B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13251
DECRETO 49/2008, de 26 de junio, por el que se establece el currículo de
las especialidades de conservación y restauración de escultura y de
conservación y restauración de Documento Gráfico de las ense-
ñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. El apartado 4 del
mismo artículo atribuye a las Administraciones educativas el estableci-
miento del currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley, del
que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Por otro lado en su disposición transitoria undécima se señala que en las
materias cuya regulación remite la Ley a ulteriores disposiciones reglamen-
tarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso,
las normas de este rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor
de la Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
La Ley Orgánica de Educación dispone, en su artículo 45 que las
enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales forman
parte de las enseñanzas artísticas superiores. Su finalidad es la formación
integral de profesionales de la conservación y restauración del patrimo-
nio histórico, cultural y artístico que desarrollen capacidades artísticas,
tecnológicas, pedagógicas y de investigación en este sector.
Una vez aprobadas y definidas las enseñanzas mínimas del currículo
de estas enseñanzas y regulada la prueba de acceso a las mismas median-
te el Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre, y establecidos los
requisitos mínimos de los centros que imparten enseñanzas artísticas por
el Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, corresponde a la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con las competencias atribuidas en el
artículo 73 de su Estatuto de Autonomía establecer el currículo propio de
estas enseñanzas, si bien no se desarrollan en el mismo las competencias
básicas, incorporadas en el concepto de currículo por la Ley Orgánica de
Educación, al ser precisa la fijación previa por el Gobierno de sus aspec-
tos básicos.
Estas enseñanzas están estructuradas en cinco especialidades: conser-
vación y restauración de Arqueología, conservación y restauración de
Pintura, conservación y restauración de Escultura, conservación y restau-
ración de Documento Gráfico y conservación y restauración de Textiles.
De estas, se han establecido hasta el momento en nuestra Comunidad,
mediante el Decreto 44/2006, de 22 de junio, y el Decreto 41/2007, de 10
de mayo, los currículos de las especialidades de conservación y restaura-
ción de Textiles, Arqueología y Pintura, y, por tanto, con el presente
Decreto se da cumplimiento del «Plan Marco para el desarrollo de las
enseñanzas escolares de régimen especial en Castilla y León», aprobado
por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, con
la aprobación de los currículos e implantación de todas las especialidades
de estas enseñanzas.
Los presentes currículos responden a la necesidad de proporcionar a
los futuros conservadores-restauradores de las especialidades de conser-
vación y restauración de Escultura y de conservación y restauración de
Documento Gráfico una formación técnica, científica y artística que les
capacite como profesionales altamente competitivos y cualificados para
que puedan contribuir, en el desarrollo de su profesión, a la preservación
del patrimonio histórico-artístico, especialmente el de Castilla y León por
su gran importancia cuantitativa y cualitativa.
Para su elaboración se han tenido en cuenta las normas dictadas por
la UNESCO y por el Comité de Conservación del ICOM (Consejo Inter-
nacional de Museos) para la formación y actuación de los especialistas de
la conservación y restauración, que permiten establecer con claridad el
perfil de los profesionales que demanda la sociedad actual y las necesi-
dades del patrimonio histórico mundial. La actividad del conservador-
restaurador consiste, por una parte, en el examen técnico, la preservación
y la conservación-restauración de los bienes culturales. Una vez determi-
nada la estructura original, los componentes del objeto, el deterioro, alte-
raciones y pérdidas, debe concretar la acción en la conservación para
retardar o prevenir el deterioro, o en la restauración, sacrificando el míni-
mo de su integridad estética e histórica. Por otra parte, el conservador-
restaurador es un agente básico en todo proceso de actuación sobre el
patrimonio histórico en razón del papel que desarrolla entre documenta-
listas, químicos, físicos, biólogos y conservadores para establecer la diag-
nosis previa a cualquier actuación. Una vez establecida la diagnosis, le
corresponde ensamblar los datos procedentes de los diversos campos,
establecer las propuestas globales de tratamiento e instrumentar las con-
clusiones de los profesionales de las distintas disciplinas que intervienen
en el proceso.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 26 de junio
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo de las
especialidades de conservación y restauración de Escultura y de conser-
vación y restauración de Documento Gráfico de las enseñanzas de Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales en la Comunidad de Cas-
tilla y León, que se incorpora como Anexo I.
2. El currículo del primer curso será común a todas las especialidades
de las enseñanzas superiores de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales en la Comunidad de Castilla y León.
3. A estos efectos se entiende por currículo el conjunto de objetivos,
competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de
evaluación que regulan la práctica docente.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
La finalidad de las enseñanzas de Conservación y Restauración de
Bienes Culturales es la formación integral de profesionales de la conser-
vación y restauración del patrimonio histórico, cultural y artístico que
desarrollen capacidades artísticas, tecnológicas, pedagógicas y de inves-
tigación en este sector.
Artículo 3.– Estructura de ordenación y carga lectiva.
1. De acuerdo con el Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre,
por el que se aprueban las enseñanzas mínimas del currículo de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales y se regula la prueba de acce-
so, las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales
comprenderán tres cursos académicos, de los cuales el primero será
común y el segundo y tercer curso estarán dedicados a las especialidades
correspondientes.
2. Los contenidos de estas enseñanzas se organizan en asignaturas
que, para segundo y tercer curso de especialidad, se agrupan en áreas, que
favorezcan la coordinación docente.
3. La distribución de las asignaturas por cursos y su carga lectiva
semanal se relaciona en el Anexo II.
Artículo 4.– Requisitos de acceso. 
1. El acceso a las enseñanzas conducentes a la obtención del título
Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales se ajusta-
rá a lo dispuesto en el Real Decreto 1387/1991, modificado en aplicación
de lo dispuesto en los artículos 56 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio,
por el que se determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quie-
nes se hallen en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas
y Diseño, y en la Orden ministerial de 20 de marzo de 1996, por la que
se establece el acceso directo a la especialidad de Documento Gráfico de
las Enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales y se
regulan determinadas convalidaciones correspondientes a estos estudios.
2. La Consejería de Educación regulará las pruebas de acceso a estos
estudios.
Artículo 5.– Objetivos. 
Los objetivos de las especialidades de conservación y restauración de
Escultura y de conservación y restauración de Documento Gráfico son los
generales de las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales establecidos en el artículo 4 del Real Decreto 1387/1991, y
además los siguientes:
a) Conocer y valorar el patrimonio histórico, artístico y cultural de
Castilla y León, especialmente el relacionado con la Escultura y
con el Documento Gráfico, según corresponda, con la finalidad de
intervenir en su conservación y restauración.
b) Capacitar para contribuir a la creación de una conciencia social de
valoración del patrimonio cultural que favorezca su disfrute y la
necesidad de transmitirlo a las generaciones futuras.

13252
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Artículo 6.– Características de la evaluación. 
1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto
1387/1991, de 18 de septiembre, la Orden Ministerial de 25 de octubre de
2001 por la que se establecen los elementos básicos del proceso de eva-
luación, acreditación académica y movilidad de los alumnos que cursen
las enseñanzas superiores de Artes Plásticas y Diseño, y en el presente
Decreto.
2. Corresponde a la Consejería de Educación la competencia para
autorizar a los alumnos, con carácter excepcional y por causas debida-
mente justificadas, una nueva convocatoria que exceda de las cuatro de
las que disponen para superar cada asignatura.
3. La permanencia de un alumno en estas enseñanzas no podrá exce-
der de cinco cursos académicos. No obstante, cuando concurran circuns-
tancias excepcionales, no ligadas a la falta de rendimiento académico, la
Consejería de Educación podrá autorizar la ampliación de la escolariza-
ción por un año improrrogable.
4. La evaluación final, que se efectuará en el mes de junio, se con-
cretará en la calificación de cada una de las asignaturas y se reflejará en
el modelo de actas que figura en el Anexo III. La calificación se expresa-
rá en términos numéricos utilizando la escala de 1 a 10 sin decimales,
considerando positivas las calificaciones de 5 o superiores y negativas las
inferiores a 5.
5. Los alumnos que, como consecuencia de la evaluación final de
junio, tengan asignaturas con calificaciones inferiores a 5 y, por tanto,
pendientes de superación, podrán concurrir a las pruebas extraordinarias
que se celebrarán en el mes de septiembre, antes del inicio del curso aca-
démico siguiente.
6. La calificación negativa, en la convocatoria extraordinaria de sep-
tiembre, en más de dos asignaturas impedirá la promoción del alumno al
curso siguiente.
Artículo 7.– Autonomía de los centros.
1. Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo y se atendrá, en su elaboración y con-
tenido, a lo dispuesto en el Título III del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que
imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial.
2. Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en el presente Decreto y lo desarrollarán mediante las corres-
pondientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en
el Título III del Decreto 65/2005. 
3. La Inspección educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 8.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las capa-
cidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales, evaluará
los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con la
consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará, igual-
mente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación con su
adecuación a las características del alumnado.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Autorización administrativa. 
Corresponde a la Administración educativa de la Comunidad la auto-
rización para la apertura y funcionamiento de centros docentes privados
que pretendan impartir las enseñanzas contenidas en este Decreto, una
vez que se acredite que cumplen los requisitos mínimos recogidos en el
Real Decreto 389/1992, de 15 de abril, por el que se establecen los requi-
sitos mínimos de los centros que impartan las enseñanzas artísticas.
Segunda.– Relación numérica profesor-alumno. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
389/1992, la relación numérica máxima profesor/alumno para la imparti-
ción de cada asignatura correspondiente a las enseñanzas de Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales será de 1/30 en el primer curso
y 1/15 en los cursos segundo y tercero.
Tercera.– Propuesta de expedición del título. 
Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y supe-
rado las enseñanzas conducentes a la obtención del título Superior de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales realizar la propuesta
para la expedición de dicho título.
Cuarta.– Implantación.
Los centros docentes implantarán estas enseñanzas curso a curso, sin
interrupciones, y dispondrán de tres cursos para culminar el proceso de
elaboración del proyecto educativo.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Modificación del Decreto 44/2006, de 22 de junio, por el
que se establece el currículo de la especialidad de conservación y res-
tauración de textiles de las enseñanzas de conservación y restauración de
bienes culturales en la Comunidad de Castilla y León.
Se modifica el artículo 4.1 y el artículo 6.1 del Decreto 44/2006, de
22 de junio, por el que se establece el currículo de la especialidad de con-
servación y restauración de textiles de las enseñanzas de conservación y
restauración de bienes culturales en la Comunidad de Castilla y León que
quedan redactados de la siguiente forma:
«4.1. El acceso a las enseñanzas conducentes a la obtención del título
Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales se ajustará a
lo dispuesto en el Real Decreto 1387/1991, modificado en aplicación de lo
dispuesto en los artículos 56 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen en
posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño. 
6.1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 1387/1991,
de 18 de septiembre, la Orden Ministerial de 25 de octubre de 2001 por la
que se establecen los elementos básicos del proceso de evaluación, acredi-
tación académica y movilidad de los alumnos que cursen las enseñanzas
superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente Decreto.»
Segunda.– Modificación Decreto 41/2007, de 10 de mayo, por el que
se establece el currículo de las especialidades de conservación y restau-
ración de arqueología y de conservación y restauración de pintura de las
enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales en la
Comunidad de Castilla y León, 
Se modifica el artículo 4.1 y el artículo 6.1 del Decreto 41/2007, de
10 de mayo, por el que se establece el currículo de las especialidades de
conservación y restauración de arqueología y de conservación y restaura-
ción de pintura de las enseñanzas de conservación y restauración de bien-
es culturales en la Comunidad de Castilla y León, que quedan redactados
de la siguiente forma:
«4.1. El acceso a las enseñanzas conducentes a la obtención del título
Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales se ajustará a
lo dispuesto en el Real Decreto 1387/1991, modificado en aplicación de lo
dispuesto en los artículos 56 y 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen en
posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño. 
6.1. La evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos se efec-
tuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del Real Decreto 1387/1991,
de 18 de septiembre, la Orden ministerial de 25 de octubre de 2001 por la
que se establecen los elementos básicos del proceso de evaluación, acredi-
tación académica y movilidad de los alumnos que cursen las enseñanzas
superiores de Artes Plásticas y Diseño, y el presente Decreto.»
Tercera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Consejería de Educación para dictar cuantas
disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo estable-
cido en este Decreto.
Cuarta.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13253
ANEXO I
A) CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN 
Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES, ESPECIALIDAD 
DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN DE ESCULTURA
PRIMER CURSO
Por ser curso común a todas las especialidades de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, el currículo del primer curso, con los
objetivos, contenidos y criterios de evaluación, es el que se establece en
el Anexo I del Decreto 44/2006, de 22 de junio, por el que se establece el
currículo de la especialidad de conservación y restauración de Textiles de
las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en
la Comunidad de Castilla y León.
SEGUNDO CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva I.
Objetivos: 
– Identificar y analizar los valores del entorno para poder llevar a
cabo las correcciones que sean oportunas.
– Comprender la importancia de llevar a cabo estudios de muestreo
de las condiciones medioambientales internas para establecer las
medidas correctoras necesarias en la conservación de los bienes
culturales.
– Conocer y familiarizarse con los diferentes sistemas o equipa-
mientos encargados de regular las condiciones medioambientales.
–
Comprender la importancia de las revisiones periódicas en espa-
cios y colecciones de escultura como medida de protección del
biodeterioro.
– Conocer los elementos y las actuaciones para el control de plagas.
– Comprender la importancia de la observación de las medidas reco-
mendadas en el correcto almacenamiento de escultura.
– Desarrollar una actitud cuidadosa en la observación de las medidas
de exposición de los bienes culturales de esta especialidad que
vayan a ser exhibidos al público.
– Conocer los elementos tecnológicos y las medidas que se deben
observar, en materia de conservación, en el desarrollo de estos
eventos.
– Elaborar sistemas expositivos adecuados para escultura.
– Conocer los materiales que se requieren para la elaboración de
diferentes tipos de soporte en las diversas circunstancias.
– Realizar los embalajes adecuados a partir de la comprensión de las
características de la obra escultórica y el conocimiento de materiales.
Contenidos:
1. El edificio museo y los elementos exteriores que lo circundan.
Medidas correctoras para la protección de las colecciones.
2. La arquitectura interior, influencia en la creación de microclimas.
3. Elementos medioambientales.
a) La humedad y temperatura.
b) La luz.
c) La contaminación atmosférica.
d) Otros factores como el ozono, emanaciones de formaldehídos
procedentes de los elementos de la madera.
4. Medidas correctoras que se deben tomar y equipamiento necesa-
rio para llevar a cabo su control.
5. El biodeterioro en las colecciones de escultura y medidas a adop-
tar para llevar a cabo su control.
6. Patologías generales que pueden surgir en las obras escultóricas
como consecuencia de la falta de control de los agentes ambientales.
7. Sistemas expositivos, valores a contemplar, y medios disponibles
en el mercado para asegurar el mantenimiento de las condiciones
ambientales.
8. Los desplazamientos de obras. Normativa de prevención de
daños mediante una planificación previa.
9. Las colecciones de escultura y su tipología. Características para
cada caso.
10. Manipulación, normas de seguridad y presentación de las
colecciones.
11. Elaboración de embalajes y su importancia para la seguridad en
el desplazamiento y posterior almacenamiento.
12. Normativa recomendada en el almacenamiento de escultura. Ins-
pección periódica de las colecciones.
13. Sistemas de seguridad y planificación en los museos. Normativa.
Criterios de evaluación: 
– Valorar la importancia del factor medioambiental y su incidencia
en la conservación de escultura.
– Observar las medidas preventivas en el tratamiento de las esculturas.
– Reconocer la importancia de realizar revisiones periódicas de las
condiciones interiores del museo.
– Valorar adecuadamente la planificación de las actividades en los
movimientos de obras.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Historia de la Escultura I.
Objetivos:
– Conocer la evolución histórica del arte desde la Prehistoria al Góti-
co, haciendo especial incidencia en el análisis de las obras escultóri-
cas más representativas, usando un método riguroso y coherente.
– Conocer la producción escultórica de las épocas antigua y medie-
val y las circunstancias históricas y socioculturales que provocaron
su desarrollo, detectando en la obra de arte la influencia del con-
texto histórico y sus condicionamientos.
– Conocer los materiales escultóricos y los soportes utilizados, y la
relación, tanto técnica como formal, que se establece entre ellos.
– Apreciar aspectos formales de tipo relacional: proporción, compo-
sición y escala.
– Identificar los distintos estilos y escuelas artísticas más relevantes
de la producción escultórica.
– Conocer los planteamientos iconográficos realizados desde la Pre-
historia hasta el Gótico y analizar la finalidad de las piezas: mági-
ca, religiosa, votiva, didáctica, moralizante, política, conmemora-
tiva, propagandística y testimonial.
– Establecer paralelismos entre la producción escultórica de las dis-
tintas épocas a nivel formal, iconográfico y técnico, así como su
relación con otras artes.
– Reconocer el valor estético de una obra y analizarla, siendo cons-
cientes del carácter subjetivo de la vivencia estética y comparando
nuestros criterios de valoración con los de las sociedades del pasado.
– Conocer y saber utilizar los principales métodos de análisis de una
obra escultórica desde un punto de vista teórico-práctico.
– Conocer la nomenclatura técnica y formal de la disciplina escultó-
rica para captar la especificidad.
Contenidos:
1. Conocimiento general y visión en conjunto de la Historia de Arte
desde la Prehistoria hasta el Gótico.
2. Definición del concepto de escultura como disciplina: problemas
y características.
3. Evolución histórica de la escultura desde la Prehistoria hasta el
Gótico, con especial incidencia en España y en Castilla y León.
4. Estudio y análisis de las obras más representativas, relacionadas
con cada uno de los períodos históricos.
5. Autores y géneros más significativos de cada uno de los estilos
artísticos estudiados y relación con su contexto histórico.
6. Procedimientos técnicos, soportes y materiales utilizados en cada
período histórico.
7. Metodologías de análisis de las obras escultóricas desde un enfo-
que teórico-práctico.
8. Elaboración de informes históricos y artísticos a partir de los
bienes en proceso de restauración.

13254
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la escultura.
– Conocer e identificar los distintos estilos y escuelas artísticas.
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la escultura.
– Reconocer y valorar adecuadamente el valor técnico y estético de
las diferentes obras.
– Aplicar adecuadamente los métodos de análisis de una obra de
arte.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Procedimientos y Métodos de Reproducción Escultóricos I.
Objetivos:
– Conocer y emplear adecuadamente la terminología específica de la
materia que hace referencia a materiales y procesos.
– Identificar los fenómenos ópticos y espaciales en la práctica tridi-
mensional para conocer las relaciones que se generan.
– Establecer las relaciones que estructuran y organizan el hecho
escultórico en lo referente al relieve, así como los efectos que
intervienen en su configuración.
– Llevar a cabo con corrección los procesos del trabajo preparato-
rios, dirigiéndolo hacia hechos tridimensionales concretos para
realizar proyectos y resolver procesos tridimensionales de forma
correcta con diferentes soportes escultóricos.
– Realizar representaciones tridimensionales atendiendo a proble-
mas de tipo proporcional, armónico y morfológico, previa realiza-
ción de un proyecto escultórico en el que se diseñe conveniente-
mente el trabajo preparatorio y las diferentes fases de la creación
escultórica, identificando las técnicas y los materiales más adecua-
dos para que respondan a su función y que resulten adecuados para
su conservación.
– Usar correctamente la técnica y los materiales de modelado apli-
cando las metodologías adecuadas, tanto en su concepción de obra
transitoria como en la de obra moldeada definitiva, manipulando
con corrección los utensilios propios de los procesos.
– Conocer y aplicar, siguiendo la metodología adecuada, los mate-
riales y las técnicas propias de los procesos de talla tanto en la eje-
cución directa como en los procesos de reproducción y traducción
mecánicos, manipulando con corrección los utensilios propios de
los procesos.
– Conocer y utilizar, siguiendo la metodología adecuada, los materia-
les, las técnicas y los procedimientos propios de la fundición escul-
tórica así como la preparación de modelos en dichos procesos, mani-
pulando con corrección los utensilios propios de los procesos.
– Conocer y usar los metales más adecuados en procesos fundamen-
tales de forja utilizando correctamente la tecnología y la metodo-
logía más adecuada al proceso escultórico, manipulando con
corrección los utensilios propios de los procesos.
– Conocer y aplicar las técnicas asociadas al hecho escultórico refe-
ridas a los procesos de consolidación, fijación y tratamiento de las
superficies.
Contenidos:
1. Elementos de expresión gráfico-plásticos en la escultura: la línea,
el bloque y el plano.
2. Los conceptos de armonía y proporción en la escultura.
3. Procesos que intervienen en la representación de la obra escultórica.
4. Procesos de construcción y estructuras.
5. Procedimientos por sustracción. Procesos de talla en piedra o
madera a través de los procedimientos de reproducción por pun-
tos o directa con apoyo de bocetos.
6. Transformación espacial del plano mediante el plegado y curvado.
7. Los diferentes soportes, formatos, utensilios y tipologías propia-
mente escultóricas.
8. Tratamiento teórico-práctico en procesos de proyección transito-
rios de materiales definitivos, utilización de su tecnología y
características.
9. Los medios gráficos y tridimensionales de proyección y del trabajo
preparatorio a la hora de estudiar la composición de las formas.
10. La policromía y el retablo.
11. Procedimientos por adición. El modelado.
12. El vaciado a través de moldes perdidos o recuperables para su
reproducción. El trabajo con el positivo y el negativo. La fundición.
Criterios de evaluación:
– Conocer los recursos de los que se vale la escultura.
– Identificar las diferentes técnicas escultóricas.
– Adquirir la capacidad de ejecutar las principales técnicas escultóricas.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
–
Realizar un proyecto escultórico.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Iconografía e Iconología.
Objetivos:
– Identificar y analizar los elementos iconográficos.
– Reconocer las relaciones formales comunes de la producción artís-
tica en las distintas áreas culturales.
– Analizar los elementos característicos de una representación ico-
nográfica contenida en una obra escultórica.
– Identificar los elementos propios de los distintos períodos y áreas
culturales presentes en los motivos escultóricos.
– Reconocer los valores sociales, artísticos y culturales en los conte-
nidos figurativos de las obras escultóricas.
– Valorar la relación existente entre el nivel de capacidad
técnica/contenido iconográfico/resolución de las representaciones.
Contenidos:
1. Estudio y análisis de los repertorios y ciclos temáticos funda-
mentales en la cultura visual referentes al mundo artístico figu-
rativo y abstracto, desde la antigüedad hasta nuestros días.
2. Metodología para el estudio iconológico.
3. Relaciones de la iconología con la semiología y con otras áreas
de estudio y conocimiento.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente los elementos de una representación
figurativa contenida en una obra escultórica.
– Capacidad para analizar y valorar los contenidos iconográficos.
– Integrar adecuadamente los contenidos iconográficos e iconológi-
cos en los estudios previos a las actuaciones de conservación y res-
tauración.
– Utilizar correctamente el vocabulario específico.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas I.
Objetivos:
– Aplicar una metodología científica en la conservación de los bien-
es culturales. 
– Conocer las normas de higiene y seguridad para trabajar en el labo-
ratorio.
– Estudiar la composición química, estructura, propiedades y compor-
tamiento de los diferentes materiales presentes en una escultura.
– Analizar el origen y formas de deterioro de las obras escultóricas.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de las intervenciones en
esculturas.
– Estudiar el fundamento fisicoquímico de los métodos científicos y su
aplicación en la caracterización y estudio de los bienes culturales.
Contenidos:
1. Los soportes orgánicos en escultura: naturaleza química, propieda-
des y comportamiento.
2. Composición química, estructura, propiedades y alteraciones de
los materiales presentes en una escultura de naturaleza orgánica. 

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13255
3. Los agentes de deterioro: biodeterioro.
4. Los métodos científicos y su aplicación a la conservación del
patrimonio. 
5. Fundamento fisicoquímico de los procesos de restauración. 
Criterios de evaluación:
– Emplear una metodología científica en la conservación y restaura-
ción de los bienes culturales. 
– Analizar la naturaleza química y propiedades de los materiales
presentes en una obra escultórica. 
– Identificar las alteraciones presentes en la obra, su comportamien-
to y los factores que influyen en su aparición y desarrollo.
– Aplicar los métodos científicos en la caracterización de materiales
y productos de alteración presentes en los bienes culturales.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de los tratamientos y pro-
ductos empleados en la intervención de una obra.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración I.
Objetivos:
– Identificar la naturaleza y estructura de las obras sobre las que se
va a intervenir.
– Determinar las causas y los agentes de deterioro.
– Identificar y reconocer las alteraciones que afectan a estos materiales.
– Elaborar propuestas de tratamiento.
– Aplicar una correcta metodología de intervención.
– Conocer el material y las herramientas de un taller de conservación
y restauración de escultura.
– Utilizar correctamente estos materiales, según su idoneidad,
teniendo en cuenta el estado de conservación de la pieza.
– Dominar las técnicas de intervención.
– Documentar adecuadamente las intervenciones.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración, de
acuerdo a la normativa internacional vigente.
Contenidos:
1. Conservación y restauración de escultura sobre soporte orgánico:
madera, papel, hueso, marfil, entre otros.
2. El examen previo y los medios auxiliares.
3. Causas de alteraciones intrínsecas y extrínsecas.
4. La diagnosis del estado de conservación: identificación de las
alteraciones.
5. La propuesta de tratamiento: función y estructura. 
6. La metodología de intervención: protección, consolidación, res-
titución, reposición de masas, intervenciones de sustitución y
reintegración.
7. La herramienta, las máquinas, el material y los productos nece-
sarios para realizar una intervención: el método de aplicación.
8. Recogida de datos, fichas e informes.
9. Los criterios de intervención en escultura: legibilidad, reversibi-
lidad y estabilidad.
10. Normas de seguridad, prevención de riesgos laborales y métodos
de protección personal.
Criterios de evaluación:
– Demostrar la capacidad de aplicación de los contenidos.
– Aplicar correctamente los criterios de intervención.
– Utilizar y mantener adecuadamente el instrumental de taller.
– Documentar correctamente las intervenciones.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Bienes Etnográficos.
Objetivos:
– Conocer los conceptos generales, teorías y métodos básicos de la
antropología.
– Conocer los antecedentes históricos y la caracterización de las
áreas antropológicas en la Península Ibérica.
– Valorar los contenidos materiales, sociales y culturales en el área
castellana y leonesa.
– Conocer la cultura popular de nuestra comunidad en el ámbito de
la etnología castellana y leonesa. 
– Adquirir un conocimiento general de los museos etnográficos de
Castilla y León.
– Valorar el significado de los archivos documentales dentro del
ámbito de la antropología.
– Comprender el significado cultural de los objetos materiales de la
tradición popular.
– Realizar correctamente la clasificación de los materiales etnográficos.
– Percibir, comprender y valorar los elementos que pueden determi-
nar comportamientos socioculturales en las comunidades.
– Identificar y valorar los diferentes materiales de los bienes etno-
gráficos.
– Conocer el comportamiento de los materiales etnográficos en tér-
minos de conservación preventiva.
Contenidos:
1. Características generales y antecedentes históricos de la cultura
etnográfica en España.
2. Valores materiales, sociales y culturales de la antropología en
Castilla y León.
3. Modelos etnográficos, sus autores y metodologías de estudio.
4. Significado de la cultura popular y la artesanía.
5. Los materiales etnográficos en Castilla y León.
6. Obtención de los materiales y sus variedades.
7. Los museos etnográficos en Castilla y León.
8. Los archivos: memoria de un pueblo.
9. Orígenes, evolución y tipologías de los museos antropológicos.
10. Corrientes antropológicas y su influencia en la definición del
objeto etnográfico.
11. Funcionalismo, estructuralismo y simbolismo de la cultura material.
12. Antropología interpretativa de los elementos materiales. Su
exposición en los museos.
13. Características del entorno geográfico y sociocultural y su reper-
cusión en las técnicas de elaboración del material etnográfico.
14. El material etnográfico en España. Elementos y técnicas.
15. Estudio de las características materiales y su repercusión en los
procesos de deterioro.
Criterios de evaluación:
– Conocer y valorar los contenidos materiales, sociales y culturales
de los pueblos de España dentro del marco antropológico.
– Conocer el significado de los productos de la artesanía popular.
– Valorar y analizar las características de los museos etnográficos,
especialmente los de Castilla y León.
– Conocer las distintas corrientes antropológicas y su influencia en
el concepto de objeto etnográfico.
– Definir las distintas metodologías y modelos etnográficos.
– Realizar una correcta clasificación del material etnográfico.
– Usar correctamente la terminología específica.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales I.
Objetivos:
– Conocer la magnitud y naturaleza de los bienes culturales que
constituyen los fondos de los museos y las colecciones.
– Comprender la necesidad de llevar a cabo una labor detallada de
documentación que nos permita conocer en todo momento las
características de los objetos.

13256
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
– Analizar la necesidad de homogeneizar el vocabulario específico
de bienes culturales.
– Conocer los diferentes movimientos de piezas que se llevan a cabo
en los museos y la documentación correspondiente.
– Valorar y especificar los campos correspondientes a los diferentes
modelos de ficha.
– Comprender la necesidad de precisión conceptual en la nomencla-
tura de los bienes culturales y coordinación con otras áreas docu-
mentales del museo.
Contenidos:
1. Los bienes culturales del patrimonio histórico y su clasificación.
2. Documentación de los bienes culturales.
3. Proceso de documentación en museos de titularidad estatal.
4. Homogeneización y organización del vocabulario específico de
bienes culturales.
5. Modelos de fichas y sus características.
6. Los fondos museográficos y las colecciones.
7. Los ingresos y desplazamientos.
8. Documentación fotográfica.
9. Conservación y restauración.
10. Fondos bibliográficos.
Criterios de evaluación:
– Utilizar correctamente los términos específicos.
– Aplicar correctamente los conceptos teóricos relacionados con el
proceso de documentación.
– Conocer y aplicar adecuadamente los datos relacionados con el
movimiento de las piezas dentro del museo.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática I.
Objetivos:
– Conocer los componentes básicos y periféricos de un sistema
informático.
– Manejar correctamente los programas para el tratamiento de textos.
– Utilizar y crear bases de datos como herramienta de consulta y
documentación.
– Identificar los diferentes formatos de imagen digital y sus aplica-
ciones.
– Manipular imágenes digitales mediante las diferentes herramientas
informáticas.
– Aplicar las técnicas informáticas a los aspectos de control de los
procesos de conservación y restauración.
Contenidos:
1. El lenguaje informático. Sistemas operativos.
2. Procesadores de texto.
3. Unidades de información. La barra de herramientas.
4. Formato. Modificación de formato. Formatos avanzados.
5. Impresión de documentos y su diseño.
6. Tablas de organización de contenidos. Introducción y modifica-
ción de datos.
7. Desarrollo de gráficos e imágenes.
8. Bases de datos, estructura, creación y consulta.
9. Archivos de imágenes y su tratamiento.
Criterios de evaluación:
– Conocer las bases del lenguaje informático.
– Dominar las herramientas disponibles en los procesadores de texto
y sus aplicaciones.
– Utilizar los medios técnicos para la obtención de imágenes y su
manipulación.
– Conocer y utilizar los recursos disponibles en Internet en la comu-
nicación técnica y cultural.
TERCER CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva II.
Objetivos: 
– Aplicar los medios disponibles para llevar a cabo actuaciones de
carácter preventivo sobre las colecciones de bienes culturales.
– Conocer los factores que tienen incidencia en las condiciones
medioambientales del museo determinantes en la estabilidad de las
colecciones.
– Valorar la necesidad de la revisión periódica de las colecciones de
bienes culturales.
– Conocer y aplicar la normativa interna de almacenaje de las obras.
– Estudiar los sistemas de almacenamiento de obras escultóricas
como medida preventiva de deterioro. Conocer las técnicas y
materiales para su construcción.
– Planificar las actuaciones y aplicar los medios necesarios en el des-
plazamiento de los bienes culturales.
– Conocer el equipamiento necesario que se requiere en las actua-
ciones preventivas.
Contenidos:
1. Estudio de los criterios de la conservación preventiva.
2. Factores ambientales y métodos de control.
3. El biodeterioro. Métodos de control.
4. Modalidades de ingreso del objeto y documentación.
5. Tratamientos preventivos.
6. Elaboración de dispositivos de almacenamiento.
7. El desplazamiento de los bienes culturales.
8. Sistemas expositivos.
9. Protocolo de actuación en la cesión o intercambio temporal de
los bienes culturales.
10. La seguridad en los museos.
Criterios de evaluación:
– Observar las medidas preventivas en las actuaciones sobre los
bienes culturales.
– Conocer las bases teóricas relacionadas con la conservación
preventiva.
– Manipular adecuadamente los materiales destinados a la elabora-
ción de dispositivos de almacenamiento y su repercusión en la
seguridad de un documento.
– Valorar las medidas de seguridad adoptadas para los desplaza-
mientos.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Historia de la Escultura II.
Objetivos:
– Conocer y usar la nomenclatura técnica y formal de la disciplina
escultórica, alcanzando la especificidad. 
– Analizar las obras escultóricas realizadas entre el Renacimiento y la
actualidad, estudiando los planteamientos iconográficos y los temas
más frecuentes, valiéndose de un método riguroso y coherente. 
– Apreciar en una obra de arte los aspectos formales de tipo racio-
nal: proporción, composición, escala, etc. 
– Comprender el papel del binomio tradición/innovación como fac-
tor de tipo cultural, ideológico y social que incide en la trayectoria
creativa del artista. 
– Exponer los diversos fenómenos históricos mostrando una visión
evolutiva y sintética, dándose cuenta de la necesidad de conocer la
situación histórica que envolvió la génesis de una obra escultórica
para comprender buena parte de sus características.
– Detectar en una obra de arte la influencia del contexto histórico y
de sus condicionantes. Explicitar los elementos diacrónicos y sin-
crónicos de una obra de arte, recurriendo a parámetros interdisci-
plinares de naturaleza estética. 

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13257
– Distinguir en la obra escultórica el valor estético del documental,
así como otros valores que se le hayan atribuido en el pasado o que
pueda tener en el presente. 
– Admitir el carácter subjetivo de la vivencia estética, confrontándo-
lo con los criterios de valoración estética de la sociedad de nuestra
época y de épocas pasadas. 
– Conocer los principales métodos y sistemas de investigación que
se utilizan para analizar una obra escultórica. 
– Comprender la necesidad de armonía entre las condiciones de con-
servación y las de lectura y disfrute de las obras de arte asimilan-
do la importancia mutua.
Contenidos:
1. Evolución histórica de la escultura desde el Renacimiento hasta
la actualidad.
2. Estudio y análisis de las obras escultóricas desde un enfoque teó-
rico-práctico.
3. Relación de este discurso teórico con el resto de campos de pro-
ducción artística, sobre todo en aquellos movimientos modernos
que han pretendido sintetizar las diversas modalidades creativas. 
4. Estudio y análisis de obras, autores, géneros y tipologías atendien-
do a los rasgos del momento histórico en el que se originaron. 
5. Interacción de las obras escultóricas con la arquitectura, el urba-
nismo y el paisaje. La sociedad industrial y el mercado artístico. 
6. Elaboración de informes histórico-artísticos a partir de los bien-
es en proceso de restauración.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las características técnicas y artísticas de
la escultura.
– Conocer e identificar los distintos estilos y escuelas.
– Reconocer el valor técnico y estético de las obras escultóricas.
– Analizar adecuadamente las obras escultóricas y elaborar informes
histórico-artísticos.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Procedimientos y Métodos de Reproducción Escultóricos II.
Objetivos:
– Conocer las principales técnicas utilizadas en vaciado y reproduc-
ción y su aplicación a la conservación y restauración.
– Identificar a partir de la observación de las piezas los sistemas de
reproducción manuales o mecánicos. 
– Seleccionar los materiales y los procedimientos de reproducción
más convenientes.
– Tomar las precauciones necesarias ante aquellos procesos y mate-
rias cuya naturaleza lo requiera. Sensibilizarse ante el uso de pro-
ductos tóxicos perjudiciales con el medioambiente.
– Utilizar las técnicas de reintegración formal propias de la restauración.
– Conocer las particularidades de las tareas de reproducción in situ,
aplicadas a la restauración arqueológica.
– Respetar al máximo los originales a reproducir en las tareas de res-
tauración y conservación y velar por su estado a lo largo del pro-
ceso de modelaje, para garantizar al máximo su integridad.
– Interesarse por la actualización respecto a los nuevos materiales
que aparecen en el mercado para dar respuesta a posibles proble-
mas complejos.
Contenidos:
1. Métodos de reproducción escultóricos. 
– Preparación, planificación y tecnología. 
– Estructuración interna y externa. Materiales y procedimientos. 
– Traspaso de los proyectos a nuevas materias de transición o
definitivas. Diferencia de moldes en base al material definitivo. 
2. Aportación de los métodos de reproducción a la restauración de
esculturas. Técnicas y materiales. Reintegración formal de pie-
zas. Problemática de los trabajos de restauración in situ. 
3. Introducción a la aplicación de técnicas basadas en las nuevas
tecnologías. 
4. Evolución histórica del moldeado y vaciado en escultura.
5. Aportación de los métodos de reproducción a la restauración de
esculturas. Reintegración formal de piezas.
6. Concepto de vaciado y moldeado. Positivo-negativo.
7. Tipos de moldes y de reproducciones según el material y técni-
cas utilizadas.
8. La escayola, origen y características. Tipos de escayolas, escayo-
las especiales.
9. Materiales utilizados en moldes y reproducciones. Escayola, resi-
nas, elastómeros y sus respectivos refuerzos, cargas y aditivos.
10. Nuevas tecnologías aplicadas a la reproducción. Técnicas de reali-
zación rápida de prototipos: escaneado y positivado tridimensional.
11. Medidas de seguridad e higiene y medioambientales.
Criterios de evaluación:
– Dominar los contenidos teóricos y tener la capacidad de aplicación
en casos prácticos.
– Poseer el conocimiento teórico y práctico para identificar las prin-
cipales técnicas utilizadas en vaciado y reproducción aplicadas a la
restauración.
– Utilizar adecuadamente los medios técnicos y tecnológicos disponibles.
– Conocimiento y uso correcto del vocabulario específico.
– Utilizar con corrección y habilidad diferentes tipos de moldes y
reproducciones identificando las necesidades de cada caso.
– Observar los principios de respeto por el original, precaución en el
manejo de productos tóxicos y mantener medidas de seguridad e
higiene y medioambientales.
Área: Historia de la Escultura.
Asignatura: Historia de las Técnicas Escultóricas.
Objetivos:
– Conocer las técnicas escultóricas y su evolución a lo largo de la
historia.
– Reconocer las propiedades físicas y plásticas de los materiales y
ser conscientes de las posibilidades que ofrecen.
– Utilizar correctamente el vocabulario específico de la materia.
– Describir las características y las técnicas de la escultura barroca
en Castilla y León, el funcionamiento de los talleres y su relación
con las corrientes europeas. 
Contenidos:
1. Evolución histórica del uso de los metales, la cerámica y de los
materiales líticos y de la madera aplicados a las manifestaciones
artísticas.
2. Posibilidades físicas, potencial expresivo y simbólico. Técnicas
de obtención, manipulación y presentación de estos materiales. 
3. Bronce, cerámica, piedra y madera en las civilizaciones antiguas.
Transporte, construcciones y objetos cotidianos. 
4. Contribuciones técnicas en la antigüedad y en el mundo clásico.
5. Uso de la piedra, del bronce, del moldeado de la terracota y traba-
jo de la madera en las culturas orientales, africanas y americanas. 
6. Conocimiento de las técnicas seguidas por los escultores más
representativos de cada época.
7. Innovaciones sucesivas en las distintas épocas de la cultura occi-
dental hasta la tecnología actual. 
8. Materiales y técnicas de la escultura en el siglo XX. 
9. Tratados técnicos y fuentes documentales.
Criterios de evaluación:
– Reconocer los elementos constitutivos de la escultura y su evolu-
ción histórica.
– Conocer los procesos de creación escultórica.
– Reconocer las diferentes técnicas empleadas tradicionalmente y de
manera más habitual en las manifestaciones escultóricas.
– Usar correctamente la terminología propia de la materia.

13258
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas II.
Objetivos:
– Utilizar una metodología científica en la conservación de las obras
escultóricas.
– Estudiar la composición química, estructura, propiedades y formas
de deterioro de los materiales presentes en las esculturas. 
– Estudiar los métodos científicos con aplicación a la conservación
de obras escultóricas.
Contenidos:
1. Los soportes orgánicos en escultura: composición química,
estructura, propiedades y formas de deterioro.
2. Los soportes inorgánicos en escultura: composición química,
estructura, propiedades y formas de deterioro.
3. Los agentes de deterioro: biodeterioro.
4. Fundamento fisicoquímico de los tratamientos y productos emplea-
dos en la conservación de esculturas de naturaleza inorgánica.
5. Los métodos científicos y su aplicación a la conservación de las
obras escultóricas. 
Criterios de evaluación:
– Emplear una metodología científica en la conservación y restaura-
ción de los bienes culturales. 
– Analizar la naturaleza química y propiedades de los materiales
presentes en una obra escultórica. 
– Comprender las alteraciones presentes en una escultura, así como
los factores que influyen en su aparición y evolución.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de los tratamientos y pro-
ductos empleados en la intervención de una obra.
– Comprender el fundamento fisicoquímico de los métodos científi-
cos empleados en la conservación de las obras escultóricas.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración II.
Objetivos:
– Conocer y relacionar la naturaleza de los materiales con las causas
y agentes de deterioro y reconocer las alteraciones que provocan
en las piezas.
– Desarrollar la capacidad de modificar las propuestas de tratamien-
to iniciales según las necesidades observadas durante la interven-
ción de una obra.
– Diseñar una correcta metodología de intervención que permita
optimizar recursos.
– Realizar pruebas experimentales para certificar las características
y adecuación de los productos empleados.
– Utilizar correctamente estos productos según su idoneidad y el
estado de conservación de una obra y verificar los resultados de su
aplicación.
– Dominar las técnicas de intervención.
– Documentar adecuadamente las intervenciones.
– Aplicar de manera razonada los criterios actuales de conservación
y restauración.
Contenidos:
1. Conservación y restauración de escultura sobre soporte orgánico
e inorgánico como metal, piedra, vidrio y cerámica, entre otros.
2. Causas de alteraciones intrínsecas y extrínsecas.
3. El examen previo y los medios auxiliares para la identificación
de materiales constitutivos y causas de deterioro.
4. La relación de las causas y los agentes de deterioro con las alteraciones.
5. La propuesta de tratamiento: función y estructura.
6. La metodología de intervención para la conservación y restaura-
ción del patrimonio escultórico.
7. La herramienta, el material y los productos necesarios. 
8. El testimonio de la intervención: fichas e informes.
9. Los criterios de intervención en la conservación y restauración
de escultura.
Criterios de evaluación:
– Demostrar la capacidad de aplicación de los contenidos teóricos.
– Demostrar habilidad en el tratamiento de esculturas sobre cual-
quier tipo de soporte.
– Documentar de modo preciso y completo las intervenciones.
– Utilizar y mantener adecuadamente el instrumental de taller.
– Aplicar correctamente los criterios de intervención.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Museología.
Objetivos:
– Conocer las bases teóricas de la museología como disciplina que
regula las actuaciones de los museos.
– Analizar el coleccionismo y las manifestaciones museísticas desde
sus orígenes al siglo XIX.
– Valorar los cambios experimentados por la museología en el
siglo XX y su repercusión en la sociedad.
– Conocer las aportaciones teóricas de los distintos autores relacio-
nados con la museografía.
– Conocer las funciones del museo en la sociedad.
– Comprender el origen, proceso de creación y finalidad de los orga-
nismos internacionales relacionados con los museos.
Contenidos:
1. Primeras colecciones de objetos de arte clásico.
2. La Edad Media y el simbolismo de las obras artísticas.
3. Significado del Renacimiento en el ámbito artístico y el desarro-
llo de las colecciones. Coleccionismo privado.
4. Autores que promueven un nuevo concepto de definición muse-
ográfica en el siglo XVI. Giorgio Vasari.
5. Los siglos XVII y XVIII y el nuevo concepto de «Gallería» en
las Cortes Europeas.
6. Situación en España. La dinastía de los Austrias y formación de
la colección de arte más importante de Europa, la colección Real.
7. La Ilustración en Europa y nacimiento de los museos más repre-
sentativos. Desarrollo de los criterios museológicos.
8. Diversificación de la tipología de las colecciones museográficas
durante el siglo XIX.
9. El siglo XX y los grandes cambios en la concepción museográfi-
ca. Redes autonómicas de museos.
10. Organismos internacionales encargados de dictar normas relacio-
nadas con los bienes culturales patrimonio de la humanidad.
11. Política museística en España y en Castilla y León.
12. Institutos y centros de conservación y restauración de bienes
culturales.
Criterios de evaluación:
– Comprender los cambios en el concepto de museo y la evolución
en su valoración social.
– Conocer el papel de los organismos internacionales en el ámbito de
la conservación y restauración y la normativa establecida.
– Valorar la política museística en España y sus condicionantes,
especialmente en Castilla y León.
– Conocer y valorar los conceptos museológicos y su relación con
las colecciones de objetos culturales.
– Conocer el origen y evolución de la museología a través de las dis-
tintas etapas históricas.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales II.
Objetivos:
– Conocer los conceptos y organización del patrimonio histórico en
las instalaciones museísticas. Gestión y documentación.
– Comprender la necesidad de una actuación coordinada entre las
distintas áreas documentales del museo.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13259
– Determinar los modelos de fichas de control y consulta de los bien-
es culturales.
– Valorar la homogeneización de términos por medio de la utiliza-
ción de tesauros.
– Utilizar adecuadamente los registros asignados al área de conser-
vación y restauración. 
Contenidos:
1. El patrimonio cultural. Organización e instalaciones museísticas.
2. Técnicas documentales aplicadas a la gestión del patrimonio
cultural.
3. El proyecto de documentación en los museos.
4. La documentación en el almacén y registro de entradas y salidas.
5. Documentación administrativa.
6. Los fondos bibliográficos. Estudio e investigación.
7. La documentación en conservación y restauración.
8. La documentación fotográfica.
9. Catalogación.
Criterios de evaluación:
– Conocer y manejar adecuadamente las fuentes de clasificación de
los bienes culturales escultóricos.
– Utilizar adecuadamente los datos referidos a las obras y su inclu-
sión en los procesos de documentación.
– Realizar la correspondiente documentación en los procesos de
intervención.
– Utilizar adecuadamente el vocabulario técnico.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática II.
Objetivos:
– Aplicar las herramientas informáticas a la gestión del patrimonio
escultórico.
– Analizar la información disponible para prever su tratamiento
informático.
– Establecer los campos necesarios de una ficha documental.
– Utilizar los medios informáticos para el tratamiento de las imá-
genes en la documentación de los procesos de conservación y
restauración.
– Utilizar las bases de datos como herramienta de consulta en los pro-
cesos de documentación y conservación del patrimonio escultórico.
Contenidos:
1. Los recursos informáticos aplicados a la gestión del patrimonio.
Bases de datos y su tratamiento.
2. Vocabulario técnico. Organización de términos.
3. Aplicaciones informáticas para la elaboración de proyectos,
informes y memorias.
4. Tratamiento de la imagen en los procesos de intervención.
5. Aplicaciones informáticas en el control de las condiciones
ambientales.
Criterios de evaluación:
– Usar correctamente los medios técnicos disponibles para la realiza-
ción de las prácticas de conservación y restauración de escultura.
– Conocer y manejar adecuadamente el software específico para la
gestión de los bienes culturales.
– Utilizar las herramientas informáticas en la documentación de pro-
cesos de conservación y restauración de escultura.
– Utilizar adecuadamente el vocabulario técnico específico.
Área: Proyectos.
Asignatura: Proyectos.
Objetivos:
– Organizar las tareas que contemplen las fases de ejecución del pro-
yecto de restauración para hacer una previsión de los elementos
materiales, personales y temporales que se tendrán que utilizar.
– Identificar las posibles salidas laborales a través de conocimientos
básicos que van desde la búsqueda de empleo a la creación de la
propia empresa.
– Realizar presupuestos y proyectos de restauración, tanto de obras
muebles como inmuebles, distintas formas de presentación y pro-
blemática: permisos administrativos, ayudas económicas, contrata-
ción de empleados y estructuras, etc.
– Conocer los derechos, obligaciones y procedimientos en las rela-
ciones laborales y en la administración tributaria.
Contenidos:
1. Realización de proyectos, métodos de programación y medios
que lo integran.
2. El proyecto de restauración: Memorias, pliegos de condiciones,
presupuestos, programación y cálculo de tiempos y costes, otros
documentos profesionales.
3. Organización de obras y empresas.
4. Introducción al ejercicio profesional. Organizaciones profesionales.
Tipos de empresas, contratación.
5. Responsabilidades derivadas del ejercicio profesional. Respon-
sabilidad, seguros, seguridad e higiene, obligaciones tributarias y
Seguridad Social.
6. Búsqueda de empleo. Elaboración del currículum vitae. Cartas
de presentación. Entrevistas de trabajo.
Criterios de evaluación:
– Identificar la situación del mercado de trabajo dentro del campo de
la restauración y conservación de bienes culturales y saber cómo
desenvolverse ante posibles ofertas de empleo: currículum vitae,
carta de presentación, entrevista de trabajo.
– Calcular los costes, fijos y variables, y programar el tiempo a uti-
lizar en la ejecución del proyecto contemplando la participación de
posibles colaboradores.
– Conocer la terminología propia del área en el ámbito administrativo
y el sector privado.
– Realizar presupuestos y proyectos de intervención sobre distintos
tipos de bienes culturales.
Área: Proyectos.
Asignatura: Peritaje y Catalogación.
Objetivos:
– Realizar adecuadamente las correspondientes fichas técnicas de
los objetos restaurados: autoría, análisis histórico y encuadre cro-
nológico, técnicas y materiales. 
– Analizar el contexto histórico, aspectos económicos y culturales en
los peritajes. 
– Redactar informes periciales. 
– Valorar la autenticidad o falsificación de las obras que hayan sido
objeto de estudio pericial. 
– Analizar correctamente los factores implicados en la tasación del
patrimonio.
– Conocer los aspectos jurídicos relacionados con el peritaje, com-
praventa, tenencia y seguro de la obra.
Contenidos: 
1. Conceptos generales de las operaciones de peritaje y catalogación. 
2. El informe pericial. 
3. Técnicas de catalogación. Clasificación. 
4. Prospecciones de mercado. 
5. Análisis de los factores que intervienen en la tasación. 
6. Aspectos jurídicos y fiscales relacionados con la compraventa. 
7. Transmisión y tenencia de obras de arte. 
8. Ley de Patrimonio Histórico Español. 
9. Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León. 
10. Redacción de memorias e informes de tasación. 

13260
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Criterios de evaluación: 
– Desarrollar los recursos y habilidades para la búsqueda exhaustiva
de documentación y el análisis en los dictámenes periciales. 
– Aplicar las normas que regulan el peritaje, catalogación y gestión
de los bienes culturales. 
B) CURRÍCULO DE LAS ENSEÑANZAS DE CONSERVACIÓN 
Y RESTAURACIÓN DE BIENES CULTURALES, 
ESPECIALIDAD DE CONSERVACIÓN Y RESTAURACIÓN 
DE DOCUMENTO GRÁFICO
PRIMER CURSO
Por ser curso común a todas las especialidades de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, el currículo del primer curso, con los
objetivos, contenidos y criterios de evaluación, es el que se establece en
el Anexo I del Decreto 44/2006, de 22 de junio, por el que se establece el
currículo de la especialidad de conservación y restauración de Textiles de
las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Culturales en
la Comunidad de Castilla y León.
SEGUNDO CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva I.
Objetivos: 
– Identificar y analizar los valores del entorno para poder llevar a
cabo las correcciones que sean oportunas.
– Comprender la importancia de llevar a cabo estudios de muestreo
de las condiciones medioambientales internas para establecer las
medidas correctoras necesarias en la conservación de los bienes
culturales.
– Conocer y familiarizarse con los diferentes sistemas o equipa-
mientos encargados de regular las condiciones medioambientales.
– Comprender la importancia de las revisiones periódicas en espa-
cios y colecciones de documento gráfico como medida de protec-
ción del biodeterioro.
– Conocer los elementos y las actuaciones para el control de plagas.
– Comprender la importancia de la observación de las medidas reco-
mendadas en el correcto almacenamiento de documento gráfico.
– Desarrollar una actitud cuidadosa en la observación de las medidas
de exposición de los bienes culturales de esta especialidad que
vayan a ser exhibidos al público.
– Conocer los elementos tecnológicos y las medidas que se deben
observar, en materia de conservación, en el desarrollo de estos
eventos.
– Elaborar sistemas expositivos adecuados para documento gráfico.
– Conocer los materiales que se requieren para la elaboración de
diferentes tipos de soporte en las diversas circunstancias.
– Realizar los embalajes adecuados a partir de la comprensión de
las características de los documentos y el conocimiento de los
materiales.
Contenidos:
1. El edificio museo y los elementos exteriores que lo circundan.
Medidas correctoras para la protección de las colecciones.
2. La arquitectura interior. Influencia en la creación de microclimas.
3. Elementos medioambientales.
a. La humedad y temperatura.
b. La luz.
c. La contaminación atmosférica.
d. Otros factores como el ozono, emanaciones de formaldehídos
procedentes de los elementos de la madera.
4. Medidas correctoras que se deben tomar y equipamiento necesa-
rio para llevar a cabo su control.
5. El biodeterioro en las colecciones de documento gráfico y medi-
das a adoptar para llevar a cabo su control.
6. Patologías generales que pueden surgir en las obras de documen-
to gráfico como consecuencia de la falta de control de los agen-
tes ambientales.
7. Sistemas expositivos, valores a contemplar, y medios disponibles
en el mercado para asegurar el mantenimiento de las condiciones
ambientales.
8. Los desplazamientos de obras. Normativa de prevención de
daños mediante una planificación previa.
9. Las colecciones de documento gráfico y su tipología. Caracterís-
ticas para cada caso.
10. Manipulación, normas de seguridad y presentación de las
colecciones.
11. Elaboración de embalajes y su importancia para la seguridad en
el desplazamiento y posterior almacenamiento.
12. Normativa recomendada en el almacenamiento de documento
gráfico. Inspección periódica de las colecciones.
13. Sistemas de seguridad y planificación en los museos. Normativa.
Criterios de evaluación: 
– Valorar la importancia del factor medioambiental y su incidencia
en la conservación del documento gráfico.
– Aplicar las medidas preventivas en el tratamiento de documento
gráfico.
– Reconocer la importancia de realizar revisiones periódicas de las
condiciones interiores del museo.
– Valorar adecuadamente la planificación de las actividades en los
movimientos de obras.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Historia del Libro y del Documento Gráfico I.
Objetivos: 
– Conocer las diversas modalidades de comunicación anteriores a la
aparición de la escritura: orales, artísticas y de cómputo.
– Conocer los diferentes soportes escriturables y la interrelación
existente con los instrumentos y materias utilizados.
– Conocer el origen y expansión del códice en el mundo occidental
a lo largo de la Antigüedad y, de forma especial, la producción de
la Edad Media. Relación comparativa con otras tipologías del libro
y otras culturas.
– Distinguir los diferentes elementos que intervienen en la estructu-
ra física del códice y sus relaciones y variaciones. Identificar las
circunstancias económicas, sociales, culturales o religiosas que
influyeron en esos elementos.
– Conocer la clasificación y terminología de los códices y su aplica-
ción en el libro impreso.
– Diferenciar las técnicas y los materiales usados en la ilustración de
los códices, situándolas dentro del contexto histórico, social y
artístico de la época correspondiente.
– Distinguir las técnicas y materiales usados en la encuadernación de
los códices.
– Conocer los distintos aspectos funcionales del códice y su relación
con los ámbitos productores.
– Determinar las manipulaciones que históricamente se han realiza-
do sobre los códices.
Contenidos:
1. Libros y documentos en la Antigüedad: materiales, escrituras y
características.
2. Libros y documentos medievales: materiales, formas, escrituras
y talleres.
3. La iluminación de manuscritos.
4. El documento manuscrito: soporte e instrumentos.
5. Comunicación y escritura: escritura ideográfica y silábica. 
6. Origen del códice y su relación con las primeras modalidades del
libro.
7. El códice y el documento manuscrito como obra única, aspectos
intrínseco y extrínseco.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13261
8. La función cultural y simbólica del códice. 
9. Elementos que confluyen en la generación del códice y su rela-
ción con el contexto histórico y geográfico.
10. La paleografía y la diplomática.
11. Historia de la encuadernación.
12. El informe histórico y artístico de los bienes culturales en proce-
so de restauración.
Criterios de evaluación:
– Conocer los diferentes soportes que han ocasionado el uso de
determinados instrumentos y materiales escriturables.
– Identificar las formas de comunicación anteriores a la aparición de
la escritura y posterior evolución de ésta como elemento primor-
dial del libro.
– Interrelacionar los elementos del contexto histórico y geográfico
que generó la aparición de los códices.
– Utilizar correctamente la metodología para la elaboración del
informe histórico y artístico de obras de documento gráfico en pro-
ceso de restauración.
– Conocer y utilizar con precisión la terminología propia de la materia.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Procedimientos y Técnicas del Documento Gráfico.
Objetivos: 
– Conocer la evolución y metodología empleada en las diferentes
técnicas de elaboración del documento gráfico.
– Conocer las máquinas tradicionales propias de cada procedimien-
to de impresión: evolución, características y funcionamiento.
– Aplicar convenientemente las técnicas de expresión gráfica.
– Conocer las características de los diferentes materiales y tipos de
papeles utilizados en la impresión, así como su correcta prepara-
ción en relación con cada tipo de técnica.
– Aplicar de forma correcta los diferentes tintes o materias coloran-
tes sobre una matriz o forma de impresión.
– Elaborar los utillajes y materiales gráficos propios buscando pau-
tas históricas.
– Elaborar obras gráficas, dibujos e ilustraciones llevando a cabo el
proceso entero de tiraje y edición de una obra gráfica y manipu-
lando adecuadamente los utensilios. 
– Establecer relaciones entre la evolución, utilización y vigencia de
los materiales gráficos.
– Valorar la evolución de las diferentes concepciones de las técnicas
gráficas desde las fuentes antiguas hasta las vanguardias.
Contenidos:
1. Técnicas y metodologías empleadas en los procesos de impre-
sión, grabado y estampación.
2. Elementos que configuran la obra gráfica.
3. La impresión tipográfica y otras técnicas.
4. Análisis histórico de la expresión y la representación gráfica den-
tro de aspectos estructurales compositivos y de factura.
5. Técnicas y métodos artístico caligráficos
Criterios de evaluación:
– Conocer la metodología, recursos y técnicas utilizadas a lo largo
de la historia del documento gráfico.
– Aplicar las principales técnicas gráficas haciendo un uso correcto
de los materiales, previa elaboración de un proyecto que permita
realizar un proceso completo de tiraje y edición.
– Elaborar los utillajes y materiales gráficos propios.
– Utilizar correctamente la terminología propia de la materia.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Iconografía e iconología.
Objetivos:
– Identificar y analizar los elementos iconográficos.
– Reconocer las relaciones formales comunes de la producción artís-
tica en las distintas áreas culturales.
– Analizar los elementos característicos de una representación
iconográfica. 
– Identificar los elementos propios de los distintos períodos y áreas
culturales presentes en el documento gráfico.
– Reconocer los valores sociales, artísticos y culturales en los conte-
nidos figurativos de las obras gráficas.
– Valorar la relación existente entre el nivel de capacidad
técnica/contenido iconográfico/resolución de las representaciones.
Contenidos:
1. Estudio y análisis de los repertorios y ciclos temáticos funda-
mentales en la cultura visual referentes al mundo artístico figu-
rativo y abstracto desde la antigüedad hasta nuestros días.
2. Metodología para el estudio iconológico.
3. Relaciones de la iconología con la semiología y con otras áreas
de estudio y conocimiento.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente los elementos de una representación
figurativa contenida en una obra gráfica.
– Analizar y valorar los contenidos iconográficos.
– Integrar adecuadamente los contenidos iconográficos e iconoló-
gicos en los estudios previos a las actuaciones de conservación y
restauración.
– Usar correctamente el vocabulario específico.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Técnicas de Encuadernación.
Objetivos:
– Utilizar los procedimientos y las técnicas propias de encuaderna-
ción. Orígenes y evolución.
– Conocer y manipular con precisión los utensilios y las máquinas
propias de la encuadernación.
– Aprender las técnicas básicas de los diversos procesos: cosidos,
cabeceados, guardas y cubiertas.
– Realizar el proceso de elaboración de un libro, desde la prepara-
ción de los cuadernos hasta el diseño de las cubiertas.
– Identificar partes de encuadernaciones y precisar su origen para
proceder a su clasificación y preservación.
– Distinguir los diversos tipos de cubiertas, describir las técnicas y
motivos decorativos.
– Diseñar y elaborar las cajas de protección.
– Organizar un taller de encuadernación para coordinar las diferen-
tes tareas a realizar.
Contenidos:
1. Técnicas tradicionales de encuadernación. Orígenes y evolución.
2. Equipos materiales y soportes.
3. Arquitectura del libro. Elaboración del libro.
4. Técnicas de cosido, cabezadas, tapas.
5. Guardas.
6. Ornamentación, estilos decorativos y sus técnicas. Materiales
empleados.
7. Sistemas de protección y conservación.
Criterios de evaluación:
– Identificar correctamente las diferentes herramientas y maquinaria
necesaria en un taller de encuadernación.
– Utilizar correctamente los medios tecnológicos disponibles.
– Dominar las diferentes técnicas de cosido, cabezadas, tapas y orna-
mentación de cubiertas.
– Conocer e identificar las distintas partes de un libro.
– Usar de forma correcta el vocabulario.
– Realizar correctamente el proceso completo de encuadernado.

13262
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas I.
Objetivos:
– Aplicar una metodología científica en la conservación de los bien-
es culturales. 
– Conocer las normas de higiene y seguridad para trabajar en el
laboratorio.
– Analizar la composición química, estructura, propiedades y com-
portamiento de los diferentes materiales presentes en un documen-
to gráfico.
– Identificar el origen y formas de deterioro del documento gráfico.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de los métodos científicos
con aplicación en la conservación de los bienes culturales.
Contenidos:
1. Los soportes celulósicos en documento gráfico: naturaleza quí-
mica, estructura y propiedades.
2. Las tintas: composición química y propiedades.
3. El color y el documento gráfico.
4. Los agentes de deterioro: biodeterioro.
5. Los métodos científicos aplicados a la conservación del patrimonio.
6. Fundamento fisicoquímico de los procesos de restauración de
documento gráfico. 
Criterios de evaluación:
– Emplear una metodología científica en la conservación y restaura-
ción de los bienes culturales. 
– Analizar la naturaleza química y propiedades de los materiales. 
– Identificar las alteraciones presentes en la obra, su comportamien-
to y los factores que influyen en su aparición y desarrollo.
– Aplicar los métodos científicos para la caracterización de materia-
les y productos de alteración presentes en los bienes culturales.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de los tratamientos y pro-
ductos empleados en la intervención de una obra.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración de Documento
Gráfico I.
Objetivos:
– Identificar la naturaleza y estructura de los materiales sobre los que
se va a intervenir, haciendo especial hincapié en los de naturaleza
celulósica y proteica.
– Realizar una correcta diagnosis del estado de conservación de las
piezas: causas, agentes de deterioro y alteraciones.
– Elaborar propuestas de tratamiento para las obras.
– Aplicar una correcta metodología de intervención.
– Conocer el material y las herramientas de un taller de conservación
y restauración de documento gráfico.
– Reconocer las características y propiedades de los diversos pro-
ductos empleados en esta especialidad y utilizarlos correctamente.
– Documentar adecuadamente las intervenciones.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración, de
acuerdo a la normativa internacional vigente.
Contenidos: 
1. Identificación de materiales a través de sus características.
2. El examen previo y los medios auxiliares.
3. Causas de alteración intrínsecas y extrínsecas.
4. Daños provocados.
5. La propuesta de tratamiento.
6. La metodología de intervención.
7. La herramienta, el material y los productos necesarios. 
8. Recogida de datos y elaboración de fichas e informes.
9. Los criterios de intervención en la conservación y restauración
de documento gráfico.
Criterios de evaluación: 
– Demostrar la capacidad de aplicación de los contenidos teóricos.
– Respetar los principios de legibilidad, reversibilidad y estabilidad
en los tratamientos.
– Preservar la integridad histórica y matérica de la pieza.
– Usar y mantener adecuadamente el instrumental de taller.
– Documentar correctamente las intervenciones.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Bienes Etnográficos.
Objetivos:
– Conocer los conceptos generales, teorías y métodos básicos de la
antropología.
– Identificar los antecedentes históricos y la caracterización de las
áreas antropológicas en la Península Ibérica.
– Valorar los contenidos materiales, sociales y culturales en el área
castellana y leonesa.
– Conocer la cultura popular de nuestra comunidad en el ámbito de
la etnología castellana y leonesa. 
– Adquirir un conocimiento general de los museos etnográficos de
Castilla y León.
– Valorar el significado de los archivos documentales dentro del
ámbito de la antropología.
– Comprender el significado cultural de los objetos materiales de la
tradición popular.
– Realizar correctamente la clasificación de los materiales etnográficos.
– Percibir, comprender y valorar los elementos que pueden determi-
nar comportamientos socioculturales en las comunidades.
– Identificar y valorar los diferentes materiales de los bienes etno-
gráficos.
– Conocer el comportamiento de los materiales etnográficos en tér-
minos de conservación preventiva.
Contenidos: 
1. Características generales y antecedentes históricos de la cultura
etnográfica en España.
2. Valores materiales, sociales y culturales de la antropología en
Castilla y León.
3. Modelos etnográficos, sus autores y metodologías de estudio.
4. Significado de la cultura popular y la artesanía.
5. Los materiales etnográficos en Castilla y León.
6. Obtención de los materiales y sus variedades.
7. Los museos etnográficos en Castilla y León.
8. Los archivos: memoria de un pueblo.
9. Orígenes, evolución y tipologías de los museos antropológicos.
10. Corrientes antropológicas y su influencia en la definición del
objeto etnográfico.
11. Funcionalismo, estructuralismo y simbolismo de la cultura material.
12. Antropología interpretativa de los elementos materiales. Su
exposición en los museos.
13. Características del entorno geográfico y sociocultural y su reper-
cusión en las técnicas de elaboración del material etnográfico.
14. El material etnográfico en España. Elementos y técnicas.
15. Estudio de las características materiales y su repercusión en los
procesos de deterioro.
Criterios de evaluación: 
– Identificar y valorar los contenidos materiales, sociales y cultura-
les de los pueblos de España dentro del marco antropológico.
– Conocer el significado de los productos de la artesanía popular.
– Valorar y analizar las características de los museos etnográficos,
especialmente los de Castilla y León.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13263
– Conocer las distintas corrientes antropológicas y su influencia en
el concepto de objeto etnográfico.
– Definir las distintas metodologías y modelos etnográficos.
– Realizar una correcta clasificación del material etnográfico.
– Usar correctamente la terminología específica.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales I.
Objetivos:
– Conocer la magnitud y naturaleza de los bienes culturales que
constituyen los fondos de los museos y las colecciones.
– Comprender la necesidad de llevar a cabo una labor detallada de
documentación que nos permita conocer en todo momento las
características de los objetos.
– Analizar la necesidad de homogeneizar el vocabulario específico
de bienes culturales.
– Conocer los diferentes movimientos de piezas que se llevan a cabo
en los museos y la documentación correspondiente.
– Valorar y especificar los campos correspondientes a los diferentes
modelos de ficha.
– Comprender la necesidad de precisión conceptual en la nomencla-
tura de los bienes culturales y coordinación con otras áreas docu-
mentales del museo.
Contenidos: 
1. Los bienes culturales del patrimonio histórico y su clasificación.
2. Documentación de los bienes culturales.
3. Proceso de documentación en museos de titularidad estatal.
4. Homogeneización y organización del vocabulario específico de
bienes culturales.
5. Modelos de fichas y sus características.
6. Los fondos museográficos y las colecciones.
7. Los ingresos y desplazamientos.
8. Documentación fotográfica.
9. Conservación y restauración.
10. Fondos bibliográficos.
Criterios de evaluación: 
– Utilizar con precisión los términos específicos.
– Aplicar correctamente los conceptos teóricos relacionados con el
proceso de documentación.
– Conocer y aplicar adecuadamente los datos relacionados con el
movimiento de las piezas dentro del museo.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática I.
Objetivos:
– Conocer los componentes básicos y periféricos de un sistema
informático.
– Manejar correctamente los programas para el tratamiento de textos.
– Utilizar y crear bases de datos como herramienta de consulta y
documentación.
– Identificar los diferentes formatos de imagen digital y sus aplicaciones.
– Manipular imágenes digitales mediante las diferentes herramientas
informáticas.
– Aplicar las técnicas informáticas a los aspectos de control de los
procesos de conservación y restauración.
Contenidos:
1. El lenguaje informático. Sistemas operativos.
2. Procesadores de texto.
3. Unidades de información. La barra de herramientas.
4. Formato. Modificación de formato. Formatos avanzados.
5. Impresión de documentos y su diseño.
6. Tablas de organización de contenidos. Introducción y modifica-
ción de datos.
7. Desarrollo de gráficos e imágenes.
8. Bases de datos, estructura, creación y consulta.
9. Archivos de imágenes y su tratamiento.
Criterios de evaluación:
– Conocer las bases del lenguaje informático.
– Dominar las herramientas disponibles en los procesadores de texto
y sus aplicaciones.
– Utilizar los medios técnicos para la obtención de imágenes y su
manipulación.
– Conocer y utilizar los recursos disponibles en Internet en la comu-
nicación técnica y cultural.
TERCER CURSO
Área: Conservación.
Asignatura: Conservación Preventiva II.
Objetivos:
– Aplicar los medios disponibles para llevar a cabo actuaciones de
carácter preventivo sobre las colecciones de bienes culturales.
– Conocer los factores que tienen incidencia en las condiciones
medioambientales del museo determinantes en la estabilidad de las
colecciones.
– Valorar la necesidad de la revisión periódica de las colecciones de
bienes culturales.
– Conocer y aplicar la normativa interna de almacenaje de las obras.
– Estudiar los sistemas de almacenamiento de obras pictóricas como
medida preventiva de deterioro. Conocer las técnicas y materiales
para su construcción.
– Planificar las actuaciones y aplicar los medios necesarios en el des-
plazamiento de los bienes culturales.
– Conocer el equipamiento necesario que se requiere en las actua-
ciones preventivas.
Contenidos: 
1. Estudio de los criterios de la conservación preventiva.
2. Factores ambientales y métodos de control.
3. El biodeterioro. Métodos de control.
4. Modalidades de ingreso del objeto y documentación.
5. Tratamientos preventivos.
6. Elaboración de dispositivos de almacenamiento.
7. El desplazamiento de los bienes culturales.
8. Sistemas expositivos.
9. Protocolo de actuación en la cesión o intercambio temporal de
los bienes culturales.
10. La seguridad en los museos.
Criterios de evaluación: 
– Observar las medidas preventivas en las actuaciones sobre los
bienes culturales.
– Conocer las bases teóricas relacionadas con la conservación 
preventiva.
– Manipular adecuadamente los materiales destinados a la elabora-
ción de dispositivos de almacenamiento y su repercusión en la
seguridad de un documento.
– Valorar las medidas de seguridad adoptadas para los desplazamientos.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Historia del Libro y del Documento Gráfico II.
Objetivos: 
– Conocer los precedentes europeos y orientales que hicieron posi-
ble la aparición del libro tipográfico.
– Valorar las distintas tesis sobre la invención de la imprenta en el
centro y norte de Europa y analizar los principales impresores del
mundo occidental y especialmente de la Península Ibérica.

13264
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
– Conocer las características de los incunables.
– Comprender la función de la ilustración de acuerdo con el contex-
to histórico y su repercusión en otras manifestaciones artísticas de
la época y viceversa.
– Conocer la evolución tipológica del libro en las distintas épocas.
– Conocer la evolución de la encuadernación.
– Distinguir la función social del libro a lo largo de la historia.
– Conocer y clasificar las tipologías documentales según el soporte:
papel, película, material plástico, soporte magnético y sistemas de
almacenamiento óptico.
Contenidos:
1. Origen y evolución del libro tipográfico y del documento impre-
so. Antecedentes.
2. La imprenta: impresiones móviles, fundido de tipos y el incunable.
3. Principales impresores.
4. La ilustración en el libro impreso: grabado en madera y talla
dulce. 
5. Principales grabadores y sus obras.
6. Documentos y escrituras contemporáneas al libro impreso.
7. La composición mecánica: linotipia, monotipia, tipografía,
hueco grabado y la impresión plana. 
8. Nuevos soportes y tecnologías.
9. Libros, documentos y obra gráfica contemporánea.
10. El informe histórico y artístico de los bienes culturales en proce-
so de restauración.
11. Historia de la encuadernación.
Criterios de evaluación:
– Conocer los principales impresores y centros europeos de imprenta.
– Identificar las distintas técnicas de ilustración y conocer su evolu-
ción histórica.
– Conocer los nuevos soportes gráficos.
– Conocer los nuevos sistemas de reproducción.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Archivística y Biblioteconomía.
Objetivos:
– Conocer la metodología en archivos y bibliotecas.
– Analizar la evolución histórica y geográfica de las bibliotecas y
archivos. 
– Definir los criterios de gestión archivística referentes a adminis-
tración, metodología, clasificación, ordenación, descripción,
inventario y catálogo de documentos.
– Establecer las diferencias entre las bibliotecas y los archivos desde
el punto de vista documental, organizativo y metodológico.
– Conocer la terminología propia de archivos y bibliotecas.
– Conocer la gestión y metodología de catalogación en archivos y
bibliotecas.
– Identificar los diferentes tipos de bibliotecas y archivos clasificán-
dolos según sus objetivos, concepto, servicios, funciones y fondos. 
– Aplicar las nuevas tecnologías a la gestión de bibliotecas y archivos.
– Considerar las condiciones del edificio como primera medida de
protección de los documentos gráficos y establecer la funcionali-
dad del espacio según las necesidades del archivo o biblioteca.
Contenidos:
1. El archivo: concepto, funciones y clasificación. 
2. La biblioteca: concepto, funciones y clasificación.
3. Los archivos y bibliotecas en la Edad Antigua.
4. La Edad Media: la biblioteca monástica y la universitaria.
5. Archivos y bibliotecas en la Edad Moderna: organización y
características.
6. Los archivos y bibliotecas en la comunidad de Castilla y León.
7. Análisis de los métodos de gestión bibliotecaria y archivística.
8. Observación de las tipologías básicas de las bibliotecas y archivos.
9. Nuevas tecnologías aplicadas en estos campos.
10. El edificio. Condiciones arquitectónicas y espacios. Instalaciones.
Criterios de evaluación:
– Conocer las diferencias entre bibliotecas y archivos atendiendo a
sus funciones, objetivos, fondos, servicios y concepto.
– Describir la evolución histórica de las bibliotecas y archivos aten-
diendo a los cambios respecto a sus funciones, conceptos y objetivos.
– Analizar los métodos de gestión de las bibliotecas y archivos
– Describir las distintas tipologías de las bibliotecas y archivos.
– Conocer las tecnologías aplicadas a la organización y gestión de
bibliotecas y archivos.
– Valorar la importancia de las condiciones del edificio que acoge
los fondos bibliotecarios y archivísticos, como parte crucial para la
conservación de los documentos.
Área: Historia del Documento Gráfico.
Asignatura: Paleografía, Diplomática y Heráldica.
Objetivos:
– Conocer los objetivos, metodología, antecedentes y evolución
de la paleografía y la diplomática como ciencias auxiliares e
independientes. 
– Precisar la interrelación existente entre materias, instrumentos y
soportes respecto a la escritura.
– Distinguir los grandes ciclos históricos de la escritura latina reco-
nociendo las abreviaturas, los nexos, los signos y las característi-
cas gráficas más habituales en las diversas escrituras latinas.
– Conocer la evolución y el contexto histórico de los diferentes tipos
de escritura, estudiando en profundidad las realizadas en Castilla y
León.
– Clasificar los documentos de acuerdo con sus características.
– Diferenciar las principales fórmulas y formularios documentales
de acuerdo con la tipología y el momento histórico en que han sido
realizadas.
– Reconocer los diversos elementos que intervienen en la cláusula cro-
nológica para situarlos en el momento histórico correspondiente.
– Distinguir las diversas modalidades de validación de un documen-
to, situándolo en el contexto histórico correspondiente.
– Diferenciar los distintos métodos de descripción heráldica utili-
zando la terminología apropiada.
– Conocer los antecedentes de la heráldica para comprender sus orí-
genes y analizar su evolución.
Contenidos:
1. Paleografía y diplomática: definición, evolución histórica y
finalidad.
2. La escritura: elementos y clasificación.
3. Características, abreviaturas y evolución de las escrituras latinas.
4. Clasificación y análisis de los documentos. 
5. Los sistemas de datación, signos y modos de validación.
6. La sigilografía.
7. La paleografía y la diplomática en Castilla y León.
8. La heráldica: antecedentes, origen y evolución.
9. El Escudo. Los ornamentos exteriores.
10. Composición y diseño heráldico.
11. Descripción heráldica: términos y método.
12. Legislación heráldica.
Criterios de evaluación:
– Establecer relaciones entre la paleografía y la diplomática.
– Reconocer los elementos determinantes de la escritura.
– Utilizar la terminología apropiada.
– Describir escudos y ornamentos.
– Conocer los sistemas de datación y clasificación de los documentos.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13265
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Biología, Física y Química aplicadas II.
Objetivos:
– Utilizar una metodología científica en el estudio y tratamiento del
patrimonio documental.
– Analizar la composición química, estructura, propiedades y formas
de deterioro de los materiales que conforman el documento gráfico. 
– Comprender el fundamento fisicoquímico de los tratamientos de
conservación del documento gráfico.
– Conocer los métodos científicos con aplicación a la conservación
del documento gráfico. 
Contenidos:
1. Los soportes proteicos en documento gráfico: composición quí-
mica, estructura y propiedades.
2. Composición química, estructura y propiedades de otros mate-
riales empleados en el patrimonio documental contemporáneo.
3. Los agentes de deterioro y las alteraciones del documento gráfi-
co: biodeterioro. 
4. Fundamento fisicoquímico de los métodos de control del dete-
rioro en documento gráfico.
5. Fundamento fisicoquímico de los tratamientos y productos
empleados en la conservación del documento gráfico. 
6. Los métodos científicos y su aplicación a la conservación del
patrimonio documental.
Criterios de evaluación:
– Emplear una metodología científica en la conservación y restaura-
ción de los bienes culturales. 
– Analizar la naturaleza química y propiedades de los materiales.
– Identificar las alteraciones presentes en una obra así como de los
factores que influyen en su aparición y evolución.
– Conocer el fundamento fisicoquímico de los tratamientos y pro-
ductos empleados en la conservación del patrimonio documental.
– Comprender el fundamento fisicoquímico de los métodos científi-
cos empleados en la conservación del patrimonio documental.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración de Documen-
to Gráfico II.
Objetivos:
– Identificar la naturaleza y estructura de los materiales sobre los que
se va a intervenir, haciendo especial hincapié en los de naturaleza
fotosensible y en las impresiones magnéticas y ópticas.
– Relacionar la naturaleza de los materiales con las causas y agentes de
deterioro, así como con las alteraciones que presentan las piezas.
– Diseñar una correcta metodología de intervención que permita
optimizar recursos.
– Realizar pruebas experimentales para certificar las características
de los materiales empleados.
– Utilizar correctamente los productos necesarios según su idonei-
dad y el estado de conservación de cada obra.
– Documentar adecuadamente las intervenciones.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración.
Contenidos:
1. Causas de alteraciones intrínsecas y extrínsecas.
2. El examen previo y los medios auxiliares.
3. La propuesta de tratamiento: función y estructura.
4. La metodología de intervención: rigor y flexibilidad.
5. La herramienta, el material y los productos necesarios. 
6. Documentación: recogida de datos, elaboración de fichas e informes.
7. Los criterios de intervención en la conservación y restauración
de documento gráfico.
Criterios de evaluación:
– Capacidad de aplicación de los contenidos.
– Aplicar correctamente los criterios de intervención.
– Usar y mantener adecuadamente el instrumental de taller.
– Documentar correctamente las intervenciones.
Área: Prácticas de Conservación y Restauración.
Asignatura: Prácticas de Conservación y Restauración de Encuadernación.
Objetivos:
– Identificar la naturaleza y estructura de los materiales sobre los que
se va a intervenir, así como las relaciones que se establecen entre
ellos.
– Realizar una correcta diagnosis del estado de conservación de las
piezas: causas, agentes de deterioro y alteraciones.
– Elaborar propuestas de tratamiento para las encuadernaciones
teniendo en cuenta la diagnosis previa.
– Aplicar una correcta metodología de intervención tanto en técnicas
como en procedimientos.
– Conocer el material, las herramientas y la organización para reali-
zar labores de conservación y restauración de encuadernaciones.
– Reconocer las características y propiedades de los productos y uti-
lizarlos correctamente según su idoneidad y el estado de conserva-
ción de cada obra.
– Documentar adecuadamente las intervenciones para dejar constancia
de los tratamientos realizados utilizando la terminología adecuada.
– Aplicar los criterios actuales de conservación y restauración, respe-
tando la integridad física y la funcionalidad de la encuadernación.
Contenidos: 
1. La conservación y restauración de encuadernaciones.
2. Identificación y análisis estructural de los diferentes materiales
constitutivos a través de sus características.
3. El examen previo para determinar los factores de deterioro y el
estado de conservación.
4. Alteraciones intrínsecas y extrínsecas.
5. La propuesta de tratamiento: función y estructura. 
6. La metodología de intervención.
7. La herramienta, el material y los productos necesarios. 
8. Recogida de datos y elaboración de fichas e informes.
9. Los criterios de intervención en la conservación y restauración
de encuadernaciones.
Criterios de evaluación: 
– Capacidad de aplicación de los contenidos teóricos.
– Respetar los principios de legibilidad, reversibilidad y estabilidad
en los tratamientos.
– Preservar la integridad física y funcional de la pieza.
– Usar y mantener adecuadamente el instrumental de taller.
– Documentar correctamente las intervenciones.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Museología.
Objetivos:
– Conocer las bases teóricas de la museología como disciplina que
regula las actuaciones de los museos.
– Analizar el coleccionismo y las manifestaciones museísticas desde
sus orígenes al siglo XIX.
– Valorar los cambios experimentados por la museología en el siglo
XX y su repercusión en la sociedad.
– Conocer las aportaciones teóricas de los distintos autores relacio-
nados con la museografía.
– Conocer las funciones del museo en la sociedad.
– Comprender el origen, proceso de creación y finalidad de los orga-
nismos internacionales relacionados con los museos.

13266
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Contenidos: 
1.
Primeras colecciones de objetos de arte clásico.
2. La Edad Media y el simbolismo de las obras artísticas.
3. Significado del Renacimiento en el ámbito artístico y el desarro-
llo de las colecciones. Coleccionismo privado.
4. Autores que promueven un nuevo concepto de definición muse-
ográfica en el siglo XVI. Giorgio Vasari.
5. Los siglos XVII y XVIII y el nuevo concepto de «Gallería» en
las Cortes Europeas.
6. Situación en España. La dinastía de los Austrias y formación de
la colección de arte más importante de Europa, la colección Real.
7. La Ilustración en Europa y nacimiento de los museos más repre-
sentativos. Desarrollo de los criterios museológicos.
8. Diversificación de la tipología de las colecciones museográficas
durante el siglo XIX.
9. El siglo XX y los grandes cambios en la concepción museográfi-
ca. Redes autonómicas de museos.
10. Organismos internacionales encargados de dictar normas relacio-
nadas con los bienes culturales patrimonio de la humanidad.
11. Política museística en España y en Castilla y León.
12. Institutos y centros de conservación y restauración de bienes
culturales.
Criterios de evaluación: 
– Comprender los cambios en el concepto de museo y la evolución
en su valoración social.
– Conocer el papel de los organismos internacionales en el ámbito de
la conservación y restauración y la normativa establecida.
– Analizar la política museística en España y sus condicionantes,
especialmente en Castilla y León.
– Valorar los conceptos museológicos y su relación con las colec-
ciones de objetos culturales.
– Conocer el origen y evolución de la museología a través de las dis-
tintas etapas históricas.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Documentación de Bienes Culturales II.
Objetivos:
– Conocer los conceptos y organización del patrimonio histórico en
las instalaciones museísticas, gestión y documentación.
– Comprender la necesidad de una actuación coordinada entre las
distintas áreas documentales del museo.
– Determinar los modelos de fichas de control y consulta de los bien-
es culturales.
– Valorar la homogeneización de términos por medio de la utiliza-
ción de tesauros.
– Utilizar adecuadamente los registros asignados al área de conser-
vación y restauración.
Contenidos: 
1. El patrimonio cultural. Organización e instalaciones museísticas.
2. Técnicas documentales aplicadas a la gestión del patrimonio
cultural.
3. El proyecto de documentación en los museos.
4. La documentación en el almacén y registro de entradas y salidas.
5. Documentación administrativa.
6. Los fondos bibliográficos. Estudio e investigación.
7. La documentación en conservación y restauración.
8. La documentación fotográfica.
9. Catalogación.
Criterios de evaluación: 
– Conocer y manejar adecuadamente las fuentes de clasificación de
los bienes culturales.
– Utilizar adecuadamente los datos referidos a las obras y su inclu-
sión en los procesos de documentación.
– Realizar la correspondiente documentación en los procesos de
intervención.
– Utilizar adecuadamente el vocabulario técnico.
Área: Patrimonio Histórico.
Asignatura: Tecnología Informática II.
Objetivos:
– Aplicar las herramientas informáticas a la gestión del patrimonio
gráfico.
– Analizar la información disponible para prever su tratamiento
informático.
– Establecer los campos necesarios de una ficha documental.
– Utilizar los medios informáticos para el tratamiento de las imá-
genes en la documentación de los procesos de conservación y
restauración.
– Utilizar las bases de datos como herramienta de consulta en los
procesos de documentación y conservación del patrimonio gráfico.
Contenidos:
1. Los recursos informáticos aplicados a la gestión del patrimonio.
Bases de datos y su tratamiento.
2. Vocabulario técnico. Organización de términos.
3. Aplicaciones informáticas para la elaboración de proyectos,
informes y memorias.
4. Tratamiento de la imagen en los procesos de intervención.
5. Aplicaciones informáticas en el control de las condiciones
ambientales.
Criterios de evaluación:
– Usar correctamente los medios técnicos disponibles para la reali-
zación de las prácticas de conservación y restauración de docu-
mento gráfico.
– Conocer y manejar adecuadamente el software específico para la
gestión de los bienes culturales.
– Utilizar las herramientas informáticas en la documentación de pro-
cesos de conservación y restauración de documento gráfico.
– Emplear el vocabulario técnico específico.
Área: Proyectos.
Asignatura: Proyectos.
Objetivos:
– Organizar las tareas que contemplen las fases de ejecución del pro-
yecto de restauración para hacer una previsión de los elementos
materiales, personales y temporales que se tendrán que utilizar.
– Identificar las posibles salidas laborales a través de conocimientos
básicos que van desde la búsqueda de empleo a la creación de la
propia empresa.
– Realizar presupuestos y proyectos de restauración, tanto de obras
muebles como inmuebles, distintas formas de presentación y pro-
blemática: permisos administrativos, ayudas económicas, contrata-
ción de empleados y estructuras, etc.
– Conocer los derechos, obligaciones y procedimientos en las rela-
ciones laborales y en la administración tributaria.
Contenidos: 
1. Realización de proyectos, métodos de programación y medios
que lo integran.
2. El proyecto de restauración: memorias, pliegos de condiciones,
presupuestos, programación y cálculo de tiempos y costes, otros
documentos profesionales.
3. Organización de obras y empresas.
4. Introducción al ejercicio profesional. Organizaciones profesiona-
les. Tipos de empresas, contratación.
5. Responsabilidades derivadas del ejercicio profesional. Respon-
sabilidad, seguros, seguridad e higiene, obligaciones tributarias y
Seguridad Social.
6. Búsqueda de empleo. Elaboración del currículum vitae. Cartas
de presentación. Entrevistas de trabajo.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13267
Criterios de evaluación: 
– Identificar la situación del mercado de trabajo dentro del campo de
la restauración y conservación de bienes culturales y saber cómo
desenvolverse ante posibles ofertas de empleo: currículum vitae,
carta de presentación, entrevista de trabajo.
– Calcular los costes, fijos y variables, y programar el tiempo a uti-
lizar en la ejecución del proyecto contemplando la participación de
posibles colaboradores.
– Conocer la terminología propia del área en el ámbito administrati-
vo y el sector privado.
– Realizar presupuestos y proyectos de intervención sobre distintos
tipos de bienes culturales.
Área: Proyectos.
Asignatura: Peritaje y Catalogación.
Objetivos:
– Realizar adecuadamente las correspondientes fichas técnicas de
los objetos restaurados: autoría, análisis histórico y encuadre cro-
nológico, técnicas y materiales. 
– Analizar el contexto histórico, aspectos económicos y culturales en
los peritajes. 
– Redactar informes periciales. 
– Valorar la autenticidad o falsificación de las obras que hayan sido
objeto de estudio pericial. 
– Analizar correctamente los factores implicados en la tasación del
patrimonio.
– Conocer los aspectos jurídicos relacionados con el peritaje, com-
praventa, tenencia y seguro de la obra.
Contenidos: 
1.
Conceptos generales de las operaciones de peritaje y catalogación. 
2. El informe pericial. 
3. Técnicas de catalogación. Clasificación. 
4. Prospecciones de mercado. 
5. Análisis de los factores que intervienen en la tasación. 
6. Aspectos jurídicos y fiscales relacionados con la compraventa. 
7. Transmisión y tenencia de obras de arte. 
8. Ley de Patrimonio Histórico Español. 
9. Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León. 
10. Redacción de memorias e informes de tasación. 
Criterios de evaluación: 
– Desarrollar los recursos y habilidades para la búsqueda exhaustiva
de documentación y el análisis en los dictámenes periciales. 
– Aplicar las normas que regulan el peritaje, catalogación y gestión
de los bienes culturales. 

13268
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN DE LAS ASIGNATURAS POR CURSOS Y CARGA LECTIVA SEMANAL

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13269

13270
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13271

13272
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
