13326
Miércoles, 2 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 126
Servicios Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial,
conforme a lo dispuesto en los Arts. 114 y siguientes de la Ley de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Salamanca, 13 de junio de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1157/2008, de 26 de junio, de la Consejería de Educa-
ción, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento abierto,
para contratar la prestación del servicio público de comedor escolar
en los centros docentes públicos dependientes de la Consejería de
Educación en la provincia de Soria durante los cursos escolares
2008/2009, 2009/2010, 2010/2011, 2011/2012 y 2012/2013. Expte.:
14847/2008/52.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contra-
tación Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/52.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE
COMEDOR ESCOLAR EN LOS CENTROS DOCENTES
PÚBLICOS DEPENDIENTES DE LA CONSEJERÍA DE EDU-
CACIÓN EN LA PROVINCIA DE SORIA DURANTE LOS
CURSOS ESCOLARES 2008/2009, 2009/2010, 2010/2011,
2011/2012 Y 2012/2013.
b) Lugar de ejecución: Centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación, en la provincia de Soria que se relacio-
nan en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Desde el primer día lectivo del curso escolar
2008/2009 hasta el último día lectivo del curso escolar 2012/2013
de acuerdo con el calendario escolar que apruebe en su momento
la autoridad educativa.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Base imponible:
1.183.574,77 €
• 
I.V.A. al 7%
82.850,23 €
• TOTAL: ....................................1.266.425,00 €
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5%, excluido el I.V.A., del presu-
puesto base de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Infor-
mación y Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5).
g) Se puede obtener la información en la página web del portal de la
Consejería de Educación, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: El licitador deberá estar
inscrito en el Registro General Sanitario de Alimentos.
• Solvencia económica y financiera: Declaración sobre el volumen
de negocios en restauración colectiva referida a los tres últimos
ejercicios disponibles en función de la fecha de creación o de
inicio de las actividades del empresario por un importe de
200.000 €/anuales. 
• La solvencia técnica y profesional: Se acreditará por los siguientes
medios:
1.– Declaración de la empresa en la que se asuma el compromiso de
adscribir a la ejecución de este contrato, al menos, el siguiente
número de profesionales:
– N.º de cocineros/as: 12.
– N.º de ayudantes: 13.
– N.º de responsables de comedor: 18.
– N.º de cuidadores/as: 54.
2.– Relación de servicios de restauración realizados en los últimos
tres años, que habrá de ser superior en la suma de los tres últimos
años a 100.000,00 €.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: Máximo 55 puntos.
• Proyecto de mejoras en los equipamientos de los comedores esco-
lares: Máximo 15 puntos.
• El programa de instalaciones y equipamientos de los comedores
escolares: Máximo de 9 puntos.
• Mejoras en atención al alumnado: Máximo 8 puntos.
• Plan de coordinación: Máximo 5 puntos.
• Programa de personal: Máximo 4 puntos.
• Menús especiales: Máximo 3 puntos.
• Productos medioambientales: Máximo 1 punto. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 18 de julio de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Locali-
dad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.

B.O.C. y L. - N.º 126
Miércoles, 2 de julio 2008
13327
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 28 de julio de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12–. Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación, por la que se hace pública la licitación para la contra-
tación de los expedientes de suministros VA-1-2008/AP y VA-2-
2008/AP: Arrendamiento de aulas prefabricadas para varios CEIP
de la provincia de Valladolid.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de los expedientes: 
– VA-1-2008/AP, (5 Lotes).
– Lote n.º 1: Un Aula con aseo para el CEIP «Los Valles», de
Laguna de Duero.
– Lote n.º 2: Tres Aulas para el CP «Ntra. Sra. de las Mercedes»,
de Medina del Campo.
– Lote n.º 3: Un Aula CEIP «Isabel de Castilla» de Serrada.
– Lote n.º 4: Un Aula para el CEIP «Nuevo» de Simancas.
– Lote n.º 5: Dos Aulas para el CEIP «Rosario Pereda», de Viana
de Cega.
– VA-2-2008/AP: Tres Aulas y aseos para el CRA El Pármo de
Villanuela, (en la localidad de Zaratán).
2.– Objeto de los contratos: 
a) Descripción del objeto: Arrendamiento de Aulas Prefabricadas
para varios centros de la provincia de Valladolid, según se indica
seguidamente:
– VA-1-2008/AP, Lotes: 
– Lote n.º 1: Un Aula con aseo para el CEIP «Los Valles», de
Laguna de Duero.
– Lote n.º 2: Tres Aulas para el CP «Ntra. Sra. de las Mercedes»,
de Medina del Campo.
– Lote n.º 3: Un Aula CEIP «Isabel de Castilla» de Serrada.
– Lote n.º 4: Un Aula para el CEIP «Nuevo» de Simancas.
– Lote n.º 5: Dos Aulas para el CEIP «Rosario Pereda», de Viana
de Cega.
– VA-2-2008/AP: Tres Aulas y aseos para el CRA El Pármo de Villa-
nuela, (en la localidad de Zaratán).
b) Lugar de entrega: En los centros y localidades indicados, confor-
me se indica en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particu-
lares y  de Prescripciones Técnicas.
b) Plazo de ejecución.
– VA-1-2008/AP: Del 1 de septiembre de 2008 al 30 de junio de
2009.
– VA-2-2008/AP: Del 1 de septiembre de 2008 al 31 de agosto de
2010.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:  
VA-1-2008/AP:
Lotes
Base imponible
16% IVA
Total lote
N.º 1
31.681,03 €
5.068,97 €
36.750,00 €
N.º 2
57.000,00 €
9.120,00 €
66.120,00 €
N.º 3
14.500,00 €
2.320,00 €
16.820,00 €
N.º 4
19.000,00 €
3.040,00 €
22.040,00 €
N.º 5
18.836,20 €
3.013,80 €
21.850,00 €
VA-2-2008/AP:
– Base imponible: 
106.200,00 €.
– I.V.A. al 16 %:  
16.992,00 €.
– Total: (cifra y letra). 123.192,00 €.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de información:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Valladolid. 
b) Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad y Código Postal: Valladolid,  47014.
d) Teléfono: 983 412600.
e) TeleFax: 983 412677.
7.– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica, financiera y técnica: En la forma prevista en el
punto 7 del apartado I del Pliego de Cláusulas Administrativas Particula-
res de cada expediente. 
8.– Presentación de las ofertas:
a) Plazo de presentación: 10  días naturales, contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentarán 2 sobres cerrados,
«Sobre 1» y «Sobre 2» con la documentación que se especifica en
la cláusula 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1. –Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de
Educación (1.ª planta, despacho 111).
2. –Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
3. –Localidad y Código Postal: Valladolid, 47014.
d) P
lazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 3 meses. 
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación.
b) Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 
Sobre A: El vigésimo sexto día natural siguiente a la publicación
del presente anuncio, celebrándose, si fuese sábado o día inhábil,
el siguiente día hábil.
Sobre B (Acto Público): El cuarto día hábil siguiente al de la aper-
tura del sobre A.
e) Hora: A las 9:00 horas.
10.– Gastos de anuncio: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora Provincial,
Fdo.: ARACELI VALDÉS TREMIÑO
