13338
Jueves, 3 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 127
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1158/2008, de 20 de junio, por la que se modifica el
Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se
crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la pre-
sentación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de
determinados procedimientos administrativos.
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
El Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regula la utiliza-
ción de técnicas de administración electrónica por la administración de la
Comunidad de Castilla y León, contiene los elementos precisos para la
implantación de la administración electrónica e impulsa su utilización en
el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de
2 de enero, por el que se regulan los servicios de información y atención
al ciudadano y la función de registro en la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, por Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, se
creó el registro telemático de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León a través del cual se pueden presentar las solicitudes, escritos
y comunicaciones que se realicen por vía telemática, relativos a los pro-
cedimientos administrativos y trámites que se especifican en el Anexo de
esta Orden o que en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden indicada.
Por todo ello,
DISPONGO
Artículo Único.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por
la que se crea el registro telemático de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presen-
tación telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determi-
nados procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente contenido:
«CONSEJERÍA
DE ECONOMÍA Y
EMPLEO. SERVICIO
PÚBLICO DE EMPLEO DE CASTILLA Y LEÓN.
PROCEDIMIENTO: Concesión de subvenciones públicas destinadas
a la realización de acciones complementarias y de acompañamiento a la
Formación Profesional Continua en la Comunidad de Castilla y León,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
REGISTRO TELEMÁTICO:
Presentación de solicitud de inicio del procedimiento. Para la presen-
tación de solicitudes se utilizarán los modelos normalizados disponibles
para cada procedimiento en el sitio Web de la Junta de Castilla y León
http://www.jcyl.es.
REQUISITOS TÉCNICOS:
Para presentar escritos en el registro telemático es necesario disponer de un
certificado reconocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la Fábri-
ca Nacional de Moneda y Timbre, o a través de las entidades «Camerfirma»,
o «Firma Profesional», cuyas características y procedimientos de obtención
pueden consultarse, respectivamente, en http://www cert.fnmt.es /clase 2 /
main.htm, http://www.camerfirma.com,.y htpp://www.firmaprofesional.com/
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2008.
La Consejera de Administración
Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1159/2008, de 26 de junio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a entidades priva-
das sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de com-
pensación educativa e interculturalidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones Públicas
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las per-
sonas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
Por su parte, el Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en
educación, regula con este fin una serie de medidas destinadas, con
carácter general, a las personas, grupos y ámbitos territoriales que se
encuentran en situaciones desfavorables y, más específicamente, al alum-
nado con necesidades educativas especiales asociadas a situaciones
sociales o culturales desfavorecidas.
El artículo 4 de este Real Decreto establece entre sus objetivos impul-
sar la coordinación de la administración educativa con otras administra-
ciones, instituciones, asociaciones y organizaciones no gubernamentales
para el desarrollo de las acciones de compensación social y educativa
dirigidas a los colectivos en situación de desventaja.
El artículo 11 contempla la participación y colaboración de los dife-
rentes sectores de la comunidad educativa y del resto de la sociedad en
el desarrollo de acciones complementarias a las actuaciones de compen-
sación educativa.

La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir al concurso de las
distintas instancias de la sociedad para el desarrollo de programas de
carácter compensador para el alumnado de colectivos sociales y cultura-
les desfavorecidos y minorías étnicas en desventaja de la Comunidad de
Castilla y León, por lo que mediante Orden EDU/529/2006, de 30 de
marzo, estableció las bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones
de compensación educativa e interculturalidad.
La experiencia acumulada en la gestión de estas subvenciones, la
nueva distribución de competencias operada por el Decreto 76/2007, de 12
de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Educación, así como la regulación dada en el Decreto 27/2008, de 3 de
abril, respecto de la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tri-
butarias y frente a la seguridad social en materia de subvenciones, hace
preciso una serie de modificaciones a la citada Orden EDU/529/2006, de
30 de marzo, que aconsejan su derogación y la aprobación, en su sustitu-
ción, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras de conce-
sión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen
del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a la realización
de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad en el ámbi-
to territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones de compen-
sación educativa e interculturalidad que estén incluidas en alguna de las
siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actuaciones de compensación educativa: inmersión
lingüística, instrumental o cultural, que favorezcan la integración
en el sistema educativo del alumnado así como su inserción social.
b) Modalidad II: Actuaciones dirigidas a complementar el segui-
miento y prevención del absentismo escolar, entre otras refuerzo
de las áreas instrumentales básicas en horario extraescolar.
c) Modalidad III: Actuaciones dirigidas a complementar la atención
educativa al alumnado en edad de escolarización obligatoria, así
como en 2.º ciclo de Educación Infantil o en Centros de Educación
Especial, en períodos de hospitalización o convalecencia domici-
liaria cuando temporalmente no sea posible la escolarización en su
centro educativo de referencia. 
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo
de lucro legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León, siempre que tengan entre sus fines la realiza-
ción de actuaciones de compensación educativa e intercultural.
Artículo 3.– Cuantía de las subvenciones.
1. La cuantía de cada subvención se determinará de acuerdo con la
valoración que reciba la solicitud una vez aplicados los criterios estable-
cidos en esta Orden, y en función del importe global del crédito que se
destine para cada convocatoria.
2. Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima de sub-
vención para cada modalidad.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse.
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme a los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección cuya composi-
ción se determinará en cada convocatoria.
4. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
5. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
7. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde el día de la fecha de finalización del plazo de
presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguientes
criterios:
a) Calidad del proyecto: Justificación de su necesidad, identificación
de los destinatarios, definición de objetivos, adecuación de los
objetivos a las necesidades, descripción de actividades y su cohe-
rencia con los objetivos y temporalización prevista así como crite-
rios, instrumentos y proceso evaluador previsto: hasta 3 puntos.
b) Grado de complementariedad de las actuaciones con los progra-
mas de educación compensatoria de la Consejería de Educación:
hasta 3 puntos.
c) Coordinación con los centros y otros servicios educativos: hasta 3
puntos.
d) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona: hasta 3 puntos.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El importe de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispues-
to en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo,
de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. La subvención concedida se anticipará dentro de los límites esta-
blecidos en la normativa citada. La parte en su caso no anticipada se libra-
rá cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos reci-
bidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provin-
cial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria,
de los siguientes documentos justificativos:
a) Memoria explicativa de las actuaciones realizadas en la que se
indicará el número de personas beneficiarias del proyecto.
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese
que ha quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la
subvención.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
d) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en
las Direcciones Provinciales de Educación de las nóminas y de los
justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad
Social (TC1 y TC2).
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 7 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el Regla-
B.O.C. y L. - N.º 127
Jueves, 3 de julio 2008
13339

mento General de Recaudación de la Seguridad Social, para la pre-
sentación de los citados documentos.
e) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputa-
do a la subvención concedida. 
f) Informe complementario del centro educativo, en su caso, sobre el
desarrollo de la actividad. 
4. Cuando en los supuestos de las letras d) y e) del apartado anterior
se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se extende-
rá diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la subvención, títu-
lo del programa, Orden de convocatoria e indicación de estar subvencio-
nado por la Consejería de Educación.
5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe que incluirá la
valoración de la actuación desarrollada.
Artículo 7.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otra ayuda para la misma finalidad otorgada por ésta u otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacio-
nales o internacionales.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/529/2006, de 30 de marzo, por la que
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a enti-
dades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de
compensación educativa e interculturalidad.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de junio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
13340
Jueves, 3 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 127
