de tramitar la pensión de 47/803-J/91 dictada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales con fecha 6 DE MAYO DE 2008, se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si
bien, considerando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61
de la citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advir-
tiendo al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de
Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a
la última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/803-J/91, incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. ANTONIO BLANCO CARRILLO, DNI 12094190P
como titular de la Pensión no Contributiva de 47/803-J/91.
• Acto a notificar: NO PRESENTACIÓN DECLARACIÓN
ANUAL de la Pensión de 47/803-J/91 no contributiva dictada por
la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 18 de junio de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Suspensión, incoada a D.ª M.ª
Carmen Cañedo García como titular de la Pensión de 47/1033-I/93
no contributiva y concesión de plazo de comparecencia para cono-
cimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
la Resolución de SUSPENSIÓN a efectos de tramitar la pensión de
47/1033-I/93 dictada por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con
fecha 3 DE JUNIO DE 2008, se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo a la interesada que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Vallado-
lid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del
presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del menciona-
do acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/1033-I/93, incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª CARMEN CAÑEDO GARCÍA, DNI 12237537L
como titular de la Pensión no Contributiva de 47/1033-I/93.
• Acto a notificar: SUSPENSIÓN de la Pensión de 47/1033-I/93 no
contributiva dictada por la Gerente Territorial de Servicios Socia-
les de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 18 de junio de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «suministro e instalación de 2.525 equi-
pos de sobremesa para procesos de información en centros docen-
tes públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Edu-
cación». Expte.: 14847/2008/42.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/42.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de 2.525 equi-
pos de sobremesa para procesos de información en centros
docentes públicos no universitarios dependientes de la Conseje-
ría de Educación.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:
13746
Viernes, 4 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 128

c) Lugar de entrega: 
Los equipos se suministrarán e instalarán en los centros educativos
dependientes de la Consejería de Educación que aparecen relacio-
nados en el Anexo del Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del
concurso será:
• Lote n.º 1: treinta (30) días naturales.
• Lote n.º 2: ochenta (80) días naturales.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación. 
• Base imponible:
1.556.020,00 €
• I.V.A. (16 %):
248.963,20 €
• TOTAL:
1.804.983,20 €
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Su importe será el 2% del precio de licita-
ción de cada lote al que se licite, excluido el I.V.A.
• Lote 1:
1.810,40 €
• Lote 2:
29.310,00 €
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90. Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, así como en la página web de la Junta de
Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Valoración de los precios unitarios de los puestos de usuario: Hasta
85 puntos.
b) Mejoras técnicas de las proposiciones: Hasta 15 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: Declaración responsable
en la que manifieste su condición de fabricante, de importador o de
distribuidor o comerciante del artículo o producto ofertado, así
como documento que acredite su habilitación para el ejercicio del
comercio. A estos efectos se considerará acreditada como se espe-
cifica en el cuadro de características del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
b) Solvencia económica y financiera:
• El licitador deberá tener concertado un seguro de indemnización
por riesgos profesionales que cumpla los siguientes requisitos:
– Se acreditará mediante certificado (original o copia compulsa-
da) emitido por la entidad aseguradora.
– El capital asegurado será de 18.000,00 €, para el lote n.º 1 y
150.000,00 € para el lote n.º 2.
c) Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el respon-
sable de la empresa, de los suministros efectuados durante los tres
últimos años que guarden relación con el contrato, indicándose su
importe, que deberá ser igual o superior a: 52.501,60 € (42.260,00
+ 16% de I.V.A.) para el lote n.º 1 y 849.990,00 € (732.750,00 +
16% de I.V.A.) para el lote n.º 2, para el conjunto de los tres años,
fechas y destinatario público o privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 18 de julio de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2. Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y la
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin
la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con poste-
rioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 28 de julio de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 20 de junio de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato de «Servicio de impresión gráfica del calendario
escolar del curso 2008/2009». Expte.: 14847/2008/31.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/31.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de impresión gráfica del calenda-
rio escolar del curso 2008/2009.
B.O.C. y L. - N.º 128
Viernes, 4 de julio 2008
13747
