13916
Lunes, 7 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 129
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2008, de las Direcciones Generales de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, por la que se unifican las
actuaciones de los centros docentes de Castilla y León correspon-
dientes al inicio del curso escolar 2008-2009.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que conlleva
el inicio del curso escolar en los centros docentes que imparten enseñan-
zas no universitarias, aconseja unificar las actuaciones a realizar por los
citados centros, entre otras, las relacionados con la elaboración de docu-
mentación institucional, aportación de datos a la Administración Educa-
tiva e implantación de enseñanzas.
Por ello las Direcciones Generales de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa y de Calidad, Innovación y Formación del Profeso-
rado en uso de las competencias atribuidas por el Decreto 76/2007, de 12
de julio, por el que se aprueba la estructura orgánica de la Consejería de
Educación,
RESUELVEN
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de
los centros docentes de Castilla y León correspondientes al inicio del
curso escolar 2008-2009.
Segundo.– Plan de actividades del mes de septiembre.
Los Directores de los centros públicos remitirán a la Dirección Pro-
vincial de Educación el calendario de actividades previstas hasta el inicio
de las actividades lectivas, este calendario incluirá, entre otras:
– Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
– Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que
esté previsto. 
– Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica.
– Reuniones de los órganos colegiados de gobierno y de coordina-
ción docente de los centros.
Tercero.– Inicio del curso escolar. 
3.1. Todos los centros públicos y privados iniciarán las actividades
lectivas del alumnado en la fecha prevista para cada etapa/ciclo en la
Orden EDU/879/2008, de 2 de junio, por la que se establece el calenda-
rio escolar para el curso 2008-2009.
3.2. Desde las fechas indicadas en la tabla anterior, el horario escolar
de todo el alumnado será el establecido con carácter ordinario, no
pudiéndose organizar horarios específicos que supongan perdida de jor-
nada escolar. Todo ello teniendo en cuenta las particularidades estableci-
das para educación infantil y primaria en el mes de septiembre.
3.3. Las reuniones precisas para la organización del inicio de curso
de los órganos colegiados y de coordinación docente, tendrán lugar en
fechas previas a las señaladas en la tabla anterior y, en todo caso, en hora-
rio que no coincida con el de las actividades lectivas del alumnado.
Cuarto.– Grupos de alumnos. 
4.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos teniendo en
cuenta la planificación de la Dirección Provincial y, en todo caso, se atendrán
a la ratio establecida para cada etapa. Cualquier modificación de la misma
deberá contar con la autorización expresa de la Dirección Provincial. 
4.2. Los centros concertados, se atendrán a lo establecido en la Reso-
lución de 6 de febrero de 2008, de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se determina la relación
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados
concertados de Castilla y León en el curso académico 2008/2009, por lo
que en caso de no poner en funcionamiento unidades concertadas por
falta de alumnos o tener un número notoriamente bajo en alguna de ellas,
está obligado a comunicarlo por escrito, en el plazo de 10 días naturales
contados a partir de la fecha de finalización del período de matriculación
de alumnos, a la Dirección Provincial de Educación.
Quinto.– Programación General Anual.
5.1. La Programación General Anual (PGA) de los centros públicos
y privados concertados, una vez aprobada por el consejo escolar, se remi-
tirá a la Dirección Provincial de Educación, antes del 15 de octubre por
las escuelas de educación infantil y los colegios de educación infantil y
primaria y antes del 31 de octubre por el resto de los centros.
5.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro
(Proyecto Educativo, Reglamento de régimen interior, etc.), tras los debi-
dos procesos de aprobación por los órganos correspondientes, deberán
incluirse con la Programación General Anual.
5.3. Con carácter general, se incluirán en la Programación General
Anual, todos los planes en los que participe el centro, incluidos los pro-
gramas de actividades de formación permanente del profesorado. 
5.4. En relación con el plan de fomento de la lectura y el desarrollo de la
comprensión lectora, que se incluirá en la PGA, se estará a lo dispuesto en la
Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, para los centros docentes de educación
infantil y/o educación primaria y en la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril,
para los centros docentes de educación secundaria.
5.5. El plan de convivencia, según se establece en el artículo 2 de la
Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen
medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en
los centros educativos de Castilla y León, se incluirá en la Programación
General Anual. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en la eva-
luación de final de curso.
5.6. Los modelos para elaborar el Documento de Organización de los
Centros (DOC) estarán disponibles en la zona de acceso privado de Cen-
tros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utiliza-
dos en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por
la aplicación informática IES2000.
Sexto.– Elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las
programaciones didácticas.
6.1. Los centros docentes públicos y privados concertados adaptarán
el proyecto educativo y las programaciones didácticas a lo largo de los
cursos en los que se vayan implantando las nuevas enseñanzas. A estos
efectos se tendrá en cuenta que en el curso 2008/2009 se implantan las
siguientes:

B.O.C. y L. - N.º 129
Lunes, 7 de julio 2008
13917
6.2. Para la elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las
programaciones didácticas se tendrá en cuenta lo establecido en la Orden
EDU/1045/2007, de 12 de junio, por las que se regula la implantación y
el desarrollo de la educación primaria; la Orden EDU/1046/2007, de 12
de junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria; y la Orden EDU/1061/2008, de 19 de
junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo del bachillera-
to en la Comunidad de Castilla y León. 
Los centros que imparten enseñanzas de régimen especial tendrán en
cuenta lo establecido en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el
que se aprueba el reglamento orgánico de dichos centros. 
Los centros de educación de personas adultas tendrán en cuenta lo
establecido en el Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprue-
ba el reglamento orgánico de dichos centros.
Séptimo.– Coordinadores de convivencia.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto 51/2007,
de 17 de mayo, en los centros públicos de Castilla y León que impartan
enseñanzas completas de educación infantil y primaria, educación secun-
daria obligatoria, bachillerato o formación profesional el director desig-
nará, entre los miembros del claustro, un coordinador de convivencia. En
los centros privados concertados que impartan dichas enseñanzas los
directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un coordina-
dor de convivencia. El nombramiento de la persona designada será comu-
nicado a la Comisión provincial de convivencia, en la Dirección Provin-
cial de Educación, antes del día 15 de octubre de 2008. Dicha
comunicación deberá contener, al menos, los siguientes datos: nombre y
apellidos del profesor, cuerpo, especialidad, situación administrativa,
antigüedad en el centro, horas de dedicación a esta función (especifican-
do lectivas y complementarias, en su caso).
Octavo.– Fomento de la igualdad. 
Los consejos escolares de todos los centros públicos y privados con-
certados deberán designar a la persona encargada del impulso de medidas
educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y
mujeres, según lo establecido en el artículo 126.2 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Noveno.– Proceso de adaptación del alumnado de Educación Infan-
til que se incorpora por primera vez al centro. 
9.1. En desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la
que se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo
ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, los
centros públicos y privados concertados que impartan el segundo ciclo de
la educación infantil establecerán, en la programación general anual, las
medidas organizativas y pedagógicas para facilitar el proceso de adapta-
ción del alumnado de tres años a la vida escolar.
9.2. Estas medidas podrán consistir en el establecimiento de un período
de incorporación escalonada al centro para el alumnado de tres años que
comprenderá, como máximo, desde el comienzo del curso escolar hasta
el 30 de septiembre, salvo en casos excepcionales valorados por el equi-
po docente una vez consultados los padres o tutores legales.
9.3. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a
las familias acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo
recabarán los datos necesarios sobre las circunstancias laborales u otras
de las familias y sobre la procedencia del niño/a de un centro del primer
ciclo de educación infantil, para establecer, en su caso, procesos adapta-
dos al alumnado y a los condicionantes de las familias. 
9.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumna-
do se remitirá a la Dirección Provincial de Educación la planificación del
proceso de adaptación para su conocimiento y supervisión.
Décimo.– Enseñanza de Inglés en educación infantil.
En desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que
se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo
de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, los centros
tendrán en cuenta los siguientes aspectos para la impartición del inglés:
– Se incorporará el idioma extranjero a la práctica educativa en dos
períodos semanales de media hora cada uno, con un enfoque
comunicativo, centrándose en el desarrollo de las destrezas de
comprensión y expresión oral.
– En la asignación del horario tendrá prioridad el profesorado de la
especialidad de inglés que, al mismo tiempo, sea especialista en
Educación Infantil.
– El profesorado especialista en este idioma contará con la presencia
y colaboración del tutor, que desempeñará un papel activo, con el
fin de prestarle el apoyo necesario.
Undécimo.– Coordinación entre los colegios de educación infantil y
primaria y los institutos de educación secundaria.
11.1. Respecto al informe individualizado de aprendizaje del alumna-
do de educación primaria y al procedimiento de traslado de documenta-
ción del alumnado que inicia la E.S.O. en los centros de educación secun-
daria, se tendrá en cuenta lo dispuesto en el apartado quinto de la
Resolución de 28 de mayo de 2008 de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa por la que se unifican las actua-
ciones de los centros docentes de Castilla y León correspondientes a la
finalización del curso escolar 2007-2008.
11.2. La coordinación pedagógica entre colegios públicos de educa-
ción primaria que impartan primer y segundo curso de educación secunda-
ria obligatoria y centros de educación secundaria a los que estén adscritos se
establece en las disposiciones transitorias primera del Real Decreto 82/1996,
de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, esta-
blecen la coordinación docente entre los colegios de educación primaria que
impartan las enseñanzas de primer y segundo curso de la ESO y los institu-
tos de educación secundaria a los que están adscritos.
En consecuencia, en cada centro de educación primaria se constituirá
un equipo de ciclo que agrupará a todos los maestros que impartan clase
en primer y segundo curso de ESO, con funciones similares a las esta-
blecidas en el Reglamento orgánico de las escuelas de educación infantil
(segundo ciclo) y los colegios de educación primaria para aquellas etapas.
La Programación General Anual de los centros de primaria y de
secundaria a los que están adscritos, precisará la planificación de las acti-
vidades de coordinación entre los departamentos didácticos de los insti-
tutos de educación secundaria y los colegios de educación primaria.
Dicha planificación incluirá como mínimo una reunión al principio de
curso, antes del inicio de las actividades lectivas con alumnos, entre los jefes
de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de
ciclo constituidos en los colegios de educación primaria para la elaboración
de las programaciones didácticas, en la que se tendrá en cuenta la prueba
extraordinaria de septiembre; otra de seguimiento en el segundo trimestre y
una reunión al final del curso. De estas reuniones se levantarán actas que se
incorporarán al libro de actas de cada departamento.

13918
Lunes, 7 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 129
Duodécimo.– Oferta de materias optativas en la educación secunda-
ria obligatoria.
La oferta e impartición de materias optativas para los alumnos que
cursen educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en la
Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, con especial atención a lo dis-
puesto en el artículo 3, respecto a su oferta y organización.
Decimotercero.– Autorización para la impartición de materias con
ratio inferior a la establecida con carácter general en educación secun-
daria obligatoria y bachillerato. 
Los institutos de educación secundaria deben ajustarse en lo relativo
a la impartición de materias a las ratios mínimas establecidas en educa-
ción secundaria obligatoria y bachillerato, según lo dispuesto en la
siguiente normativa: artículo 7.4 de la Orden EDU/1046/2007, de 12 de
junio, por la que se regula la implantación y el desarrollo de la Educación
Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y León; artículo 8 de
la Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula la impar-
tición de materias optativas en Educación Secundaria Obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León; artículos 6.6 y 7.5 de la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León. Su con-
tenido se resume en el siguiente cuadro:
A estos efectos se considerará prioritaria, en bachillerato, la imparti-
ción de las materias de modalidad sobre las materias optativas.
La solicitud de autorización para impartir materias con una ratio por
debajo de la establecida deberá presentarse en la Dirección Provincial antes
del inicio de curso y, en todo caso, con anterioridad al día 2 de septiembre.
En ningún caso se podrán impartir dichas materias con ratio menor de la
establecida sin la autorización expresa de la Dirección Provincial.
Decimocuarto.– Programas de Diversificación Curricular.
Los directores de los centros que imparten educación secundaria
obligatoria y tienen autorizada la implantación del programa de diversi-
ficación curricular, comunicarán, con anterioridad al 10 de septiembre de
2008, a la Dirección Provincial de Educación las altas y bajas que se
hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse
a dicho programa.
Decimoquinto.– Tutoría en bachillerato.
15.1. Con el fin de organizar la tutoría en bachillerato se tendrá en
cuenta que la función tutorial y orientadora, que forma parte de las tareas
docentes, se desarrollará a lo largo del bachillerato.
15.2. La orientación y dirección del aprendizaje y el apoyo al proce-
so educativo del alumnado son tareas de todo el profesorado, en un
marco de colaboración con el tutor, con el departamento de orientación y
con las familias. El tutor de cada grupo de alumnos será el responsable
de la coordinación del profesorado, de mantener la oportuna relación con
las familias y de asesorar a los alumnos sobre sus posibilidades acadé-
micas y profesionales.
15.3. En el proyecto educativo de cada centro figurarán el Plan de
Acción Tutorial y el Plan de Orientación Académica y Profesional, en los
que se reflejará el modo en que serán atendidos de forma efectiva los
alumnos y los padres o tutores legales, tanto por el profesor tutor como
por el departamento de orientación. 
15.4. Los centros y los tutores prestarán especial atención a la orien-
tación del alumnado en aquellos momentos en los que tenga que tomar
decisiones sobre su futuro académico o profesional.
Decimosexto.– Recogida de datos mediante Aplicaciones Informáticas.
16.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acce-
so privado de centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
16.2. En cuanto a la aplicación informática de Alumnos y Grupos
(ALGR), la introducción de datos del curso 2008-2009 se llevará a cabo
conforme a los siguientes plazos:

B.O.C. y L. - N.º 129
Lunes, 7 de julio 2008
13919
16.3. En cuanto a la aplicación informática de Atención a la Diversi-
dad (ATDI), accesible permanentemente para los centros, estos introdu-
cirán la información relativa a los alumnos con necesidades educativas
específicas teniendo en cuenta que se llevarán a cabo las recogidas de
datos del curso 2008-2009 en las siguientes fechas:
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la rea-
lización de los procesos de cambio de curso y de traslado de expediente.
16.4. En cuanto a la aplicación informática para la gestión de la Con-
vivencia Escolar (CONV), accesible permanentemente para los centros,
éstos introducirán la información relativa a las actuaciones de conviven-
cia del curso 2008-2009 teniendo en cuenta que existirán dos períodos
para que validen sus datos:
16.5. Los informes de resultados de la evaluación final del curso
2007-2008 serán introducidos en los documentos ubicados en el Portal de
Educación teniendo en cuenta lo establecido en la Resolución de 28 de
mayo de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se unifican las actuaciones de los cen-
tros docentes de Castilla y León correspondientes a la finalización del
curso escolar 2007-2008. La introducción de datos se llevará a cabo en
el siguiente plazo:

13920
Lunes, 7 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 129
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de junio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
La Directora General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1202/2008, de 20 de junio, por la que se resuelve con-
curso público de concesión de subvenciones a «Federaciones y Clu-
bes Deportivos de Castilla y León para la organización en el terri-
torio de Castilla y León de eventos deportivos extraordinarios de
carácter nacional e internacional, durante el año 2008». 
Por Orden CYT/251/2008, de 22 de enero se convocó concurso públi-
co para la concesión de subvenciones a Federaciones y Clubes Deporti-
vos de Castilla y León para la organización en el territorio de Castilla y
León de eventos deportivos extraordinarios de carácter nacional e inter-
nacional, durante el año 2008. 
De conformidad con la Propuesta de Resolución de la Dirección
General de Deportes, con el informe de la Comisión de Valoración y con
el artículo 8 de la citada Orden de convocatoria
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones por importe de 450.000 € con
cargo a la aplicación presupuestaria 10.04.336A01.78011 a los beneficia-
rios que se detallan en el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que
para cada uno se establece.
Segundo.– Denegar las subvenciones a los solicitantes relacionados
en el Anexo II de la presente Orden por los motivos que se señalan. 
Tercero.– Disponer de crédito a favor de los beneficiarios citados por
el importe y con cargo a la aplicación arriba indicada.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante la Excma. Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2008.
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ANEXO I
