13892
Lunes, 7 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 129
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1207/2008, de 24 de junio, por la que se modifica la
Orden FAM/79/2008, de 18 de enero, por la que se convocan sub-
venciones a Entidades Locales de Castilla y León, para gastos de
mantenimiento de centros de atención a la primera infancia.
Mediante Orden FAM/79/2008, de 18 de enero, la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades convocó subvenciones a Entidades
Locales de Castilla y León, para gastos de mantenimiento de centros de
atención a la primera infancia. En su Base Tercera, la citada Orden asig-
naba a la convocatoria un crédito por importe de 2.228.045 €, con cargo
a la aplicación presupuestaria 09.02.231B06.46043. 
Dado el elevado número de solicitudes presentadas y existiendo cré-
dito suficiente en dicha aplicación presupuestaria, se ha visto la necesi-
dad de modificar la asignación económica prevista en la Base Tercera de
la mencionada Orden FAM/79/2008, incrementándola en una cuantía de
428.436,47 €.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León así como en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en
el uso de mis atribuciones
RESUELVO:
Modificar la Base Tercera de la Orden FAM/79/2008, de 18 de enero,
por la que se convocan subvenciones a Entidades Locales de Castilla y
León, para gastos de mantenimiento de centros de atención a la primera
infancia, quedando redactada de la siguiente forma:
«Tercera.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
2.656.481,47 € con cargo a la aplicación presupuestaria 09.02.231B06.46043
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2008. 
Excepcionalmente, esta cuantía máxima podrá ser incrementada en
una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvenciones no
requerirá de una nueva convocatoria.»
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes, a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, ante el Consejero de Fami-
lia e Igualdad de Oportunidades, o directamente recurso contencioso–
administrativo ante la Sala correspondiente del mismo nombre del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a
contar desde el día siguiente de la publicación de la misma, de acuerdo
con la normativa vigente.
Valladolid, 24 de junio de 2008.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1197/2008, de 3 de julio, por la que se convocan sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la
realización de actuaciones de compensación educativa e intercultu-
ralidad durante el curso 2008-2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones públicas
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las per-
sonas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en edu-
cación, establece entre sus objetivos impulsar la coordinación de la admi-
nistración educativa con otras administraciones, instituciones,
asociaciones y organizaciones no guber-namentales para el desarrollo de
las acciones de compensación social y educativa dirigidas a los colecti-
vos en situación de desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y cola-
boración de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto
de la sociedad en el desarrollo de acciones complementarias a las actua-
ciones de compensación educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir a las instancias de
la sociedad para el desarrollo de programas de carácter compensador para
el alumnado de colectivos sociales y culturales desfavorecidos y minorías
étnicas en desventaja de la comunidad de Castilla y León por lo que cola-
bora en la financiación de los programas de este tipo que desarrollan enti-
dades sin ánimo de lucro.
A tal efecto, mediante Orden EDU/1159/2008, de 26 de junio («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 3 de julio) se han establecido las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora con-
vocar las ayudas para la realización de las mencionadas actuaciones
durante el curso 2008/2009. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación edu-
cativa e interculturalidad durante el curso 2008/2009, en las modalidades
siguientes:
– Modalidad I: Actuaciones de compensación educativa: inmersión
lingüística, instrumental o cultural, que favorezcan la integración
en el sistema educativo del alumnado así como su inserción social.
– Modalidad II: Actuaciones dirigidas a complementar el segui-
miento y prevención del absentismo escolar, entre otras refuerzo
de las áreas instrumentales básicas en horario extraescolar.
– Modalidad III: Actuaciones dirigidas a complementar la atención
educativa al alumnado en edad de escolarización obligatoria, así
como en 2.º ciclo de Educación Infantil o en Centros de Educación
Especial, en períodos de hospitalización o convalecencia domici-
liaria cuando temporalmente no sea posible la escolarización en su
centro educativo de referencia. 
1.2. Las actuaciones objeto de las subvenciones convocadas median-
te la presente Orden se desarrollarán dentro del ámbito territorial de Cas-
tilla y León de acuerdo con la normativa vigente.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de DOSCIENTOS DIEZ MIL EUROS (210.000 €) con cargo
a la aplicación 07.02.322A03.48058.0 de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2008.
2.2. El importe máximo de cada subvención será de DOCE MIL
EUROS (12.000 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León y que tengan entre sus fines la realización de
actuaciones de compensación educativa e interculturalidad.

B.O.C. y L. - N.º 129
Lunes, 7 de julio 2008
13893
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación o por cualquiera de los
demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Estatutos de la asociación o entidad en los que se acredite que entre
sus fines se encuentra la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa.
c) Memoria explicativa del proyecto de actuación que debe contener
como mínimo:
– Descripción de las actuaciones concretas que se van a desarro-
llar y de la población a la que se dirigen.
– Criterios y procedimientos de evaluación para la mejora de las
actuaciones, con especificación de los indicadores, procedi-
mientos e instrumentos utilizados en la misma.
d) Memoria económica del coste de la actividad.
e) Declaración responsable en la que conste que no se han solicitado
ni recibido otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad.
f) Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por
el órgano competente para solicitar la subvención, su finalidad y su
cuantía.
g) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria para el ingreso de
la ayuda, debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria.
h) En el caso de actuaciones que se prevean desarrollar en los centros
educativos sostenidos con fondos públicos será necesario adjuntar
un informe del director de cada uno de los centros en los que se
pretenda realizar la actuación, en el que se hará constar la confor-
midad del Consejo Escolar y la disposición del centro a la partici-
pación en el proyecto, así como su grado de necesidad.
4.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), b), g), están exentos de pre-
sentar dicha documentación.
4.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de 10
días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, en el
plazo de 10 días, un ejemplar de cada una de las solicitudes y documen-
tación presentada.
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección integrada por el Director General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá
y tres funcionarios de la Dirección General, uno de los cuales actuará
como secretario.
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Calidad del proyecto: Justificación de su necesidad, identificación
de los destinatarios, definición de objetivos, adecuación de los
objetivos a las necesidades, descripción de actividades y su cohe-
rencia con los objetivos y temporalización prevista así como crite-
rios, instrumentos y proceso evaluador previsto: hasta 3 puntos.
b) Grado de complementariedad de las actuaciones con los progra-
mas de educación compensatoria de la Consejería de Educación:
hasta 3 puntos.
c) Coordinación con los centros y otros servicios educativos: hasta 3
puntos.
d) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona: hasta 3 puntos.
Octavo.– Resolución. 
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa.
8.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
8.3. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día en el que termine el plazo
para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.5. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recur-
so contencioso administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se regirá por lo dis-
puesto en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez resuelta convocatoria, se concederá un anticipo por la
totalidad del importe de la subvención.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, durante el curso escolar 2008/2009 y, en todo caso,
hasta el 30 de junio de 2009, de los siguientes documentos justificativos:
a) Memoria explicativa de las actuaciones realizadas en la que se
indicará el número de personas beneficiarias del proyecto. 
b) Certificado del responsable de la institución en el que se exprese que ha
quedado cumplida la finalidad para la cual se otorgó la subvención.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
d) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada
en las Direcciones Provinciales de las nóminas y de los justifi-
cantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad Social
(TC1 y TC2).

13894
Lunes, 7 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 129
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 7 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el Regla-
mento General de Recaudación de la Seguridad Social, para la pre-
sentación de los citados documentos.
e) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputa-
do a la subvención concedida. 
f) Informe complementario del centro educativo, en su caso, sobre el
desarrollo de la actividad. 
9.4. Cuando en los supuestos de las letras d) y e) del apartado ante-
rior se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se
extenderá una diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la sub-
vención, el título del programa, y la indicación de estar subvencionado
por la Consejería de Educación mediante esta convocatoria.
9.5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe que incluirá la
valoración de la actuación desarrollada.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden serán incompatibles
con otra ayuda para la misma finalidad otorgada por esta u otras admi-
nistraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, nacio-
nales o internacionales.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo de la Orden,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegro. 
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de las subvenciones
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y el 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 129
Lunes, 7 de julio 2008
13895
