• Solvencia técnica y profesional: Relación firmada por el res-
ponsable de la empresa, de los principales suministros de bien-
es similares efectuados durante los tres últimos años, indicándo-
se su importe, que deberá ser igual o superior a 80.000,00 €
para el conjunto de los tres años, fechas y destinatario público o
privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN  de 2 de julio de 2008, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, por la que se hace pública la adjudicación pro-
visional del contrato de «Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones Informáticas ADMI, ATDI y RETI, gestio-
nadas por la Consejería de Educación». Expte.: 14847/2008/53.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/53.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones informáticas ADMI, ATDI y RETI, ges-
tionadas por la Consejería de Educación. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 158 e) de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 51.724,14 €.
IVA al 16%:                             8.275,86 €.
Total:                                     60.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de junio de 2008.
• Empresa adjudicataria: EULEN, S.A. (C.I.F. A28517308).
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 
Base imponible:             48.269,66 €.
IVA al 16%:                    7.723,14 €.
Total:                            55.992,80 €.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación provisional
del contrato de «Contratación de instalaciones técnicas y equipa-
miento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo, con
destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva cons-
trucción de Sepúlveda en Segovia». Expte.: 14847/2008/68.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/68.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Contratación de instalaciones técnicas y
equipamiento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo,
con destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva
construcción de Sepúlveda en Segovia.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 157 f) y de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 34.400,00 €.
IVA al 16%:                             5.504,00 €.
Total:                                     39.904,00 €.
B.O.C. y L. - N.º 130
Martes, 8 de julio 2008
14083

5.– Adjudicación provisional:
• Fecha: 1 de julio de 2008.
• Empresa adjudicataria: HOSTELERA GOMAR, S.L. (C.I.F.
B-47034665).
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 
Base imponible:             32.341,86 €.
IVA al 16%:                    5.174,70 €.
Total:                            37.516,56 €.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43, 
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto de la obra que se indica, adjudi-
cada durante el ejercicio económico 2008 en la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-08/018.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente:
c.1. LE-2-08/018.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Remodelación de edificio».
b) Lugar de Ejecución:
b.1. Colegio Público «Nuestra Señora del Socorro» de VALDE-
RAS (León).
c) Plazo de ejecución:
c.1. TRES (3) MESES.
3.– Tramitación, procedimiento, y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 227.999,29 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha:
a.1. 10 de junio de 2008.
b) Contratista:
b.1. CENTRO TÉCNICO DE CONSTRUCCIONES, S.A. (CETECO).
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe:
d.1. 221.159,31 euros.
León, 23 de junio de 2008.
La Directora Provincial,
Fdo.: MERCEDES FERNÁNDEZ GORDÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2008, relativa a la contratación por
procedimiento abierto de la rehabilitación del Pabellón Deportivo
del I.E.S. «Fernando de Rojas» de Salamanca.
Resolución de la Dirección Provincial de Educació de Salamanca, por
la que se anuncia la contratación de la obra que a continuación se detalla,
por procedimiento abierto:
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Objeto del contrato, presupuesto base de licitación y plazo de
ejecución:
– SA-208/017.– Rehabilitación de pabellón deportivo del I.E.S. «Fer-
nando de Rojas» de Salamanca.
– Presupuesto licitación:
Base imponible
260.188,10 €.
I.V.A. al 16%:
41.630,10 €
Total: 
301.818,20 € 
(Trescientos un mil ochocientos 
dieciocho euros con veinte céntimos).
– Plazo de ejecución: 6 meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
Procedimiento: Abierto.
4.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: El 5% del importe de adjudicación, excluido I.V.A.
5.– Obtención de documentación e información: Durante el plazo de
presentación de ofertas en el Negociado de Contratación de la Dirección
Provincial de Educación de Salamanca (Gran Vía, 55. Teléfono:
923/28.05.81. Fax: 923/21.30.08).
6.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis días naturales, conta-
dos a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 8.5
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares de la obra.
8.– Lugar de presentación: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, en la Oficina de Información y Registro, en horario de aten-
ción al público, calle Gran Vía, 55. Planta baja. En cuanto a las propo-
siciones por correo se estará a lo dispuesto en la cláusula 8.4 del Pliego
de las Administrativas Particulares.
9.– Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
10.– Admisión de variantes: No.
11.– Criterios de adjudicación del contrato:
– Oferta económica: De 0 a 10 puntos.
– Control de calidad: De 0 a 4 puntos.
– Mejoras técnicas en relación con el proyecto a desarrollar: De 0 a
10 puntos.
– Mejoras durante la ejecución de obra: De 0 a 2 puntos.
– Mejoras al término de la obra: De 0 a 4 puntos.
12.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
b) Domicilio: C/ Gran Vía, 55.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará
a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de
presentación de solicitudes la documentación presentada por los
licitadores en los sobres 1 y 2, publicando la Resolución sobre
el resultado de dicha calificación, así como la fecha de apertura
de proposiciones económicas en el Tablón de Anuncios de la
Dirección Provincial de Educación de Salamanca. Si la Mesa
14084
Martes, 8 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 130
