tos de tramitar la pensión de 47/5533-I/07 dictada por el Gerente Territorial
de Servicios Sociales con fecha 6 DE MAYO DE 2008, se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de
Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias pre-
vistas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del
contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/5533-I/07 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. MIGUEL ÁNGEL FENOLLAR VICENT, DNI
5271215N como titular de la Pensión no Contributiva de 47/5533-I/07.
• Acto a notificar: NO PRESENTACIÓN DECLARACIÓN
ANUAL: de la Pensión de 47/5533-I/07 no contributiva dictada
por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 18 de junio de 2008.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003
Fdo.: GILLERMINA RIVAS CASADO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, Sección de Protección a la Infancia, por la que se comu-
nica a D.ª Ramona Stefan, las medidas de protección relativas al
procedimiento n.º 49/07/029.
Encontrándose en paradero desconocido y de conformidad con lo
establecido en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, se procede a citar a la menciona-
da interesada, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de anun-
cios del Ayuntamiento de su último domicilio conocido, pudiendo
personarse en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora
(Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado Tuerto n.º 17 para
el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Zamora, 19 de junio de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 26 de junio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «Suministro de un laboratorio de idiomas
para 35 puestos de alumnos con destino a la Escuela Oficial de
Idiomas de Ávila». Expte.: 14847/2008/70.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/70.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de un laboratorio de idiomas
para 35 puestos de alumnos, con destino a la escuela oficial de
idiomas de Ávila.
b) Lugar de entrega: 
• ESCUELA OFICIAL DE IDIOMAS DE ÁVILA.
C/ Santo Tomás, n.º 6.- 2.º Ávila.
c) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del
concurso será:
• Cuarenta y cinco (45) días para el suministro.
• Tres (3) meses desde la entrega del suministro para la ejecución
de la formación.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación. 
Valor estimado: 73.275 €.
I.V.A. al %: 16%: 11.725 €.
Total: 85.000,00 (Ochenta y cinco mil euros).
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Garantía definitiva: El 5% del importe de adjudicación, excluido
el I.V.A.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, así como en la página web de la Junta de
Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 90 puntos.
b).Mejoras técnicas, elementos y materiales: Hasta 10 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista.
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y pro-
fesional serán las especificadas en el apartado «habilitación
empresarial o profesional, clasificación y solvencia del contratis-
ta» del cuadro de características específicas del pliego de cláusu-
las administrativas particulares.
• Solvencia económica y financiera: Declaración firmada por el
representante de la empresa, relativa a la cifra de negocio global
durante los tres últimos ejercicios, que deberá alcanzar un
importe igual o superior al precio de licitación para cada uno de
los tres últimos años.
14082
Martes, 8 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 130

• Solvencia técnica y profesional: Relación firmada por el res-
ponsable de la empresa, de los principales suministros de bien-
es similares efectuados durante los tres últimos años, indicándo-
se su importe, que deberá ser igual o superior a 80.000,00 €
para el conjunto de los tres años, fechas y destinatario público o
privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN  de 2 de julio de 2008, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, por la que se hace pública la adjudicación pro-
visional del contrato de «Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones Informáticas ADMI, ATDI y RETI, gestio-
nadas por la Consejería de Educación». Expte.: 14847/2008/53.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/53.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones informáticas ADMI, ATDI y RETI, ges-
tionadas por la Consejería de Educación. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 158 e) de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 51.724,14 €.
IVA al 16%:                             8.275,86 €.
Total:                                     60.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de junio de 2008.
• Empresa adjudicataria: EULEN, S.A. (C.I.F. A28517308).
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 
Base imponible:             48.269,66 €.
IVA al 16%:                    7.723,14 €.
Total:                            55.992,80 €.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación provisional
del contrato de «Contratación de instalaciones técnicas y equipa-
miento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo, con
destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva cons-
trucción de Sepúlveda en Segovia». Expte.: 14847/2008/68.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/68.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Contratación de instalaciones técnicas y
equipamiento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo,
con destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva
construcción de Sepúlveda en Segovia.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 157 f) y de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 34.400,00 €.
IVA al 16%:                             5.504,00 €.
Total:                                     39.904,00 €.
B.O.C. y L. - N.º 130
Martes, 8 de julio 2008
14083
