5.– Adjudicación provisional:
• Fecha: 1 de julio de 2008.
• Empresa adjudicataria: HOSTELERA GOMAR, S.L. (C.I.F.
B-47034665).
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 
Base imponible:             32.341,86 €.
IVA al 16%:                    5.174,70 €.
Total:                            37.516,56 €.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, 
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43, 
de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se hace pública la adjudicación por
Concurso, Procedimiento Abierto de la obra que se indica, adjudi-
cada durante el ejercicio económico 2008 en la Dirección Provin-
cial de Educación de León. Expte.: LE/2-08/018.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) N.º de expediente:
c.1. LE-2-08/018.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto:
a.1. «Remodelación de edificio».
b) Lugar de Ejecución:
b.1. Colegio Público «Nuestra Señora del Socorro» de VALDE-
RAS (León).
c) Plazo de ejecución:
c.1. TRES (3) MESES.
3.– Tramitación, procedimiento, y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: 227.999,29 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha:
a.1. 10 de junio de 2008.
b) Contratista:
b.1. CENTRO TÉCNICO DE CONSTRUCCIONES, S.A. (CETECO).
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe:
d.1. 221.159,31 euros.
León, 23 de junio de 2008.
La Directora Provincial,
Fdo.: MERCEDES FERNÁNDEZ GORDÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 25 de junio de 2008, relativa a la contratación por
procedimiento abierto de la rehabilitación del Pabellón Deportivo
del I.E.S. «Fernando de Rojas» de Salamanca.
Resolución de la Dirección Provincial de Educació de Salamanca, por
la que se anuncia la contratación de la obra que a continuación se detalla,
por procedimiento abierto:
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
2.– Objeto del contrato, presupuesto base de licitación y plazo de
ejecución:
– SA-208/017.– Rehabilitación de pabellón deportivo del I.E.S. «Fer-
nando de Rojas» de Salamanca.
– Presupuesto licitación:
Base imponible
260.188,10 €.
I.V.A. al 16%:
41.630,10 €
Total: 
301.818,20 € 
(Trescientos un mil ochocientos 
dieciocho euros con veinte céntimos).
– Plazo de ejecución: 6 meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
Procedimiento: Abierto.
4.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: El 5% del importe de adjudicación, excluido I.V.A.
5.– Obtención de documentación e información: Durante el plazo de
presentación de ofertas en el Negociado de Contratación de la Dirección
Provincial de Educación de Salamanca (Gran Vía, 55. Teléfono:
923/28.05.81. Fax: 923/21.30.08).
6.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis días naturales, conta-
dos a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 8.5
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares de la obra.
8.– Lugar de presentación: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, en la Oficina de Información y Registro, en horario de aten-
ción al público, calle Gran Vía, 55. Planta baja. En cuanto a las propo-
siciones por correo se estará a lo dispuesto en la cláusula 8.4 del Pliego
de las Administrativas Particulares.
9.– Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
10.– Admisión de variantes: No.
11.– Criterios de adjudicación del contrato:
– Oferta económica: De 0 a 10 puntos.
– Control de calidad: De 0 a 4 puntos.
– Mejoras técnicas en relación con el proyecto a desarrollar: De 0 a
10 puntos.
– Mejoras durante la ejecución de obra: De 0 a 2 puntos.
– Mejoras al término de la obra: De 0 a 4 puntos.
12.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
b) Domicilio: C/ Gran Vía, 55.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará
a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de
presentación de solicitudes la documentación presentada por los
licitadores en los sobres 1 y 2, publicando la Resolución sobre
el resultado de dicha calificación, así como la fecha de apertura
de proposiciones económicas en el Tablón de Anuncios de la
Dirección Provincial de Educación de Salamanca. Si la Mesa
14084
Martes, 8 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 130

observase en el sobre 1 defectos u omisiones subsanables, no
determinantes de exclusión, concederá, si lo estima convenien-
te, un plazo no superior a tres días hábiles para que el/los licita-
dor/es subsane/n los mismos.
13.– Gastos del anuncio: Por cuenta del adjudicatario.
Salamanca, 25 de junio de 2008.
El Director Provincial, 
Fdo.: BIENVENIDO MENA MERCHÁN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Burgos, por la que se comunica la existencia de
Resolución y Liquidación correspondiente al expediente sanciona-
dor ES/62/07-TUR, seguido contra José Manuel Franco Muñoz,
como titular del establecimiento «Casa Rural La Loma», por
infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a JOSÉ MANUEL FRANCO MUÑOZ, titular del establecimiento
«CASA RURAL LA LOMA», la Resolución y Liquidación correspon-
diente al expediente sancionador en materia de turismo ES/62/07-TUR
que se sigue contra el mismo, se procederá a efectuar dicha notificación
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio conocido, de conformidad con lo dispues-
to en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El texto íntegro del acto que se notifica obra de manifiesto y a dispo-
sición del interesado en el Servicio Territorial de Cultura de Burgos, 
C/ Juan de Padilla s/n.
Contra la citada Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Excma. Sra. Consejera de
Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes
desde su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos
114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en su nueva redacción dada por Ley 4/1999, de 13 de enero; y en
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
De no interponer dicho recurso en el plazo indicado, la Resolución
adquirirá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta.
El pago habrá de efectuarse en la cuenta tesorera que la Comunidad
Autónoma de Castilla y León tiene en Burgos, en la cuenta número
2018/0000/69/110000/133/8 de la Entidad y Caja de Burgos, indicando
como concepto «Pago sanción Turismo, expediente núm. 62/07» tal y
como se indica en la liquidación que se relaciona, obrante a su disposi-
ción en este centro.
En caso de no realizarse el pago de la sanción en el plazo indicado, se
procederá a su cobro por el procedimiento de apremio.
Burgos, 16 de junio de 2008.
La Jefa del Servicio
Territorial de Cultura,
Fdo.: BLANCA GONZÁLEZ ÁLVAREZ
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Burgos, de la Propuesta de Resolución del expe-
diente sancionador ES/11/08-TUR, seguido contra Valeriano Valdi-
vielso Domínguez, como titular del establecimiento Pensión Fuente
del Rey, por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a VALERIANO VALDIVIELSO DOMÍNGUEZ, titular del estableci-
miento turístico PENSIÓN FUENTE DEL REY, la Propuesta de Resolu-
ción del expediente sancionador en materia de Turismo ES/11/08-TUR
que se sigue contra el mismo, se procede a efectuar dicha notificación
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio conocido, de conformidad con lo dispues-
to en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El texto íntegro del acto que se notifica obra de manifiesto y a dispo-
sición del interesado en el Servicio Territorial de Cultura de Burgos, 
C/ Juan de Padilla s/n.
Asimismo, se comunica al interesado que dispone de un plazo de diez
días, a partir de la publicación del presente anuncio, para formular alega-
ciones y presentar los documentos que estime pertinentes.
Burgos, 16 de junio de 2008.
La Jefa del Servicio
Territorial de Cultura,
Fdo.: BLANCA GONZÁLEZ ÁLVAREZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 2 de julio de 2008, de la Universidad de Salamanca,
por la que se anuncia licitación para la contratación del «Suminis-
tro, entrega e instalación de mobiliario para la docencia (aulas y
despachos) en el Edificio Dioscórides de la Universidad de Sala-
manca», mediante procedimiento abierto con varios criterios de
adjudicación. Tramitación de urgencia. Expte.: SU 18/08.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Asuntos Económicos.
c) Número de expediente: SU 18/08.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Suministro, entrega e instalación de mobi-
liario para la docencia (aulas y despachos) en el edificio Dioscóri-
des de la Universidad de Salamanca».
b) Número de unidades a entregar: Especificadas en el Pliego de Pres-
cripciones Técnicas.
c) División por lotes y número: No Lotes.
d) Lugar de entrega: Edificio Dioscórides. Campus Miguel de Unamu-
no. 37007 Salamanca.
e) Plazo de entrega: Máximo 1 de septiembre de 2008. El plazo será
contado a partir del día siguiente al de la formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto con varios criterios de adjudicación.
B.O.C. y L. - N.º 130
Martes, 8 de julio 2008
14085
