• Solvencia técnica y profesional: Relación firmada por el res-
ponsable de la empresa, de los principales suministros de bien-
es similares efectuados durante los tres últimos años, indicándo-
se su importe, que deberá ser igual o superior a 80.000,00 €
para el conjunto de los tres años, fechas y destinatario público o
privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN  de 2 de julio de 2008, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, por la que se hace pública la adjudicación pro-
visional del contrato de «Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones Informáticas ADMI, ATDI y RETI, gestio-
nadas por la Consejería de Educación». Expte.: 14847/2008/53.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/53.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de actualización y grabación de
datos en las aplicaciones informáticas ADMI, ATDI y RETI, ges-
tionadas por la Consejería de Educación. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 158 e) de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 51.724,14 €.
IVA al 16%:                             8.275,86 €.
Total:                                     60.000,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 30 de junio de 2008.
• Empresa adjudicataria: EULEN, S.A. (C.I.F. A28517308).
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 
Base imponible:             48.269,66 €.
IVA al 16%:                    7.723,14 €.
Total:                            55.992,80 €.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU 266/2005, 
de 25 de febrero)
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 3 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace pública la adjudicación provisional
del contrato de «Contratación de instalaciones técnicas y equipa-
miento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo, con
destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva cons-
trucción de Sepúlveda en Segovia». Expte.: 14847/2008/68.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de La Ley de
Contratos del Sector Público,  se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/68.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Contratación de instalaciones técnicas y
equipamiento de la cocina, no incluido en la determinación de tipo,
con destino al centro de Educación Infantil y Primaria de nueva
construcción de Sepúlveda en Segovia.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado sin publicidad, a tenor de lo estableci-
do en el Art. 157 f) y de la LCSP, en relación con el 161.2.
4.– Valor estimado del contrato: 34.400,00 €.
IVA al 16%:                             5.504,00 €.
Total:                                     39.904,00 €.
B.O.C. y L. - N.º 130
Martes, 8 de julio 2008
14083
