14130
Miércoles, 9 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 131
RESOLUCIÓN de 1 de julio 2008, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se esta-
blece el procedimiento para la provisión de puestos del Profesorado
de Religión Católica en Centros Docentes Públicos no Universita-
rios dependientes de la Consejería de Educación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción adicional tercera, apartado 2, establece que «los profesores que, no
perteneciendo a los cuerpos de funcionarios docentes, impartan la ense-
ñanza de las religiones en centros públicos lo harán en régimen de con-
tratación laboral, de conformidad con el Estatuto de los Trabajadores, con
las respectivas Administraciones competentes. La regulación de su régi-
men laboral se hará con la participación de los representantes del profe-
sorado. Se accederá al destino mediante criterios objetivos de igualdad,
mérito y capacidad.» 
Lo establecido en la citada Ley Orgánica sobre el profesorado de reli-
gión pretende articular la efectividad del mandato contenido en el artícu-
lo 27.3 de la Constitución Española por el que «los poderes públicos
garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos reciban la
formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convic-
ciones», con los derechos que nuestro ordenamiento atribuye a los traba-
jadores que realizan esas tareas y a la necesidad de respetar la singulari-
dad de la relación de confianza y buena fe que mantienen con las distintas
confesiones religiosas con las que existen relaciones de cooperación.
Se atiende también a la particularidad de la Iglesia Católica expresa-
da en el Acuerdo sobre Enseñanza y Asuntos Culturales de 3 de enero de
1979, suscrito entre el Estado Español y la Santa Sede, punto de partida
del régimen laboral vigente con estos docentes, que en su artículo III dis-
puso: «La enseñanza religiosa será impartida por las personas que, para
cada año escolar, sean designadas por la autoridad académica entre aque-
llas que el Ordinario Diocesano proponga para ejercer esta enseñanza».
Se atiene la regulación a la doctrina del Tribunal Constitucional, rei-
terada a partir de la Sentencia 38/2007, de 15 de febrero, que considera
válida la exigencia de la idoneidad eclesiástica como requisito de capaci-
dad para el acceso a los puestos de trabajo de profesor de religión en los
centros de enseñanza pública, al propio tiempo que exige que esa decla-
ración de idoneidad, o su revocación, sea respetuosa con los derechos
fundamentales del trabajador.
En su virtud, conforme a los puestos de trabajo de personal laboral de
profesores de religión, y a tenor de lo dispuesto en el Real Decreto
696/2007, de 1 de junio, por el que se regula la relación laboral de los
profesores de religión prevista en la disposición adicional tercera de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación así como en la dispo-
sición adicional primera del Convenio Colectivo para el personal laboral
de la Administración General de la Comunidad de Castilla y León y
Organismos Autónomos dependientes de ésta, procede convocar un pro-
cedimiento de provisión de puestos, en el ámbito territorial de cada dió-
cesis en el caso de la religión católica, con el fin de que aquellos trabaja-
dores que, voluntariamente participen en él, puedan obtener plaza en los
puestos de trabajo convocados.
En atención a lo expuesto, de conformidad con las competencias atri-
buidas a la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación por el artículo 7.º del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación
(«B.O.C. y L.» n.º 139, de 18 de julio), esta Dirección General, acuerda
convocar el procedimiento para la provisión de puestos del colectivo de
personal laboral de profesores de religión transferidos a esta Comunidad
mediante Real Decreto 1340/1999, de 31 de julio, dependiente de la Con-
sejería de Educación, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar procedimiento para
la provisión de puestos de trabajo que permanecen vacantes según apare-
cen reflejados en el Anexo III de esta convocatoria, al profesorado de
Religión Católica de los centros docentes públicos no universitarios
dependientes de la Consejería de Educación.
Segunda.– Requisitos de participación.
2.1. Para poder participar en este proceso deberán reunirse los
siguientes requisitos:
a) Haber obtenido la Declaración Eclesiástica de Competencia Aca-
démica, estar en posesión de la Declaración Eclesiástica de Ido-
neidad, expedida por el Ordinario Diocesano de la Diócesis donde
se pretenda impartir clase de religión, y haber sido propuesto por
éste (missio canónica) para el anterior curso escolar completo, y no
haber sufrido remoción, todo ello con carácter previo a su contra-
tación por la Consejería de Educación.
b) Reunir los mismos requisitos de titulación exigibles, o equivalen-
tes, en el respectivo nivel educativo, a los funcionarios docentes no
universitarios conforme se enumeran en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
c) Ser español o nacional de alguno de los Estados Miembros de la
Unión Europea o nacional de algún Estado al que en virtud de los
Tratados Internacionales celebrados por la Unión Europea y ratifi-
cados por España sea de aplicación la libre circulación de trabaja-
dores, o ser extranjero con residencia legal en España y autorizado
a trabajar o en disposición de obtener una autorización de trabajo
por cuenta ajena.
d) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o
psíquica incompatible con el desempeño de las correspondientes
funciones.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del
servicio de cualquier Administración Pública, ni hallarse inhabili-
tado para el ejercicio de sus funciones. Los aspirantes cuya nacio-
nalidad no sea la española deberán acreditar igualmente no estar
sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impida en
su Estado de origen el desempeño de sus funciones.
f) Tener cumplidos 18 años de edad y no exceder de la edad máxima
de jubilación forzosa.
2.2. La fecha de referencia para el cumplimiento de los requisitos será
la de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. La solicitud de participación en el proceso deberá formalizarse en
el modelo que como Anexo I se adjunta a la presente Resolución y los
participantes sólo podrán solicitar los puestos de trabajo vacantes perte-
necientes a la Diócesis en la que haya sido propuesto por el Ordinario
Diocesano correspondiente.
Las localidades, centros, jornada y demás características de los pues-
tos de trabajo aparecen publicados en el Anexo III de vacantes de esta
convocatoria.
3.2. Los participantes deberán consignar los datos incluidos en la soli-
citud con arreglo a las siguientes instrucciones:
En el apartado 1, «Datos personales», los concursantes cumpli-
mentarán todos los indicados en la instancia.
En el apartado 2, «Datos profesionales», deberán igualmente con-
signarse todos los indicados en la solicitud.
En el apartado 3, «Solicitud de puestos», se especificarán los pues-
tos vacantes solicitados relacionados consecutivamente con el
número de orden de preferencia para la adjudicación (1, 2, 3...).
Los puestos se identificarán con el código de puesto que aparece
en el Anexo III de puestos vacantes. Aquellas peticiones formula-
das, en las que figuren datos erróneos o contradictorios respecto de
las vacantes solicitadas, serán suprimidas de la relación de puestos
solicitados pasándose a los siguientes del orden de petición. Asi-
mismo, no se admitirán peticiones con enmiendas o tachaduras.
3.3. La solicitud debidamente cumplimentada por el interesado y la
documentación señalada en la base 4.2, se presentará en los registros de
las Oficinas de la Junta de Castilla y León, o a través de cualquiera de los
medios indicados en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Las oficinas de registro remitirán la solicitud y documentación pre-
sentada, sin dilación, a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación. El plazo de presentación de solicitudes y de la
correspondiente documentación será de quince días naturales contados a
partir del día siguiente a la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
3.4. Si las solicitudes presentasen faltas o adolecieran de defectos
subsanables que impidiesen la certificación y tramitación de las mismas,
se pondrá tal circunstancia en conocimiento del interesado otorgándole
un plazo de 10 días para su subsanación. Transcurrido dicho plazo sin que

B.O.C. y L. - N.º 131
Miércoles, 9 de julio 2008
14131
la subsanación se haya producido se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
3.5. El solicitante podrá desistir totalmente de su petición en cualquier
momento anterior a la resolución provisional del procedimiento. El des-
istimiento parcial o cualquier modificación de la solicitud sólo es posible
realizarlo durante el plazo de presentación de solicitudes.
Cuarta.– Méritos, baremo y documentación a presentar.
4.1. En la valoración de los méritos se tendrá en cuenta el siguiente
baremo:
a) Experiencia docente (máximo 45 puntos).
– Por cada curso académico completo de docencia en el área de
religión o fracción superior a 6 meses, 2 puntos.
– Por cada curso académico completo de docencia en cualquier
otra área o fracción superior a 6 meses, 0,50 puntos.
Los servicios prestados a partir de 1999 se certificarán por las
Direcciones Provinciales de Educación (Anexo II), al igual que los
servicios previos ya reconocidos por éstas.
Los servicios prestados con anterioridad a esa fecha, no recogidos
en el párrafo anterior, serán certificados por las Delegaciones Dio-
cesanas y Colegios Privados, con el visado de la Dirección Pro-
vincial de Educación.
b) Titulación (máximo 15 puntos). 
Serán baremadas otras titulaciones universitarias distintas a las
alegadas para el acceso al puesto de trabajo, conforme al siguien-
te baremo:
– Título de Doctor o Licenciado en Teología, 8 puntos.
– Título de Licenciado en C. Religiosas o Estudios Eclesiásticos,
6 puntos.
– Título de Diplomado en C. Religiosas, o similar, 4 puntos.
– Título de Doctor o Licenciado en otras áreas, 2 puntos.
– Diplomaturas Universitarias en otras áreas, 1 punto.
Para su valoración se tendrá en cuenta el título de la universidad
correspondiente.
c) Formación (máximo 20 puntos).
– Plan de Formación Sistemática de la Conferencia Episcopal
Española. Por curso, con un contenido mínimo de 4 créditos, 2
puntos.
– Asignaturas cursadas en Institutos de C. Religiosas; y Cursos, de
20 horas mínimo, realizados por las Delegaciones Diocesanas de
Enseñanza, siguiendo los Planes de Formación del profesorado de
la CEE o de la propia diócesis. Por cada uno, 0,5 puntos.
– Cursos, Seminarios o Grupos de trabajo, realizados en los últi-
mos 10 años, y en relación directa con esta asignatura y su
pedagogía, de 20 horas mínimo, y realizados por Instituciones
Educativas, a propuesta de la Delegación Diocesana de Ense-
ñanza. Por cada uno, 0,5 puntos.
– Cursos, Seminarios o Grupos de trabajo, realizados en los últi-
mos 10 años, de 20 horas mínimo, y en relación directa con esta
asignatura y su pedagogía, realizados por otras Instituciones
Educativas. Por cada uno, homologado, 0,2 puntos.
Los cursos de menos de 20 horas, no son acumulables, y por tanto
no se tendrán en cuenta.
Para la valoración de cada uno de los apartados anteriores será
necesario que los cursos estén certificados por la Delegación Dio-
cesana de Enseñanza o Instituciones Educativas Públicas.
Para la valoración de las asignaturas cursadas y aprobadas, se
deberá aportar certificado del Centro correspondiente.
d) Valoración del desempeño y de la misión encomendada (máximo
20 puntos).
– Por ejercer cargos de responsabilidad diocesana, arciprestal o
parroquial (con nombramiento del Ordinario), que impliquen
gestión de recursos humanos, programación y realización de
actividades formativas para adultos o voluntarios jóvenes, pro-
gramas de atención a la familia, educación de niños y adoles-
centes, etc. Por curso, 2 puntos.
– Por ejercer de Coordinador pedagógico diocesano (con nombra-
miento del Ordinario).Por curso, 1 punto.
– Por llevar a cabo actividades de Animación y Educación de la fe
o participar en actividades de voluntariado organizadas en Insti-
tuciones de la Iglesia Católica, con una dedicación mínima de
35 horas, presentadas y reconocidas por la Delegación Diocesa-
na de Enseñanza. Por curso, 0,5 puntos.
– Por organizar y desarrollar actividades extraescolares en rela-
ción con el área de Religión Católica, tanto en el centro como en
colaboración con instituciones eclesiales con una dedicación
mínima de 20 horas, presentadas y reconocidas por la Delega-
ción Diocesana de Enseñanza. Por curso, 0,3 puntos.
– Por coordinar actividades formativas en relación con institucio-
nes educativas a propuesta de la Delegación Diocesana de Ense-
ñanza, con una dedicación mínima de 20 horas. Por curso y acti-
vidad, 0,3 puntos.
– Por llevar a cabo experiencias de innovación educativa en el
área de Religión Católica, con una dedicación mínima de 20
horas, presentadas y reconocidas por la Delegación Diocesana
de Enseñanza. Por curso, 0,2 puntos.
Para su valoración se deberá aportar certificado de la Delegación
Diocesana de Enseñanza previa acreditación documental de la ins-
titución correspondiente.
4.2. Documentación a presentar junto con la solicitud de participación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Certificado original de los servicios prestados, o en su defecto
copia debidamente registrada de su solicitud.
c) Original, o fotocopia compulsada, de los méritos alegados de
acuerdo con lo establecido en la base cuarta, punto 1.
Quinta.– Adjudicación.
5.1. El orden de prioridad para la adjudicación de los puestos vendrá
dado por la puntuación obtenida según el baremo de la base cuarta.
5.2. En caso de empate entre dos o más solicitantes se atenderá a la
puntuación obtenida en el apartado 1.º, de la base 4.1. De persistir el
empate se deshará en función de la puntuación obtenida en el apartado 2.º
de la misma base. Si continúa el empate se deshará en función de la pun-
tuación obtenida en el apartado 3.º de la misma base, y si continúa el
empate se atenderá a la mayor edad del concursante.
5.3. Adjudicados los puestos del Anexo III, las vacantes que se origi-
nen por haber obtenido nueva plaza el titular de un puesto de la Relación
de Puestos de Trabajo, serán cubiertas provisionalmente y ofertadas al
procedimiento de provisión de puestos para el siguiente curso escolar.
Sexta.– Comisión de Valoración.
6.1. Los méritos serán valorados por una Comisión de Valoración.
Los componentes de la Comisión serán nombrados por la Directora
General de Recursos Humanos de entre el personal dependiente de la
Consejería de Educación, pudiendo formar parte de la misma un repre-
sentante de las Organizaciones Sindicales más representativas.
Los miembros de la Comisión tendrán derecho a percibir las indem-
nizaciones que les correspondan por asistencia, de acuerdo con la cate-
goría segunda del Anexo V del Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre
indemnizaciones por razón del servicio del personal de la Administración
de Castilla y León.
6.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión de Valora-
ción, se nombrará un número igual de suplentes, que podrán actuar de
forma simultánea con los titulares cuando así se estime necesario por
razones de rapidez en la resolución del concurso.
6.3. Corresponde a la Comisión de Valoración realizar la propuesta de
adjudicación de cada puesto, al concursante que haya obtenido mayor
puntuación de conformidad con lo dispuesto en esta Resolución.
Séptima.– Resolución.
7.1. Vista la propuesta de adjudicación efectuada por la Comisión de
Valoración, se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la con-
siguiente Resolución provisional del procedimiento de provisión de pues-
tos, contra la que se podrán presentar alegaciones que irán dirigidas a:
Comisión de Valoración, Consejería de Educación, Dirección General de
Recursos Humanos, Avda. de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014 Valladolid.

14132
Miércoles, 9 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 131
7.2. Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisional
serán estimadas o rechazadas, a propuesta de la Comisión de Valoración,
por la Resolución definitiva del procedimiento, que será publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
7.3. La Resolución definitiva del procedimiento de asignación de
puestos, podrá ser impugnada de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, artículo 69 de la Ley de Procedimiento Laboral, Texto
Refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril,
y artículo 59 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, Texto Refundi-
do aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo.
7.4. La Resolución definitiva del concurso se comunicará a los Ordi-
narios Diocesanos para que puedan incorporarla a su propuesta anual,
previa a la contratación o modificación de contrato.
Octava.– Irrenunciabilidad de destinos, cese y toma de posesión.
8.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se
podrá renunciar cuando durante el plazo posesorio se hubiere obtenido
otro destino definitivo en cualquier convocatoria pública de ésta o cual-
quier otra Administración Pública. Dicha circunstancia se comunicará por
escrito a la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de
Educación.
8.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento
de provisión de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en
consecuencia no generarán derecho a indemnización alguna.
8.3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará el día 1 de sep-
tiembre del nuevo curso escolar. Para atender a la evaluación de los alum-
nos en el mes de septiembre, se podrá prorrogar la toma de posesión del
nuevo destino, de los trabajadores de Educación Secundaria y Bachillerato.
8.4. El cómputo de los plazos posesorios se iniciará cuando finali-
cen los permisos o licencias que en su caso hayan sido concedidos a los
interesados.
En los supuestos de baja temporal o transitoria el cómputo de los pla-
zos se iniciará a partir de la correspondiente alta. 
8.5. Los puestos adjudicados tendrán carácter definitivo, sin perjuicio
de las modificaciones que a lo largo de su duración y por razón de la pla-
nificación educativa, deban de producirse respecto de la jornada de tra-
bajo y/o centro reflejados en contrato.
Novena.– Norma final. 
La presente Resolución, previa reclamación en la vía administrativa
según disponen los artículos 120 y 125 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, podrá ser impugnada por los inte-
resados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley de
Procedimiento Laboral, Texto Refundido aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/1995, de 7 de abril, y artículo 59 de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, Texto Refundido aprobado por Real Decreto Legislati-
vo 1/1995, de 24 de marzo.
Valladolid, 1 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 131
Miércoles, 9 de julio 2008
14133

14134
Miércoles, 9 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 131

B.O.C. y L. - N.º 131
Miércoles, 9 de julio 2008
14135
ANEXO III
VACANTES PRIMARIA

14136
Miércoles, 9 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 131

B.O.C. y L. - N.º 131
Miércoles, 9 de julio 2008
14137

14138
Miércoles, 9 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 131
ANEXO III
VACANTES SECUNDARIA

B.O.C. y L. - N.º 131
Miércoles, 9 de julio 2008
14139
