B.O.C. y L. - N.º 132
Jueves, 10 de julio 2008
14231
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1233/2008, de 3 de julio, por la que se resuelve la con-
cesión de licencias para la realización de estudios y otras actividades
de interés para el sistema educativo, en el ámbito de las enseñanzas
no universitarias, para el curso escolar 2008/2009, convocadas por
Orden EDU/602/2008, de 11 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo de la base
décima de la Orden EDU/602/2008, de 11 de abril, por la que se convo-
can licencias para la realización de estudios y otras actividades de interés
para el sistema educativo destinadas a funcionarios docentes de enseñan-
zas escolares que pertenezcan a los Cuerpos de Maestros, Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Pro-
fesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Inspectores de
Educación e Inspectores al Servicio de la Administración Educativa, una
vez examinadas por la Comisión de Valoración las alegaciones efectua-
das a la relación provisional de seleccionados, y elevada propuesta de
resolución por el citado órgano colegiado,
RESUELVO:
Primero.– Conceder licencia por estudios y otras actividades de inte-
rés para el sistema educativo, para el curso 2008/2009, al personal docen-
te de enseñanzas no universitarias que figura en el Anexo de la presente
Orden.
Segundo.– El período de duración de la licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo y las retribuciones a per-
cibir serán las especificadas en las bases segunda y duodécima de la
Orden EDU/602/2008, respectivamente.
Tercero.– Los seleccionados, de acuerdo con lo establecido en la base
undécima de la convocatoria, quedan obligados a presentar en el Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en la que
tengan su destino en los plazos que se señalan a continuación, la siguien-
te documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2009 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2008, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) 
Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las
clases cumplimentado por cada profesor y referido hasta el
14 de marzo de 2009, que se remitirá entre el 16 y 31 de
dicho mes, o en su caso declaración jurada de no tener cla-
ses presenciales.
b.2) 
En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certifica-
do de asistencia a las clases cumplimentado por cada profe-
sor, o en su caso declaración jurada de no tener clases pre-
senciales, que se enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute
de licencia.
Una vez finalizadas las licencias, se deberá aportar en el plazo de un
mes, original o fotocopia compulsada, según los casos, de la siguiente
documentación:
a) Para la modalidad 1: justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: proyecto o memoria de la actividad realizada.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 3 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
RELACIÓN DEFINITIVA DE SOLICITANTES SELECCIONADOS

14232
Jueves, 10 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 132
