14262
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1236/2008, de 7 de julio, por la que se regula la evalua-
ción de las enseñanzas elementales y profesionales de danza y los
documentos de evaluación, en la Comunidad de Castilla y León.
El Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan los aspec-
tos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de danza regu-
ladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina las
características generales de la evaluación, la promoción, la permanencia
y la titulación en dichas enseñanzas, así como de los documentos que
deben ser utilizados en la evaluación de las mismas. Asimismo constitu-
ye la evaluación en una función formativa y en una fuente de información
sobre el mismo proceso de enseñanza, convirtiéndose en un referente fun-
damental de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.
Una vez establecido para el ámbito de competencia de la Comunidad
de Castilla y León el currículo de las enseñanzas elementales y profesio-
nales de danza mediante el Decreto 62/2007, de 7 de junio, se procede
ahora, mediante esta Orden a regular la evaluación en estas enseñanzas,
en consonancia con lo establecido en la normativa anteriormente citada,
de manera que se asegure la coherencia del proceso de evaluación y se
establezcan los documentos e informes necesarios para dicho proceso.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto de la norma y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación del alum-
nado que cursa las enseñanzas elementales y profesionales de danza, así
como los documentos oficiales que deben ser utilizados en la evaluación
de estas enseñanzas.
2. La presente Orden será de aplicación en los centros de la Comuni-
dad de Castilla y León que estén autorizados para impartir las enseñanzas
elementales y profesionales de danza.
Artículo 2.– Finalidad.
La evaluación de las enseñanzas elementales y profesionales de danza
tiene como finalidad valorar el nivel de desarrollo de las capacidades de
expresión artística, a fin de orientar y garantizar la adecuada cualificación
de los alumnos para la danza.
Artículo 3.– Carácter de la evaluación.
1. La evaluación del aprendizaje del alumnado de las enseñanzas ele-
mentales y profesionales de danza tendrá como referentes los objetivos
educativos de dichas enseñanzas, así como los contenidos y criterios de
evaluación de cada una de las asignaturas del currículo y las capacidades
establecidas en el Decreto 62/2007, de 7 de junio.
2. La evaluación del aprendizaje de los alumnos será continua para
facilitar la orientación y mejora del proceso de enseñanza aprendizaje, e
integradora, aunque diferenciada según las distintas asignaturas de los
respectivos currículos.
3. La evaluación será continua en cuanto estará inmersa en el proce-
so de enseñanza y aprendizaje del alumnado con el fin de detectar las
dificultades en el momento en que se producen, averiguar sus causas y,
en consecuencia, adoptar las medidas necesarias que permitan al alumnado
continuar dicho proceso.
4. La evaluación será integradora en la medida que ha de tener en
cuenta las capacidades establecidas en los objetivos específicos de las
enseñanzas profesionales de danza, a través de las expresadas en los obje-
tivos de las distintas asignaturas que constituyen el currículo.
5. La evaluación será diferenciada según las distintas asignaturas del
currículo, por lo que observará los progresos del alumnado en cada una de
ellas y tendrá como referente los objetivos generales de estas enseñanzas.
6. Asimismo, en la evaluación del proceso de aprendizaje del alum-
nado se considerarán las características propias de éste y el contexto
sociocultural del centro.
7. La evaluación tendrá un carácter formativo y orientador del proceso
educativo y proporcionará una información constante que permita mejo-
rar, tanto los procesos, como los resultados de la intervención educativa.
8. La evaluación será realizada por el equipo de profesores del alumno
coordinados por el profesor tutor, actuando dichos profesores de manera
colegiada a lo largo del proceso de evaluación y en la adopción de las
decisiones resultantes de dicho proceso.
9. Los profesores evaluarán tanto el aprendizaje de los alumnos como
los procesos de enseñanza y su práctica docente.
10. Los departamentos de coordinación didáctica establecerán en la
programación didáctica de las asignaturas, los procedimientos para eva-
luar las habilidades artísticas y técnicas de los alumnos, incluirán estrate-
gias que permitan al alumnado evaluar su propio aprendizaje y definirán
el contenido de las pruebas extraordinarias. 
11. Al inicio del curso los centros harán públicos los criterios de eva-
luación y los objetivos que deberán ser superados por los alumnos en
cada asignatura y que han de estar contemplados en las correspondientes
programaciones didácticas.
Artículo 4.– Sesiones de evaluación y pruebas extraordinarias.
1. Las sesiones de evaluación son las reuniones que celebra el equipo
docente del respectivo grupo de alumnado, coordinado por el profesor
tutor, para valorar el proceso de aprendizaje de los alumnos y adoptar las
medidas necesarias orientadas a su mejora. 
2. En cada curso escolar, durante el periodo lectivo, se realizarán para
cada grupo, al menos tres sesiones de evaluación, una al final de cada tri-
mestre, pudiendo coincidir la última evaluación trimestral con la sesión
de evaluación final ordinaria, sin perjuicio de lo que a estos efectos los
centros docentes puedan recoger en sus proyectos educativos.
3. El profesor tutor de cada grupo levantará acta del desarrollo de las
sesiones, en la que se harán constar los acuerdos y decisiones adoptados.
La valoración de los resultados derivados de estos acuerdos y decisiones
constituirá el punto de partida de la siguiente sesión de evaluación.
4. A continuación de cada una de las sesiones ordinarias de evalua-
ción, el profesor tutor entregará a cada alumno y, en su caso, a su padre,
madre o tutores legales, el informe escrito con las calificaciones y orien-
taciones oportunas sobre el proceso personal de aprendizaje seguido por
el alumno.
5. Para el alumnado con evaluación negativa en la sesión de evalua-
ción final ordinaria, el profesor de la asignatura elaborará un informe
sobre los objetivos y contenidos no alcanzados y la propuesta de activi-
dades para la superación.
6. En las enseñanzas profesionales de danza los centros organizarán
en el mes de septiembre las oportunas pruebas extraordinarias con el fin

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14263
de facilitar a los alumnos la recuperación de las asignaturas con evalua-
ción negativa que no hayan superado en la evaluación final ordinaria.
7. Las pruebas extraordinarias serán elaboradas por los departamen-
tos de coordinación didáctica responsables de las diferentes asignaturas
que componen el currículo para las enseñanzas profesionales de danza.
Tras la realización de las pruebas extraordinarias se celebrará una sesión
de evaluación. De los resultados de esta prueba y las decisiones deriva-
das en materia de promoción y titulación se informará por escrito a los
alumnos o en su caso, a su padre, madre o tutores legales.
Artículo 5.– Resultados de la evaluación.
1. Los resultados de la evaluación de las distintas asignaturas que
componen el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de
danza se expresarán mediante calificaciones en términos numéricos utili-
zando la escala de 1 a 10 sin decimales, considerándose positivas las
iguales o superiores a cinco y negativas las inferiores a cinco.
2. Los resultados derivados de las sesiones de evaluación se consig-
narán en los documentos de evaluación en los términos establecidos en el
presente artículo.
3. Cuando un alumno de las enseñanzas profesionales de danza que
tenga alguna asignatura con evaluación negativa en la evaluación final
ordinaria no se presente a la correspondiente prueba extraordinaria, en los
documentos de evaluación se consignará la expresión «No presentado» (o
su abreviatura NP), que a todos los efectos tendrá la consideración de
calificación negativa.  
4. Si la calificación de una asignatura estuviera condicionada a la
superación de otra del curso anterior con igual denominación o bien no
homónima pero cuyos contenidos sean progresivos y para las que los cen-
tros hayan establecido condiciones de superación, en el caso de que la
calificación de la asignatura del curso anterior fuera negativa, la expre-
sión de la evaluación de la asignatura del curso en que el alumno está
matriculado será «Pendiente» (o su abreviatura PE).
5. Cuando un alumno haya accedido a un curso distinto del 1º de las
enseñanzas elementales y profesionales de danza, las asignaturas de todos
los cursos anteriores a aquél al que se accede figurarán en los documen-
tos de evaluación con la expresión «Superada en prueba de acceso» (o su
abreviatura SP) en el espacio correspondiente a la calificación.
6. En el caso de las asignaturas que hubieran sido objeto de convalida-
ción, se consignará tal circunstancia mediante la inserción de la palabra
«Convalidada» (o su abreviatura CV), en la casilla destinada a la calificación.
7. Cuando un alumno curse dos especialidades de forma simultánea,
el centro abrirá un nuevo expediente académico y un nuevo libro de cali-
ficaciones para la nueva especialidad. En los documentos de evaluación
correspondientes a la segunda especialidad, respecto a la calificación de
las asignaturas comunes se procederá según lo establecido en el artículo
6 del Decreto 62/2007, de 7 de junio.
8. Los alumnos a los que les sea concedida la matrícula en más de un
curso académico, de conformidad con lo establecido en el artículo 6.6 del
Decreto 62/2007, de 7 de junio, deberán ser evaluados y calificados en
todas las asignaturas de ambos cursos.
En los documentos de evaluación figurarán todas las asignaturas de
los dos cursos en el año académico para el que se realiza la matrícula en
más de un curso, con la calificación correspondiente en los términos esta-
blecidos en el presente artículo.
Artículo 6.– Promoción y recuperación de asignaturas pendientes.
1. Los alumnos de las enseñanzas elementales y profesionales de
danza promocionarán de curso según lo establecido en el artículo 10 del
Decreto 62/2007, de 7 de junio. 
2. A efectos de cómputo del número de asignaturas con evaluación
negativa, se contabilizará como tal, cualquier asignatura de cualquier
curso de las enseñanzas elementales o profesionales de danza que los
alumnos tengan pendiente de superación.
3. Los alumnos que promocionen con una asignatura con calificación
negativa en las enseñanzas elementales y una o dos asignaturas con cali-
ficación negativa en las enseñanzas profesionales, deberán matricularse
de las mismas en el curso siguiente.
4. Los alumnos que no promocionen repetirán el curso en su totalidad,
excepto los alumnos que al término del 6.º curso de las enseñanzas profe-
sionales de danza tuvieran pendiente de evaluación positiva una o dos asig-
naturas, donde sólo será necesario que realicen las asignaturas pendientes. 
5. Los alumnos con asignaturas pendientes de superación de cursos
anteriores deberán realizar su recuperación según lo establecido en el
artículo 10.1 y 2 del Decreto 62/2007, de 7 de junio.
6. Los profesores que impartan las asignaturas pendientes de supera-
ción serán responsables de realizar el seguimiento y la evaluación de los
mismos, para lo cual deberán asistir a las sesiones de evaluación a que se
refiere el artículo 4 de la presente Orden.
7. Los alumnos de las enseñanzas profesionales de danza que en la
evaluación final ordinaria no hubieran superado alguna de las asignaturas
pendientes de cursos anteriores podrán presentarse a las pruebas extraor-
dinarias a las que se refiere el artículo 4.5 de esta Orden. 
Artículo 7.– Ampliación del límite de permanencia.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Decreto
62/2007 de 7 de junio, se podrá ampliar con carácter excepcional en un
año el límite de permanencia establecido para las enseñanzas elementales
y profesionales de danza en el apartado 3 del citado artículo, en los
supuestos de enfermedad grave que impida el normal desarrollo de las
enseñanzas u otras circunstancias que merezcan igual consideración.
2. La ampliación será solicitada por el alumno al director del centro,
antes de finalizar el mes de septiembre, conforme al modelo de solicitud
que figura en el Anexo I de la presente Orden, indicando las razones y
aportando los documentos y justificantes oportunos. La solicitud será pre-
sentada a la secretaría del centro.
3. El director del centro, previa información proporcionada por el
tutor del alumno, elaborará un informe sobre su rendimiento académico
y sobre las circunstancias por las que ha agotado los años de permanencia. 
4. El director del centro remitirá el expediente a la correspondiente
Dirección Provincial de Educación en el plazo de tres días hábiles desde
la recepción de la solicitud, incluyendo la siguiente documentación:
a) Solicitud del alumno y documentos justificativos aportados por el
interesado.
b) Informe del director.
c) Certificación académica del alumno.
5. El titular de la Dirección Provincial de Educación resolverá lo que
considere oportuno, previo informe del Área de Inspección Educativa.
Artículo 8.– Certificación y titulación.
De conformidad con el artículo 11 del Decreto 62/2007, de 7 de junio,
los alumnos que hayan superado todas las asignaturas de las enseñanzas
elementales de danza, podrán solicitar un certificado acreditativo. Asi-
mismo los alumnos que hayan superado todas las asignaturas de las ense-
ñanzas profesionales de danza, obtendrán el título profesional de danza,
en el que constará la especialidad cursada. 
Artículo 9.– Documentos de evaluación.
1. Son documentos de evaluación de las enseñanzas elementales de
danza el expediente académico personal, las actas de evaluación y los
informes de evaluación individualizados.
2. En las enseñanzas profesionales de danza y de conformidad con el
artículo 15 del Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, se añadirá a los
anteriores documentos el libro de calificaciones, que tendrá la considera-
ción de documento básico de evaluación.
3. Los documentos de evaluación llevarán las firmas fehacientes de
las personas que corresponda en cada caso, con indicación del puesto des-
empeñado. Debajo de las mismas constará el nombre y los apellidos del
firmante. 
4. Los documentos de evaluación carecerán de validez si presentan
enmiendas o tachaduras. En todos los casos en que sea necesario hacer
una modificación al texto se extenderá, sin intervenir sobre dicho texto,
una diligencia que dé cuenta de la correspondiente modificación.
5. Estos documentos podrán ser sustituidos por sus equivalentes en
soporte electrónico, según establezca la normativa vigente al respecto.
Artículo 10.– Expediente académico personal del alumno.
1. El expediente académico personal es el documento que incluye el
conjunto de calificaciones e incidencias del alumno a lo largo de las ense-
ñanzas elementales y profesionales de danza. Se ajustará en su contenido
al modelo de los Anexos II y III, según se trate de enseñanzas elementa-
les o profesionales de danza, respectivamente.
2. En el expediente académico personal figurarán, junto a los datos de
identificación del centro y los datos personales del alumno, el número y
la fecha de matrícula, el número y serie del libro de calificaciones, en su
caso, los datos referidos al acceso, así como toda la información relativa
al proceso de evaluación.
3. En el expediente académico personal del alumno se reflejarán las
calificaciones obtenidas, las decisiones de promoción y titulación y, en su

14264
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133
caso, las adaptaciones curriculares significativas que se hayan adoptado.
Asimismo, quedará constancia de la fecha de solicitud del certificado
acreditativo en las enseñanzas elementales y del título profesional de
danza en las enseñanzas profesionales, así como de la recepción de los
mismos. Igualmente, se reflejará la diligencia en la que se haga constar
que le ha sido entregado al alumno el libro de calificaciones en las ense-
ñanzas profesionales de danza.
4. El expediente académico personal de los alumnos que cursan estas
enseñanzas deberá ser cumplimentado y permanecer en el centro en que
se encuentren matriculados.
5. Cuando el alumno finalice sus estudios en el centro, se cerrará el
expediente académico personal del mismo y se archivará junto con el
resto de su documentación. 
6. En caso de traslado a otro centro, el expediente se cerrará median-
te la diligencia correspondiente y se archivará del mismo modo que si el
alumno hubiera finalizado sus estudios. Una copia del mismo se enviará
al centro al que se traslade el alumno junto con el libro de calificaciones,
en su caso.
7. Una vez superadas todas las asignaturas de las enseñanzas profe-
sionales de danza en la especialidad elegida, se calculará la nota media
obtenida en estos estudios, que se reflejará en el expediente académico,
de acuerdo con lo que al respecto se establezca.
8. La custodia y archivo de los expedientes académicos personales
corresponde a los centros docentes, siendo el secretario el responsable de
su custodia y de las certificaciones que se emitan. Dichos expedientes se
conservarán en el centro, mientras éste exista. 
9. Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán las medi-
das oportunas adecuadas para la conservación o traslado del expediente
académico personal en caso de supresión del centro.
Artículo 11.– Actas de evaluación.
1. Las actas de evaluación son los documentos oficiales que se extien-
den al finalizar tanto el proceso de evaluación final ordinaria como las
pruebas extraordinarias de cada uno de los cursos de las enseñanzas pro-
fesionales de danza. Se ajustarán en su contenido al modelo que figura en
los Anexos IV y V, según se trate de enseñanzas elementales o profesio-
nales de danza, respectivamente. 
2. Las actas de evaluación se cerrarán al término de cada uno de los
cursos de las enseñanzas elementales y profesionales de danza. El acta de
evaluación final ordinaria se cumplimentará en la última sesión de eva-
luación que se realice en el mes de junio y el acta de evaluación final
extraordinaria en la sesión de evaluación correspondiente a las pruebas
extraordinarias de septiembre. Ambas actas se archivarán unidas.
3. El acta de evaluación final ordinaria incluirá la relación nominal de
los alumnos que componen el curso, ordenados alfabéticamente, junto
con las asignaturas según el plan de estudios y la especialidad en el
supuesto de enseñanzas profesionales. Incluirán además los resultados de
la evaluación de las asignaturas expresados en los términos señalados en
el artículo 5 de la presente Orden, así como las calificaciones obtenidas
en las asignaturas pendientes de cursos anteriores.
4. El acta de evaluación de las pruebas extraordinarias incluirá la rela-
ción nominal de los alumnos de cada curso que al término de la evalua-
ción final ordinaria no hubiesen superado todas las asignaturas. En las
actas sólo constarán dichas asignaturas junto con los resultados obteni-
dos, incluida la expresión «No presentado» o su correspondiente abrevia-
tura, de acuerdo con lo señalado en el artículo 5.3 de la presente Orden. 
5. Las asignaturas correspondientes a cada curso y, en su caso, la
especialidad, se expresarán siempre de acuerdo con las abreviaturas que
figuran en los Anexos IV y V, según se trate de enseñanzas elementales o
profesionales de danza, respectivamente. Para la denominación de las
asignaturas optativas autorizadas para cada centro podrán utilizarse las
abreviaturas que éste determine. Las casillas del acta correspondientes a
las asignaturas no cursadas por el alumno serán invalidadas mediante una
línea horizontal.
6. Las actas finales, tanto ordinarias como extraordinarias, incluirán
además de las decisiones sobre promoción al curso siguiente, las de per-
manencia de un año más en el mismo curso, de acuerdo con las normas
vigentes que regulan este supuesto.
7. En las actas correspondientes al cuarto curso de las enseñanzas
elementales y al sexto curso de las enseñanzas profesionales, se hará
constar la propuesta de expedición del correspondiente certificado acre-
ditativo y título profesional en la especialidad correspondiente, respecti-
vamente, para los alumnos que cumplan los requisitos establecidos para
su obtención.
8. Las actas de evaluación serán firmadas por los profesores tutores y
por los profesores que impartan el curso y las asignaturas reflejadas en el
acta, con el visto bueno del director del centro. 
9. En los centros autorizados se cumplimentarán dos ejemplares de cada
acta, uno para el propio centro y otro para el centro al que esté adscrito.
10. La custodia y archivo de las actas de evaluación corresponde a los
centros, siendo el secretario del mismo responsable de su custodia. Igual-
mente el secretario del centro será el responsable de las actas que remitan
los centros autorizados adscritos a dicho centro. 
11. Los resultados consignados en las actas de evaluación se refleja-
rán en los expedientes académicos personales y, en su caso, en los libros
de calificaciones de los alumnos.
12. A partir de los resultados de las evaluaciones consignados en las
actas, el secretario del centro elaborará un informe estadístico de los
resultados de la evaluación final del alumnado, conforme al modelo que
se recoge en los Anexo VI y Anexo VII, según se trate de enseñanzas ele-
mentales o profesionales de danza, respectivamente, que se remitirá al
Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación,
antes del 15 de septiembre.
Artículo 12.– Informes de Evaluación Individualizados.
1. En las enseñanzas elementales y profesionales de danza se consi-
deran informes de evaluación individualizados, los siguientes:
a) El informe de evaluación individualizado de cada sesión de
evaluación.
b) El informe de evaluación individualizado por traslado.
2. Para garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de todo
el alumnado, después de cada sesión de evaluación, se informará por
escrito al alumno o, en su caso, al padre, madre o tutor legal sobre el
resultado de dichas evaluaciones. Este informe, cumplimentado por el
profesor tutor, tendrá el siguiente contenido:
a) Las calificaciones obtenidas en las distintas asignaturas.
b) La información acordada sobre el desarrollo del proceso de apren-
dizaje del alumno. 
c) Tras la evaluación final ordinaria y la evaluación de las pruebas
extraordinarias, los resultados sobre la promoción al curso siguien-
te o la permanencia de un año más en el mismo curso.
d) La propuesta de expedición del título, en su caso.
e) Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca
del progreso general del alumno (aplicación de medidas educativas
complementarias de refuerzo, apoyo, flexibilizaciones y adapta-
ciones curriculares realizadas, entre otras).
El formato de este tipo de informe de evaluación individualizado será
establecido por el centro.
3. Para garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de quie-
nes se trasladen a otro centro y, en particular, el de quienes se trasladen a
otro centro docente sin haber concluido el curso, el centro de origen emi-
tirá un informe de evaluación individualizado por traslado que será ela-
borado y firmado por el profesor tutor con el visto bueno del director del
centro, a partir de los datos facilitados por el resto de profesores del alum-
no, con el siguiente contenido:
a) Datos de identificación del centro de origen y del alumno.
b) Curso que realiza el alumno, la especialidad en el supuesto de
enseñanzas profesionales y, en su caso, las asignaturas optativas
cursadas.
c) Apreciación sobre el grado de desarrollo de las capacidades enun-
ciadas en los objetivos específicos tanto de las asignaturas comu-
nes como de las propias de la especialidad y, en su caso, las asig-
naturas optativas.
d) Calificaciones parciales, en el caso de que se hubieran emitido en
ese período.
e) Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca
del proceso de aprendizaje del alumno.
Este informe de evaluación individualizado se ajustará al modelo
establecido en el Anexo VIII y será remitido con la mayor diligencia a
petición del centro de destino o al que estuviera adscrito el centro de des-
tino, junto con el libro de calificaciones del alumno si el alumno cursa
enseñanzas profesionales de música. En su caso, una copia del informe
deberá ser remitida desde el centro receptor al centro adscrito de destino.

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14265
Artículo 13.– Libro de calificaciones.
1. El libro de calificaciones de las enseñanzas profesionales de danza
es el documento oficial que refleja los estudios cursados en estas ense-
ñanzas, será editado por la Consejería de Educación y se ajustará a lo
establecido en el artículo 16.3 del Real decreto 85/2007, de 26 de enero,
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas
profesionales de danza reguladas en la Ley orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de educación. 
2. El libro de calificaciones recogerá las calificaciones o expresiones
resultado de la evaluación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 5
de la presente Orden. Asimismo, constará la solicitud, por parte del alum-
no, de la expedición del título profesional correspondiente, una vez supe-
radas todas las asignaturas de la especialidad cursada. También se con-
signarán en los correspondientes apartados del libro las decisiones de
promoción y la ampliación excepcional de permanencia cuando proceda.
Una vez superadas todas las asignaturas de las enseñanzas profesionales
de danza en la especialidad elegida, se reflejará la nota media obtenida en
estos estudios, que se calculará de acuerdo con lo que al respecto esta-
blezca la normativa vigente. 
3. El libro de calificaciones se referirá a los estudios cursados en una
única especialidad. En el caso de alumnos que cursen más de una espe-
cialidad, se cumplimentará un libro de calificaciones para cada una de
ellas, consignándose en la página de «Estudios previos de enseñanzas
profesionales en otra especialidad» del libro correspondiente a la segun-
da especialidad las asignaturas comunes cursadas en la primera especia-
lidad y las calificaciones obtenidas o expresiones correspondientes.
Artículo 14.– Solicitud del libro de calificaciones.
1. Los directores de los centros remitirán al Área de Inspección Edu-
cativa de la Dirección Provincial de Educación, en la segunda quincena
del mes de octubre, una relación por duplicado del alumnado para el que
se solicita el libro de calificaciones, conforme al modelo del Anexo IX.
2. Los directores de los centros autorizados presentarán, en las segun-
da quincena del mes de octubre, por triplicado, la relación a al que se
refiere el apartado anterior en el centro al que estén adscritos, cuyo direc-
tor deberá remitirla, con su visto bueno, al Área de Inspección Educativa
de la Dirección Provincial de Educación.
Artículo 15.– Expedición de duplicados del libro de calificaciones.
1. Cuando por alguna circunstancia excepcional se solicite la expedi-
ción de un duplicado del libro de calificaciones para algún alumno, los
directores de los centros incluirán el nombre del alumno en una relación
que, a tal efecto, se cumplimentará por duplicado, conforme al modelo
del Anexo X, y se adjuntará escrito donde se expliquen las circunstancias
que motivan la solicitud.
2. Cuando la solicitud de duplicado se formule desde un centro dife-
rente de aquél en que ha sido custodiado con anterioridad el libro de cali-
ficaciones, el secretario del centro desde el que se formula petición, soli-
citará del centro en el que el libro hubiera estado custodiado, una
certificación en la que consten la especialidad, los cursos realizados y los
resultados de evaluación obtenidos, trasladando su contenido a las pági-
nas correspondientes del nuevo libro de calificaciones. Dicha certifica-
ción se ajustará al modelo que se establece en el Anexo XI. 
3. Una vez expedido el nuevo libro, se hará constar, en las páginas 31
y 32 destinadas a observaciones, una diligencia conforme al Anexo XII.
Artículo 16.– Registro del libro de calificaciones.
1. El Área de Inspección Educativa de la Dirección de Provincial de
Educación, registrará los libros de calificación de su ámbito territorial,
atribuyendo cada libro a un alumno y asignándole un número de registro
que constará de dos partes separadas por un guión: 
a) La primera parte se conformará con el número que corresponda
empezando, para cada curso escolar, por el número 1 y siguiendo
correlativamente hasta acabar por el último de los libros registra-
dos para ese curso académico.
b) La segunda parte se conformará con las dos últimas cifras del año
en que se solicita el libro.
2. Una vez registrados los libros de calificación, se les remitirán a los
respectivos centros acompañados de una relación para su archivo en el
centro. En el caso de los centros autorizados dicha relación se enviará por
duplicado.
3. Los centros archivarán la relación referida a su alumnado, así
como, en su caso, uno de los ejemplares de la relación correspondiente a
cada uno de los centros autorizados que tengan adscritos, y le remitirán
el ejemplar restante, para su archivo, a dichos centros.
4. El Área de Inspección Educativa de la Dirección de Provincial de
Educación enviará a la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, a lo largo del mes de diciembre de cada año, un
impreso, según el modelo que figura en el Anexo XIII, en el que se con-
signe el número de libros de calificación que se hubieran registrado, así
como la previsión del número de ejemplares que se consideren necesarios
para el curso siguiente.
Artículo 17.– Cumplimentación y custodia del libro de calificaciones.
1. La apertura y cumplimentación del libro de calificaciones corres-
ponderá al centro en el que el alumno estuviera matriculado o, en su caso,
al que estuviera adscrito el centro autorizado en el que el alumno cursa
sus estudios. El secretario del centro será responsable de su custodia.
2. El libro de calificaciones llevará las firmas fehacientes de las per-
sonas que correspondan identificadas por su cargo, haciendo constar
debajo de ellas el nombre y los apellidos del firmante. Las correcciones
que procedan en caso de error se salvarán mediante diligencia con la
firma del secretario del centro, en la misma página a ser posible o en las
páginas reservadas para observaciones.
3. La consignación de las calificaciones de las diferentes asignaturas
correspondientes a los cursos de las enseñanzas profesionales de danza se
iniciará a partir de la página 20 del libro. En el supuesto de que un alum-
no, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5 del Decreto 62/2007, de 7
de junio, se incorpore a un curso distinto del primero, la consignación de
las calificaciones comenzará igualmente en dicha página. Para la expre-
sión de las calificaciones en los cursos anteriores a aquél al que se incor-
pora el alumno se estará a lo dispuesto en el artículo 5.5 de la presente
Orden.
4. Cuando el espacio destinado a relacionar la especialidad o las asig-
naturas que componen el currículo de la misma no sea suficiente y la
abreviación pudiera dar lugar a confusiones, se indicará explícitamente el
nombre completo de la especialidad, de las asignaturas y de las abrevia-
turas correspondientes, en las páginas 31 y 32 destinadas a observaciones.
En el caso de asignaturas optativas autorizadas al centro, se procederá
siempre a especificar el nombre completo de las mismas.
5. La consignación de las diferentes asignaturas que constituyen el
currículo de la especialidad de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto
62/2007 de 7 de junio, se hará de la forma siguiente:
a) En la columna correspondiente a «asignaturas» se consignarán en
primer lugar las que correspondan al curso en que el alumno se
encuentra matriculado, en el orden en que figuran en el Anexo IV
del citado Decreto. En cada casilla de la columna «curso» se hará
constar en letra el curso en el que el alumno estuviera matriculado.
b) En el caso de que el alumno tuviera una o dos asignaturas pen-
dientes de cursos anteriores, dichas asignaturas se añadirán en últi-
mo lugar en la columna «asignaturas» consignándose, en la casilla
de «curso», el que correspondiera.
c) Cuando el número de asignaturas calificadas negativamente impi-
da la promoción al curso siguiente, se hará constar tal circunstan-
cia mediante la inclusión de la indicación «no promociona» en la
fila siguiente a la última asignatura calificada.
d) Para la consignación de las expresiones «No presentado», «Pen-
diente» o «Convalidada» se estará a lo dispuesto en el artículo 5 de
la presente Orden. 
e) Una vez consignadas las calificaciones de todas las asignaturas y,
en su caso, las circunstancias a que se hace referencia en el apar-
tado 3, se procederá a inutilizar los espacios en blanco con una
raya horizontal en la fila inmediatamente inferior a la última utili-
zada, y otra raya diagonal que abarque el resto de las filas.
6. En caso de error en la cumplimentación de datos, las subsanacio-
nes deberán acreditarse mediante diligencia con la firma del secretario
y el visto bueno del director, a ser posible en los espacios en blanco que
resten dentro de la misma página o en las páginas 31 y 32 destinadas a
observaciones.
7. La permanencia adicional de un año en estas enseñanzas prevista
en el artículo 10.4 del Decreto 62/2007, de 7 de junio, se hará constar
mediante diligencia en la página 17, haciendo referencia a la resolución
de autorización emitida por el Director Provincial de Educación. 
8. Cuando el alumno desee proseguir sus estudios en otro centro o en
un centro autorizado adscrito a otro distinto al de origen y sea admitido,
el centro de origen cumplimentará la diligencia que figura en las páginas 13,
14 ó 15. Si las diligencias contenidas en el libro de calificaciones resultan
insuficientes, el centro extenderá nueva diligencia en la página 31 ó 32.

14266
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133
El centro receptor reflejará en el libro de calificaciones la formalización
de la matrícula.
9. Cuando el alumno finalice sus estudios correspondientes a las ense-
ñanzas profesionales de danza se realizarán las siguientes actuaciones:
a) Las páginas que, en su caso, resultaran en blanco, se invalidarán
mediante la inserción diagonal de la palabra «inutilizado». Igual-
mente se procederá con las páginas 18 y 19, cuando el alumno no
hubiera cursado previamente enseñanzas profesionales de danza
en otra especialidad.
b) Se hará entrega al alumno del libro de calificaciones, haciendo
constar esta circunstancia en el espacio reservado al efecto en la
página 30 del mismo, y reflejándolo en su expediente académico.
De esta entrega quedará constancia en el centro mediante la firma
del correspondiente recibí por parte del alumno.
10. Los libros de calificaciones sólo se entregarán a los alumnos que
finalicen los estudios correspondientes a las enseñanzas profesionales de
danza. Cuando el alumno no haya finalizado los estudios el libro de cali-
ficaciones quedará bajo custodia del centro en el que haya estado matri-
culado, o de aquél al que, en su caso, estuviera adscrito el centro autori-
zado en el que cursó sus estudios.
Artículo 18.– Traslado de expediente.
1. En el caso de que un alumno se traslade de centro antes de haber
concluido sus estudios, o se traslade de centro antes de haber concluido
el curso se procederá, respectivamente, según lo dispuesto en el artículo
13 del Decreto 62/2007, de 7 de junio.
2. El centro de origen remitirá al de destino una copia del expediente
académico personal con la documentación que a éste se hubiese adjunta-
do de acuerdo con lo señalado en el artículo 10 y, en su caso, el libro de
calificaciones. Si el alumno se traslada desde un centro privado autoriza-
do, éste remitirá la copia completa del expediente al centro al que esté
adscrito para su remisión al centro de destino. Si el traslado se produjera
a un centro autorizado, el centro de origen remitirá la copia del expe-
diente a dicho centro.
3. Además, en el momento del traslado el alumno deberá aportar una
certificación académica por traslado, expedida por el centro de origen o
por aquél al que se encuentre adscrito el centro autorizado de origen, en
la que consten los estudios realizados en el último año académico, su
situación académica al final del mismo y las asignaturas de otros cursos
que tenga pendientes, conforme al modelo del Anexo XIV.
4. En el caso de alumnos a los que, por proceder de Comunidades
Autónomas, el traslado les suponga un cambio de currículo, el centro
receptor trasladará del informe de evaluación individualizado por trasla-
do al expediente académico personal los datos relativos a las posibles
medidas de adaptación curricular y pondrá dicho informe a disposición
del profesor tutor del alumno. 
5. En las enseñanzas profesionales de danza la matriculación única-
mente adquirirá carácter definitivo a partir de la recepción en el centro de
destino del libro de calificaciones debidamente cumplimentado.
Artículo 19.– Evaluación de los procesos de enseñanza y de la práctica
docente.
1. Los profesores, además del aprendizaje de los alumnos, evaluarán
los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación con el
logro de los objetivos del currículo en función de su adecuación con el
alumnado.
2. La evaluación de las programaciones didácticas corresponde a los
departamentos de coordinación didáctica, los cuales a partir de los datos
consignados en las actas de las reuniones sobre su aplicación y desarro-
llo y a la vista de las calificaciones obtenidas por los alumnos, procede-
rán, al finalizar el curso, a la revisión de las programaciones iniciales.
Esta revisión incluirá, por lo menos, los siguientes aspectos:
a) La adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evalua-
ción a las características y necesidades del alumnado.
b) Los aprendizajes conseguidos por el alumnado.
c) Las medidas de atención a la diversidad aplicadas.
d) La programación y su desarrollo, la organización del aula, el apro-
vechamiento de los recursos del centro y los procedimientos de
evaluación del alumnado.
Las modificaciones que tras la revisión se hubieran acordado, se
incluirán en la programación didáctica para el curso siguiente.
3. La evaluación del proyecto educativo y de la programación general
anual será coordinada por el equipo directivo del centro, que podrá recabar
para ese fin la colaboración de la comisión de coordinación pedagógica. 
4. Las propuestas de valoración y de concreción del currículo, los
aspectos educativos del proyecto educativo y de la programación general
anual, y la evolución del rendimiento académico, así como los resultados
de las evaluaciones internas y externas en las que participe el centro, se
presentarán al claustro de profesores para su análisis y valoración. 
5. De conformidad con el artículo 127 j) de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, el consejo escolar analizará y valorará el
funcionamiento general del centro, la evolución del rendimiento escolar
y los resultados de las evaluaciones internas y externas en las que parti-
cipe el centro.
6. Los centros autorizados para impartir enseñanzas elementales y
profesionales de danza participarán en los procesos de evaluación interna
y externa que se organicen desde la Consejería de Educación.
Artículo 20.– Garantías para una evaluación conforme a criterios
objetivos.
1. Los departamentos de coordinación didáctica, bajo la dirección del
jefe de departamento, elaborarán y harán pública la información relativa
a las programaciones de las asignaturas adscritas a cada uno de ellos, para
su conocimiento por los alumnos. Esta información incluirá los objetivos,
contenidos y criterios de evaluación para cada curso de las respectivas
asignaturas, así como los procedimientos de evaluación del aprendizaje
que se van a utilizar y los criterios de calificación.
2. Corresponde a la comisión de coordinación pedagógica, previo
informe de los departamentos de coordinación didáctica, establecer el
número de faltas de asistencia que imposibiliten la valoración del rendi-
miento del alumno mediante la evaluación continua en la enseñanza afec-
tada. Corresponde igualmente a dicha Comisión establecer el procedi-
miento sustitutorio de evaluación que resulte más adecuado en cada caso.
3. Todos los ejercicios, pruebas y cuanta documentación académica
ofrezca elementos informativos sobre el proceso del aprendizaje y rendi-
miento académico de los alumnos, se custodiarán en los departamentos
correspondientes hasta el 31 de diciembre del curso siguiente, salvo en
aquellos casos en que, por reclamación, deban conservarse hasta finalizar
el procedimiento correspondiente. Los centros establecerán los procedi-
mientos oportunos para asegurar esta conservación. 
Artículo 21.– Procedimiento de reclamación de los resultados de la
evaluación.
1. El alumno, o en su caso, el padre, madre o tutor legal, podrá soli-
citar al profesor-tutor cuantas aclaraciones consideren necesarias acerca
de las valoraciones que se realicen sobre su proceso de aprendizaje, así
como sobre las calificaciones finales o decisiones que se adopten como
resultado de las mismas. El centro deberá garantizar al alumno el ejerci-
cio de este derecho.
2. En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista des-
acuerdo con la calificación final de una asignatura, el alumno o sus repre-
sentantes legales podrán solicitar por escrito a la dirección del centro la
revisión de dicha calificación en el plazo de tres días contados desde la
publicación de los resultados.
3. La solicitud de revisión contendrá cuantas alegaciones justifiquen
la disconformidad con la calificación final. Ésta será tramitada a través
del jefe de estudios, quien la trasladará al jefe del departamento de coor-
dinación didáctica responsable de la asignatura con cuya calificación se
manifieste el desacuerdo y comunicará tal circunstancia al profesor tutor.
4. El profesor encargado de la asignatura elaborará un informe que
presentará al departamento de coordinación didáctica al que pertenece.
En el proceso de revisión de este informe por parte del departamento de
coordinación didáctica, los profesores del departamento contrastarán las
actuaciones seguidas en el proceso de evaluación del alumno con lo esta-
blecido en la programación didáctica, con especial referencia a los
siguientes aspectos: 
a) Adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación con los recogidos
en la correspondiente programación didáctica.
b) Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación
aplicados con lo señalado en la programación didáctica.
c) Correcta aplicación de los criterios de evaluación y calificación
establecidos en la programación didáctica para la superación de la
asignatura.

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14267
5. En el plazo de tres días, el jefe del departamento de coordinación
didáctica redactará el correspondiente informe que entregará al jefe de
estudios con el siguiente contenido:
a) La descripción de los hechos y las actuaciones previas.
b) Un análisis que refleje si en la evaluación del alumno se han cum-
plido los requisitos del apartado anterior y, en especial, si los cri-
terios de calificación seguidos se adecuan a los establecidos en la
programación didáctica para la superación de la asignatura.
c) La decisión motivada de modificación o ratificación de la califica-
ción final.
6. El jefe de estudios, en el plazo de tres días, comunicará por escrito
al alumno o a sus representantes legales la ratificación o modificación
razonada de la decisión. 
7. Si procediera la modificación de la calificación final del alumno, el
secretario del centro insertará en los documentos de evaluación del alum-
no la oportuna diligencia, que será visada por el director.
8. Si tras el proceso de revisión continuara el desacuerdo con la cali-
ficación final, el alumno o sus representantes legales podrán solicitar por
escrito al director del centro que eleve la reclamación a la Dirección Pro-
vincial de Educación, en el plazo de dos días a partir de la fecha de la
comunicación del jefe de estudios. 
9. El director del centro, en un plazo no superior a tres días, remitirá
el expediente a la Dirección Provincial de Educación con el siguiente
contenido:
a) La solicitud de revisión del interesado o sus representantes legales.
b) El informe elaborado por el profesor o profesores encargados de la
evaluación del alumno, incluyendo fotocopia de las pruebas fina-
les del reclamante y la certificación de la calificación obtenida,
junto con la documentación adicional que se considere pertinente.
c) El informe elaborado por el departamento de coordinación didác-
tica correspondiente.
d) Las nuevas alegaciones del reclamante, si las hubiera.
e) El informe del Director del centro.
10. El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación analizará el expediente y las alegaciones que contenga tenien-
do como referentes lo establecido en el Decreto 62/2007, de 7 de junio,
en esta Orden y en la programación didáctica del departamento, tras lo
cual emitirá un informe motivado sobre el grado de cumplimiento de la
normativa vigente y cumplimiento por parte de los órganos competentes
del centro de lo dispuesto en la presente Orden. 
A esos efectos, el Área de Inspección Educativa podrá solicitar la
colaboración de especialistas en la asignatura objeto de la reclamación
para la elaboración del informe y cuantos documentos considere perti-
nentes para emitirlo.
11. En el plazo de quince días desde la recepción del expediente, el
Director Provincial de Educación, en atención al informe indicado en el
anterior apartado, adoptará la resolución motivada que proceda y la
comunicará al director del centro para aplicación y traslado al interesado. 
12. Contra la resolución del Director Provincial de Educación podrá
interponerse recurso de alzada ante la Consejería de Educación, en la
forma y plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
13. Si de la resolución del Director Provincial de Educación se deri-
vara la conveniencia de convocar una prueba extraordinaria, éste podrá
ordenar su realización a la mayor brevedad posible. Dicha prueba será
elaborada por el departamento de coordinación didáctica y aplicada, eva-
luada y calificada conforme a lo establecido en la programación didácti-
ca. Su aplicación será supervisada por el Área de Inspección Educativa.
14. Si procediera la modificación de la calificación final, el secretario
del centro insertará en los documentos de evaluación del alumno la opor-
tuna diligencia que será visada por el director.
15. La documentación original se guardará en el centro y se hará
constar en el libro de actas del departamento de coordinación didáctica el
procedimiento de reclamación seguido.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Datos personales del alumno.
En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado,
o la cesión de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y con-
fidencialidad de éstos, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente en
materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo
establecido en la Disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Segunda.– Convalidación de asignaturas.
La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa establecerá el procedimiento de convalidación de asignaturas
para el alumnado procedente de planes de estudios de danza con anterio-
ridad a los establecidos por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Calendario de implantación.
De conformidad con el Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el
que se establece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del
sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, la presente Orden será de aplicación en el curso académi-
co 2007-2008 a los cuatro cursos de las enseñanzas elementales y los cua-
tro primeros cursos de las enseñanzas profesionales de danza, y en el
curso académico 2008-2009 a los cursos quinto y sexto de las enseñanzas
profesionales de danza.
Segunda.– Apertura del libro de calificaciones y del expediente aca-
démico personal de los alumnos que se incorporen a las enseñanzas
reguladas por el Decreto 62/2007, de 7 de junio.
1.– Durante el curso 2007/2008 los centros abrirán:
a) El libro de calificaciones de las enseñanzas profesionales de danza
a los alumnos que cursen los cuatro primeros cursos de estas ense-
ñanzas al que se adjuntará, en los casos que proceda, el libro de
calificaciones del grado medio, que previamente se habrá cerrado
mediante la diligencia correspondiente.
b) El expediente académico personal a los alumnos que cursen las
enseñanzas elementales y profesionales de danza, al que incorpo-
rarán sus datos académicos si previamente hubiesen cursado ense-
ñanzas de grado elemental o medio de danza.
2.– A partir del curso 2008-2009 los centros abrirán:
a) El libro de calificaciones de las enseñanzas profesionales de danza
a todos aquellos alumnos que hubiesen estado matriculados en
cualquier curso del grado medio en años anteriores y, no habiendo
formalizado su matrícula en el curso escolar 2007-2008, se rein-
corporen a estas enseñanzas reguladas por la nueva ordenación, al
cual se adjuntará el libro de calificaciones del grado medio, que se
habrá cerrado mediante la diligencia correspondiente.
b) El expediente académico personal a todos aquellos alumnos que
hubiesen estado matriculados en cualquier curso del grado ele-
mental y grado medio en años anteriores y, no habiendo formali-
zado su matrícula en el curso escolar 2007-2008, se reincorporen a
estas enseñanzas reguladas por la nueva ordenación, incorporando
sus datos académicos previos.
3. Cuando la apertura del libro de calificaciones de las enseñanzas
profesionales de danza suponga la continuación del anterior libro, se
reflejará la serie y el número de este en el nuevo libro, expresándose esta
circunstancia en el correspondiente expediente académico.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

14268
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14269

14270
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14271

14272
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14273

14274
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14275

14276
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14277

14278
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14279

14280
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14281

14282
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14283

14284
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14285

14286
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14287

14288
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14289

14290
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14291

14292
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14293

14294
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14295

14296
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14297

14298
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14299

14300
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14301

14302
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14303

14304
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14305

14306
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14307

14308
Viernes, 11 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 133

B.O.C. y L. - N.º 133
Viernes, 11 de julio 2008
14309
