B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14537
ANEXO III
CORRESPONDENCIA ENTRE MATERIAS DE CARÁCTER PROGRESIVO
ORDEN EDU/1258/2008, de 9 de julio, por la que se ordenan y orga-
nizan las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítu-
lo IX del Título I, dedicado a la educación de las personas adultas, enco-
mienda a las Administraciones educativas la promoción de medidas ten-
dentes a ofrecer a todos las personas la oportunidad de acceder a las
enseñanzas de bachillerato o formación profesional, así como la adop-
ción de medidas oportunas para que las personas adultas dispongan de
una oferta específica de estos estudios organizada de acuerdo con sus
características. 
Asimismo, el artículo 69.3 de la citada Ley establece que correspon-
de a las Administraciones educativas organizar la oferta pública de edu-
cación a distancia con el fin de dar una respuesta adecuada a la forma-
ción permanente de las personas adultas.
Mediante Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, se ha estable-
cido la estructura del bachillerato y fijado sus enseñanzas mínimas. Por
su parte, la Comunidad de Castilla y León ha establecido en el Decreto
42/2008, de 5 de junio, el currículo correspondiente a la enseñanza de
bachillerato, en cuya disposición adicional tercera encomienda a la Con-
sejería competente en materia de educación la adaptación de esta etapa
educativa al principio de flexibilidad que rige la educación de personas
adultas, en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno.
Las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia se orientan a
las personas adultas y, en general, a cuantos están en posesión del título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalentes, y no
pueden cursar dichas enseñanzas de forma presencial por circunstancias
especiales. Las características peculiares de este alumnado aconsejan
introducir determinadas modificaciones en la organización de la etapa,
para adecuar el currículo a sus especiales circunstancias. 
Los procesos de enseñanza-aprendizaje a distancia se articulan a par-
tir de los materiales didácticos específicos que hacen posible el desarro-
llo de las actividades de aprendizaje del alumno y del conjunto de accio-
nes de carácter orientador y formativo que constituyen el apoyo tutorial. 
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. La presente Orden tiene por objeto la ordenación y organización de
las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio,
por el que se establece el currículo de bachillerato en esta Comunidad.
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas
de bachillerato en régimen a distancia. 
Artículo 2.– Finalidad del bachillerato en régimen a distancia. 
El bachillerato en régimen a distancia tendrá como finalidad la for-
mación integral de las personas adultas, proporcionándoles una madurez
intelectual y humana, así como los conocimientos y habilidades que les
permitan desempeñar sus funciones sociales con responsabilidad y com-
petencia, capacitándoles, igualmente, para su incorporación a los estu-
dios universitarios, a la formación profesional de grado superior o a la
vida activa.
Artículo 3.– Autorización y modalidades. 
1. Los estudios de bachillerato en régimen a distancia serán imparti-
dos en los institutos de educación secundaria que sean autorizados para
ello por la Consejería de Educación, a propuesta de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, a la que se acompañará informe favorable del
Área de Inspección Educativa, cuando circunstancias personales, socia-
les y laborales de un número suficiente de alumnos lo requieran. En la
autorización deberán especificarse las modalidades de bachillerato que
puedan impartirse y el número de grupos que puedan establecerse. 
2. Las modalidades de bachillerato que un centro educativo pueda
impartir en régimen a distancia estarán comprendidas entre las que, con
carácter general, se hallen establecidas en el mismo. 
Artículo 4.– Condiciones personales de acceso.
Podrán acceder a las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia: 
a) Las personas mayores de dieciocho años. 
b) Los mayores de dieciséis años que acrediten ante el director del
centro encontrarse en las circunstancias establecidas en el artículo 67.1
de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 

14538
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
Artículo 5.– Condiciones académicas de acceso. 
Podrán acceder al bachillerato en régimen a distancia, el alumnado
que, reuniendo las condiciones personales señaladas en el artículo ante-
rior, se encuentre en posesión de alguno de los títulos indicados en el
artículo 3 de la ORDEN EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se
regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 6.– Matrícula y promoción.
1. El alumnado que opte por el bachillerato a distancia podrá
matricularse de las materias que desee del primero y segundo cursos
según sus posibilidades y disponibilidad de tiempo. Sin perjuicio de lo
anterior, cuando se trate de materias de la misma denominación o mate-
rias vinculadas será requisito indispensable haber obtenido evaluación
positiva en la materia del nivel anterior para poder superar la del siguiente. 
2. Al formalizar la matrícula se deberá explicitar la modalidad de
bachillerato por la que se opta. 
3. Los secretarios de los institutos de educación secundaria compro-
barán, y así se habrá de acreditar por el interesado, que se reúnen los
requisitos previos, tanto académicos como personales.
4. El alumnado mayor de veinticinco años o que cumpla esa edad en
el período para el que formaliza la matrícula podrá formular la solicitud
de dispensa de la materia de Educación Física ante la dirección del cen-
tro en el momento de formalizar su matrícula. La solicitud quedará archi-
vada en el expediente académico del alumno y en la calificación de esta
materia se pondrá «exento». 
5. El alumnado no estará sometido a la limitación temporal de per-
manencia de cuatro años del régimen ordinario.
Artículo 7.– Ordenación curricular. 
Será aplicable al bachillerato en régimen a distancia el currículo que
para las enseñanzas de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León
establece el Decreto 42/2008, de 5 de junio. 
Artículo 8.– Evaluación. 
1. La evaluación del alumnado se realizará conforme con lo dispues-
to en el artículo 10 del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se esta-
blece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León y
la normativa general de evaluación del alumnado que cursa enseñanzas
de bachillerato, con las particularidades específicas del régimen a distan-
cia determinadas por la imposibilidad de llevar a cabo la evaluación con-
tinua en las mismas condiciones que las de régimen ordinario, la ausen-
cia de límite temporal de permanencia y los efectos derivados de la
facultad del alumno de matricularse de las asignaturas que desee. 
2. Por las características y circunstancias que concurren en este alum-
nado, y dado el carácter voluntario de las tutorías, no se puede exigir la
asistencia a éstas como requisito para poder presentarse a las pruebas de
evaluación.
3. En los documentos de evaluación del alumno se incluirán las ano-
taciones necesarias a fin de consignar que el alumno o la alumna ha cur-
sado el bachillerato en régimen a distancia. 
4. El procedimiento de calificación será el establecido para las ense-
ñanzas de bachillerato en régimen ordinario. 
5. Previamente a la evaluación y calificación de materias de un curso
se hará la de las materias pendientes del curso anterior. Cuando en la con-
vocatoria ordinaria o extraordinaria no se pueda calificar alguna materia
por estar condicionada a la superación de otra de un curso anterior, se
pondrá «pendiente del curso 1.º» en los documentos básicos del proceso
de evaluación.
Artículo 9.– Movilidad entre los diversos regímenes de enseñanzas de
bachillerato. 
1. El alumnado que se incorpore al régimen de enseñanzas de bachi-
llerato a distancia procedente del régimen ordinario o del régimen noc-
turno no tendrá necesidad de matricularse de nuevo de aquellas materias
ya superadas. 
2. Si alguna de las materias optativas pendientes de evaluación posi-
tiva en el régimen de procedencia no se impartiese en el régimen a dis-
tancia, el alumno deberá sustituirla por otra de las que oferte el centro
docente en este último régimen.
3. El alumnado que desde el régimen de enseñanzas de bachillerato a
distancia se incorpore al régimen ordinario o nocturno lo hará en las con-
diciones de promoción de estos regímenes y conservará las calificaciones
de las materias superadas. En todo caso, para esta incorporación, el alum-
nado no podrá haber agotado previamente el máximo de cuatro años de
permanencia en el régimen ordinario.
4. En los documentos de evaluación del alumnado se extenderá dili-
gencia firmada por el secretario y visada por el director del centro docen-
te por la que se realiza el cambio de régimen de enseñanza.
Artículo 10.– Programación de las enseñanzas. 
1. Los centros docentes que impartan bachillerato en régimen a dis-
tancia incluirán en los apartados correspondientes del proyecto educativo
y en las programaciones didácticas las adaptaciones necesarias a dicho
régimen.
2. Cada departamento didáctico recogerá en su programación las
adaptaciones necesarias para la impartición de estas enseñanzas a perso-
nas adultas, junto con la metodología y criterios de evaluación y califica-
ción apropiados para el régimen de enseñanza a distancia.
3. Los medios didácticos deberán permitir al alumnado la adquisición
de las capacidades propuestas como objetivos formativos y cumplirán
con el requisito de ser autosuficientes para que dicho alumnado pueda
desarrollar y controlar su proceso de aprendizaje de forma autónoma. 
4. Sin perjuicio de lo establecido en los convenios formalizados entre
la Comunidad de Castilla y León con otros organismos, serán los depar-
tamentos didácticos los encargados de establecer los materiales a utilizar,
que en todo caso han de adaptarse a lo establecido en el Decreto 42/2008,
de 5 de junio, por el que se establece el currículo de bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León, en la disposición adicional cuarta de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como respetar los
principios y valores recogidos en nuestro ordenamiento constitucional.
Artículo 11.– El apoyo tutorial. 
1. El apoyo tutorial se realizará a distancia y de forma presencial, de
manera individual y colectiva. A principio de curso se hará público un
calendario en el que se especificará la fecha y hora de las tutorías indivi-
duales y colectivas en cada materia. Dadas las circunstancias y caracte-
rísticas del alumnado de la educación a distancia, la asistencia a las tuto-
rías tendrá carácter voluntario. 
2. El tutor dedicará un período lectivo semanal al apoyo tutorial indi-
vidual y otro a la tutoría colectiva. El número máximo de alumnos aco-
gidos a una tutoría colectiva será de cien. 
3. La tutoría individual podrá ser telefónica, telemática y presencial. A
través de ella el tutor hará un seguimiento individualizado del proceso de
aprendizaje del alumno, le orientará y le resolverá cuantas dudas le surjan. 
4. Al principio de cada trimestre habrá una tutoría colectiva de pro-
gramación, a mediados del trimestre, una de seguimiento y al final del tri-
mestre, una de preparación de la evaluación. Las restantes tutorías colec-
tivas estarán orientadas al desarrollo de destrezas en cada materia según
un programa de actividades que el tutor establecerá y que dará a conocer
al alumnando al comienzo del curso. 
5. Aquellos alumnos que no puedan asistir a las tutorías colectivas
deberán informar al tutor, al comienzo del curso, del tipo de tutoría indi-
vidual que se ajusta más a sus necesidades. 
6. La atención tutorial se garantizará a través del equipo educativo
que se constituirá en cada centro autorizado para impartir estas enseñan-
zas, y estará integrado por un jefe de estudios adjunto y profesores de la
especialidad establecida para cada una de las materias.
Artículo 12.– Titulación.
1. Para obtener el Título de Bachiller, el alumno habrá de superar
todas las materias comunes, seis materias de modalidad de la modalidad
elegida, tres de primero y tres de segundo curso, y se completará con la
elección de dos materias optativas.
2. Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y
superado las materias de bachillerato realizar la propuesta para la expe-
dición del Título de Bachiller al alumnado.
Artículo 13.– Validez académica. 
1. Las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia tienen la
misma validez académica que las cursadas en la modalidad presencial. 
2. Los alumnos a distancia serán considerados, a todos los efectos,
alumnos oficiales del centro donde se matriculan. 

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14539
Artículo 14.– Profesorado del régimen a distancia.
El profesorado encargado de la docencia en este régimen de escolari-
zación estará constituido, preferentemente, por profesorado pertenecien-
te a la plantilla orgánica del centro docente, y que tenga experiencia y for-
mación en educación a distancia y en el uso de las nuevas tecnologías de
la información y comunicación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Normativa supletoria.
Para lo no regulado en esta Orden se estará a lo dispuesto en la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Calendario de autorización.
La autorización para impartir el bachillerato en régimen a distancia
con carácter anticipado se concederá de manera progresiva, a partir del
curso 2008/2009, de acuerdo con el siguiente calendario: 
a) Primer curso, en el año académico 2008/2009.
b) Segundo curso, en el año académico 2009/2010. 
Tercera.– Centros autorizados para impartir bachillerato en régimen
a distancia.
Aquellos centros autorizados para impartir bachillerato en régimen a
distancia a la entrada en vigor de esta norma podrán continuar haciéndo-
lo en las modalidades a las que se refiere la disposición adicional cuarta
del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección educativa para dictar las disposiciones necesarias
para el desarrollo y ejecución de la presente Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Ense-
ñanza Secundaria para Personas Adultas en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación concibe la edu-
cación como un proceso permanente, cuyo valor se extiende a lo largo de
toda la vida.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León establece el marco general de dicha educación y los ins-
trumentos precisos para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y
León.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secun-
daria Obligatoria en su Disposición adicional primera especifica que las
personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conoci-
mientos correspondientes a la educación secundaria obligatoria, contarán
con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades que se regirá por
los principios de movilidad y transparencia.
Por su parte el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, establece el currícu-
lo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León, y en su disposición adicional cuarta autoriza a la Consejería de
Educación a regular de forma específica la organización y metodología
de la Educación Secundaria para adultos, tanto en su modalidad de edu-
cación presencial como en la de educación a distancia, adaptada a las
características, condiciones y necesidades de la población adulta.
Corresponde, por tanto, a esta Consejería promover ofertas flexibles
de aprendizaje que permitan a las personas jóvenes o adultas que aban-
donaron el sistema educativo sin ninguna titulación, la adquisición de
competencias básicas y, en su caso, las correspondientes titulaciones y
que faciliten que toda la población pueda alcanzar una formación de edu-
cación secundaria postobligatoria o equivalente.
En virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular la Enseñanza Secundaria
para Personas Adultas en sus dos modalidades de educación presencial y
educación a distancia, de acuerdo con lo establecido en la disposición
adicional cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo por el que se esta-
blece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comuni-
dad de Castilla y León.
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
Esta Orden será de aplicación en todos los centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León que estén autorizados para impartir la
Enseñanza Secundaria para personas adultas, tanto en la modalidad pre-
sencial como en la de educación a distancia.
Artículo 3.– Acceso de alumnos.
Podrán incorporarse a la educación de personas adultas quienes cum-
plan dieciocho años en el año en que comience el curso. Además y excep-
cionalmente, podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis
años que lo soliciten y que tengan un contrato laboral que no les permita
acudir a los centros educativos en régimen ordinario o sean deportistas de
alto rendimiento. 
Artículo 4.– Acceso desde otras enseñanzas.
El acceso desde enseñanzas de régimen general a la Enseñanza
Secundaria para Personas Adultas se realizará de acuerdo con el cuadro
de equivalencias establecido en el Anexo II de esta Orden. 
Artículo 5.– Organización de la Enseñanza Secundaria para Perso-
nas Adultas.
1. La organización y metodología de la Enseñanza Secundaria para
Personas Adultas será la determinada en el Anexo I de la presente Orden.
2. De acuerdo con el Real Decreto 1631/2006 de 29 de diciembre, con
objeto de favorecer la flexibilidad en la adquisición de los aprendizajes,
facilitar la movilidad y permitir la conciliación con otras responsabilida-
des y actividades, las enseñanzas de esta etapa para las personas adultas
se organizan de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno
de ellos. Dichos ámbitos son los siguientes:
a) ámbito de comunicación
b) ámbito social, 
c) ámbito científico-tecnológico
3. Cada uno de los ámbitos de conocimiento se divide en módulos,
entendiendo como tal la unidad organizativa y curricular en la que se con-
cretan las enseñanzas.
Los módulos, que son obligatorios u optativos, se secuencian en cada
ámbito de conocimiento, dando lugar a módulos de tipo I, II, III y IV, y
tendrán una duración en horas de formación a efectos de acreditación y
titulación, conforme a lo determinado en el Anexo III.
4. Los módulos de tipo I y II conforman el Nivel I de la Enseñanza
Secundaria para Personas Adultas y los módulos de tipo III y IV confor-
man el Nivel II de la Enseñanza Secundaria para Personas Adultas.
Artículo 6.– Modalidad de enseñanza presencial.
1. En la modalidad de enseñanza presencial, la impartición de los
módulos de cada tipo se organizará en períodos de enseñanza cuatrimes-
trales. Excepcionalmente y previa solicitud de los centros e informe razo-
nado de la Inspección y de la Dirección Provincial correspondiente, la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
podrá autorizar que estos períodos puedan corresponder a un curso esco-
