14532
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1257/2008, de 9 de julio, por la que se ordenan y orga-
nizan las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su Título I,
Capítulo IX, dedicado a la educación de las personas adultas, encomien-
da a las Administraciones educativas la promoción de medidas tendentes
a ofrecer a todas las personas la oportunidad de acceder a las enseñanzas
de bachillerato o formación profesional, así como la adopción de las
medidas oportunas para que las personas adultas dispongan de una ofer-
ta específica de estos estudios, organizada de acuerdo con sus caracterís-
ticas. La posibilidad de cursar bachillerato en un régimen nocturno es una
de las medidas que forman parte de esta oferta específica.
El Estado ha concretado en el Real Decreto 1467/2007, de 2 de
noviembre, la estructura del bachillerato y fijado sus enseñanzas míni-
mas. Por su parte, la Comunidad de Castilla y León ha establecido en el
Decreto 42/2008, de 5 de junio, el currículo correspondiente a las ense-
ñanzas de bachillerato, en cuya disposición adicional tercera encomienda
a la Consejería competente en materia educación la adaptación de esta
etapa educativa al principio de flexibilidad que rige la educación de per-
sonas adultas, en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno.
Por ello, se hace necesario establecer los procedimientos para que,
regulada la implantación de estas enseñanzas en el régimen ordinario se
introduzcan las modificaciones oportunas con objeto de lograr la ordena-
ción académica del bachillerato en régimen nocturno en Castilla y León.
Las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno se orientan a las
personas adultas y, en general, a cuantos están en posesión del título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalentes, y no pue-
dan acudir a los centros ordinarios en horario diurno por circunstancias
especiales. 
En atención a las peculiaridades de este alumnado, se ofrecen dos
modelos organizativos: en el primero, las enseñanzas del bachillerato en
régimen nocturno se conciben con la misma ordenación que se halla esta-
blecida para el régimen ordinario, determinado en la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Junto a esta posibilidad, una larga experiencia en este tipo de estudios
nocturnos aconseja la oferta de un segundo modelo, más conforme con
las posibilidades de la mayoría de quienes acuden a este régimen, y según
el cual las materias correspondientes a los dos cursos de bachillerato se
distribuyen y agrupan, para cada modalidad, en tres bloques, cada uno de
los cuales se desarrolla y cursa en un año académico.
En consecuencia, la presente Orden establece las condiciones en las
que ha de realizarse la impartición de enseñanzas de bachillerato en régi-
men nocturno a partir del curso 2008/2009, actualiza las disposiciones
referidas a la autorización a los centros, las condiciones de acceso y per-
manencia del alumnado, la normativa aplicable en cuestiones de evalua-
ción, calificación y titulación, así como, la distribución del horario sema-
nal de cada curso entre las diferentes materias que forman el currículo del
bachillerato, la programación de las enseñanzas y la movilidad entre los
diversos regímenes de enseñanzas de bachillerato.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto la ordenación y organización de
las enseñanzas del bachillerato en régimen nocturno en la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio,
por el que se establece el currículo de bachillerato en esta Comunidad.
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de
bachillerato en régimen nocturno.
Artículo 2.– Finalidad del bachillerato en régimen nocturno.
El bachillerato en régimen nocturno tendrá como finalidad la forma-
ción integral de las personas adultas, proporcionándoles una madurez
intelectual y humana, así como los conocimientos y habilidades que les
permitan desempeñar sus funciones sociales con responsabilidad y com-
petencia, capacitándoles, igualmente, para su incorporación a los estudios
universitarios, a la formación profesional de grado superior o a la vida
activa.
Artículo 3.– Autorización.
1. La Consejería de Educación podrá autorizar a los centros docentes,
públicos y privados, para impartir las enseñanzas de bachillerato en régi-
men nocturno cuando las circunstancias personales, sociales o laborales
de un número suficiente de alumnos lo requieran.
2. Las Direcciones Provinciales de Educación podrán proponer a la
Consejería de Educación, institutos de educación secundaria para impar-
tir enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno. Dicha propuesta
deberá especificar las modalidades de bachillerato y el número de grupos
que puedan establecerse, así como el modelo organizativo que se propo-
ne de entre los dos previstos en el artículo 7 de esta Orden. La propuesta
deberá ir acompañada de un informe favorable del Área de Inspección
Educativa.
Artículo 4.– Condiciones personales de acceso.
Podrán acceder a las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno:
a) Las personas mayores de dieciocho años.
b) Los mayores de dieciséis años y menores de dieciocho que acredi-
ten ante el director del centro encontrarse en las circunstancias
establecidas en el artículo 67.1 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
c) Las personas que, estando en las condiciones de edad señaladas en
el punto anterior, se encuentren en circunstancias excepcionales
que les impidan realizar estudios de bachillerato en régimen ordi-
nario. La excepcionalidad será apreciada por el director del centro
en el que el alumno vaya a cursar estas enseñanzas, para lo que se
podrá recabar del alumno los documentos que se estimen perti-
nentes. De las matrículas autorizadas el director del centro dará
cuenta al Área de Inspección Educativa en los diez días siguientes
a la finalización del período de matrícula.
Artículo 5.– Condiciones académicas de acceso.
Podrá acceder al bachillerato en régimen nocturno el alumnado que, reu-
niendo las condiciones personales señaladas en el artículo anterior, se
encuentre en posesión de alguno de los títulos indicados en el artículo 3.1 de
la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implanta-
ción y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 6.– Admisión y matrícula.
1. En los centros docentes sostenidos con fondos públicos el procedi-
miento de admisión para el bachillerato en régimen nocturno será el mismo
que, con carácter general, se aplica para el bachillerato en régimen ordinario.
2. La formalización de la matrícula se efectuará por bloque o curso
según el modelo de organización establecido en el centro, en los mismos
plazos determinados para el régimen ordinario.
3. El alumnado mayor de veinticinco años o que cumpla esa edad en
el período para el que formaliza la matrícula podrá formular la solicitud
de dispensa de la materia de Educación Física ante la dirección del cen-
tro en el momento de formalizar su matrícula. La solicitud quedará archi-
vada en el expediente académico del alumno y en la calificación de esta
materia se pondrá «exento».
4. El alumnado no estará sometido a la limitación temporal de per-
manencia de cuatro años del régimen ordinario.
5. Cuando el alumno esté en posesión del título de Técnico, tras cursar
formación profesional específica de grado medio y, en su caso, desde los
ciclos formativos de grado medio de artes plásticas y diseño, los directores de
los centros aplicarán, si procede, las convalidaciones de módulos profesiona-
les con materias de bachillerato previstas en la normativa vigente. 
Artículo 7.– Organización.
1. Las enseñanzas correspondientes a los dos cursos de bachillerato
podrán organizarse, en el régimen nocturno, de acuerdo con uno de los
dos siguientes modelos:
a) Modelo A, según el cual las materias correspondientes a los dos
cursos de bachillerato se distribuyen y agrupan en los tres bloques

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14533
que, para cada modalidad, se establecen en el Anexo I de la pre-
sente Orden, cursando cada bloque en un año académico. El hora-
rio semanal dedicado a cada materia será el que, asimismo, se indi-
ca en el citado Anexo. El horario lectivo del alumnado en este
modelo organizativo no podrá superar las veinte horas semanales
y podrá desarrollarse entre las diecisiete treinta y las veintidós
treinta horas, de lunes a viernes. Cada clase tendrá una duración
mínima de cincuenta y cinco minutos. 
b) Modelo B, conforme al cual las enseñanzas del bachillerato en
régimen nocturno se configuran con la misma ordenación estable-
cida para el régimen ordinario y se desarrollan y cursan asimismo
en dos años académicos, según se determina en el Anexo II, con la
particularidad de las horas dentro de las cuales se desarrollan las
correspondientes actividades lectivas. En este modelo organizati-
vo, el horario lectivo del alumnado podrá desarrollarse entre las
dieciséis treinta y las veintitrés horas, de lunes a viernes. Cada
clase tendrá una duración mínima de cincuenta y cinco minutos. 
2. Cada uno de los centros que impartan las enseñanzas de bachille-
rato en el régimen nocturno lo hará de acuerdo con uno solo de los mode-
los antes definidos. Para la adopción de uno u otro de dichos modelos se
atenderá a la demanda del alumnado, las disponibilidades objetivas de
tiempo de la mayoría de éstos, las características del entorno, así como a
otras consideraciones significativas al respecto, dentro de las previsiones
de programación general de la respectiva Dirección Provincial de Educa-
ción. A estos efectos el Área de Inspección Educativa emitirá un informe
que acompañará, en todo caso, a las propuestas y solicitudes previstas en
el artículo 3 de la presente Orden.
Artículo 8.– Movilidad entre los modelos A y B.
1. El alumnado podrá solicitar el cambio entre los modelos A y B. La
autorización corresponderá al director del centro en el que se solicite la
incorporación al nuevo modelo. Para el cambio se tendrán en cuenta los
criterios de evaluación y promoción específicos de este régimen. El alum-
nado conservará la calificación de las materias evaluadas positivamente y
se incorporará al bloque o curso que le corresponda. 
2. En el expediente académico y en el historial académico del alum-
no se extenderá diligencia, firmada por el secretario y visada por el direc-
tor del centro, haciendo constar que el alumno ha efectuado un cambio de
modelo en el régimen nocturno, de acuerdo con lo previsto en la presen-
te Orden.
Artículo 9.– Cambio de modalidad o vía.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.5 del Decreto 42/2008,
de 5 de junio, por el que se establece el currículo del bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León, las condiciones para que un alumno
pueda cambiar de modalidad o vía en el supuesto de la modalidad de
Artes, al pasar de un curso o bloque a otro, serán las siguientes:
a) En el modelo A:
a.1. Deberá cursar las materias comunes del bloque al que se incor-
pora y, en su caso, las de los anteriores no superadas.
a.2. Además, deberá cursar las materias de la nueva modalidad o,
en su caso, las incluidas en la nueva vía, tanto del bloque al que
se incorpora como de los anteriores, exceptuando aquéllas que
por ser coincidentes en ambas modalidades hubieran sido apro-
badas. En todo caso, deberá cursar aquellas materias que estén
condicionadas a materias de un bloque anterior, según las
correspondencias establecidas en el Anexo III de esta Orden.
a.3. Se computarán como materias optativas de la nueva modalidad
o vía la optativa u optativas cursadas y aprobadas, así como las
materias de modalidad que abandona, cursadas y aprobadas y
no coincidentes con materias de la nueva modalidad.
b) En el modelo B:
b.1. Deberá cursar las materias comunes del segundo curso y, en su
caso, las del primero que no hubiera superado.
b.2. Además, deberá cursar las materias de modalidad de la nueva
modalidad o, en su caso, de la nueva vía, tanto las de primer
curso como las de segundo, exceptuando aquellas que, por
coincidir, hubieran sido aprobadas en el primer curso de la
modalidad o vía que hubiese cursado. En todo caso, deberá
cursar aquellas materias que estén condicionadas a materias
de segundo, según las correspondencias establecidas en el
Anexo III de esta Orden.
b.3. Se computarán como materias optativas de la nueva modalidad
la optativa cursada y superada en primero, así como la materia
o materias de modalidad que abandona cursadas y aprobadas en
primero, y no coincidentes con materias de modalidad de la
nueva modalidad.
2. Si en el proceso de cambio de modalidad o vía se produjera incom-
patibilidad horaria para cursar materias con la misma denominación, o
cuyos contenidos sean total o parcialmente progresivos, los departamentos
didácticos correspondientes asumirán las tareas de apoyo y evaluación esta-
blecidas para la atención del alumnado con la materia pendiente.
3. De los cambios de modalidad o vía se extenderá diligencia, en el
expediente académico y en el historial del alumno, firmada por el secre-
tario y visada por el director del centro.
Artículo 10.– Movilidad entre los diversos regímenes de enseñanzas
de bachillerato.
1. El alumnado se podrá incorporar a las enseñanzas de bachillerato
en régimen nocturno desde el régimen ordinario o desde el régimen a dis-
tancia en las condiciones de promoción existentes en el régimen del que
provengan y conservarán las calificaciones de las materias superadas.
2. Si alguna de las materias optativas pendientes de evaluación posi-
tiva en el régimen de procedencia no se impartiese en el régimen noctur-
no, el alumno deberá sustituirla por otra de las materias optativas que
debidamente autorizadas se impartan en el centro.
3. El alumnado se podrá incorporar a las enseñanzas de bachillerato
en régimen ordinario o en régimen a distancia desde el régimen nocturno
en las condiciones de promoción de este último régimen y conservará las
calificaciones de las materias superadas. En todo caso, para esta incorpo-
ración, el alumnado no podrá haber agotado previamente el máximo de
cuatro años de permanencia en el régimen ordinario.
4. En el expediente académico y en el historial académico del alum-
no se extenderá diligencia, firmada por el secretario y visada por el direc-
tor del centro, haciendo constar que el alumno ha efectuado un cambio de
régimen de enseñanza de acuerdo con lo previsto en la presente Orden.
Artículo 11.– Enseñanzas de Religión. 
Las enseñanzas de religión se impartirán de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 9 de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por
la que se regula la implantación y el desarrollo del bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 12.– Programación de las enseñanzas.
1. En los centros con estudios nocturnos de bachillerato la comisión
de coordinación pedagógica establecerá orientaciones metodológicas
específicas para la elaboración de las programaciones didácticas que res-
pondan apropiadamente a las circunstancias personales de edad, expe-
riencia laboral y otras características de la mayoría del alumnado.
2. En aquellos centros que tengan autorizado el modelo A, la programa-
ción general anual deberá prever, para los alumnos del tercer bloque, un
período de tiempo de atención a éstos después del proceso de evaluación
final, con el fin de que los departamentos didácticos implicados puedan pro-
fundizar en las materias objeto de las pruebas de acceso a la universidad.
Artículo 13.– Tutoría y orientación.
1. La función tutorial y orientadora, que forma parte de la función
docente, se desarrollará a lo largo del bachillerato.
2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor. En el horario lectivo
de este profesor se incluirá una hora semanal para el desarrollo de las activi-
dades de tutoría con el alumnado, las cuales se realizarán de acuerdo con las
características y necesidades del alumnado, de forma individualizada e inme-
diatamente antes del inicio de las clases. La hora de tutoría de atención al
alumnado será lectiva a los efectos del cómputo horario del profesorado.
3. En el plan de acción tutorial y el plan de orientación académica y
profesional, se reflejará la forma en que serán atendidos de forma efecti-
va los alumnos y los padres o tutores legales, en el caso de alumnos
menores de edad.
Artículo 14.– Evaluación.
1. La evaluación del alumnado se realizará conforme con lo dispues-
to en el artículo 10 del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se esta-
blece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León y
la normativa general de evaluación del alumnado que cursa las enseñan-
zas de bachillerato.

14534
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
2. La Consejería de Educación adaptará las actas de calificaciones, el
expediente académico y el historial académico del alumno, a las caracte-
rísticas de los dos modelos propios del bachillerato en régimen nocturno. 
3. Previamente a la evaluación y calificación de materias de un curso
o bloque se hará la de las materias pendientes del curso o bloques ante-
riores. Cuando en la convocatoria ordinaria o extraordinaria no se pueda
calificar alguna materia por estar condicionada a la superación de otra de
un bloque o curso anterior, se pondrá «pendiente del bloque 1.º ó 2.º» o
«pendiente del curso 1.º», según corresponda.
Artículo 15.– Promoción del alumnado.
La promoción del alumnado del bachillerato en régimen nocturno, de
acuerdo con lo indicado en el artículo 10 del Decreto 42/2008, de 5 de
junio, por el que se establece el currículo de bachillerato en la Comuni-
dad de Castilla y León, se realizará de la forma siguiente:
a) En el caso de alumnos acogidos al modelo A:
a.1. Para la promoción del primer bloque de materias al segundo o
del segundo al tercero será necesario que el alumno haya supe-
rado todas las materias de los bloques precedentes, con dos
excepciones como máximo. 
a.2. Los alumnos que no promocionen al segundo o tercer bloque
de materias por haber tenido evaluación negativa en más de
dos materias no tendrán que cursar de nuevo las materias ya
superadas.
a.3. Los alumnos del tercer bloque de materias que no completen el
bachillerato por haber sido evaluados negativamente en algu-
nas materias, no tendrán que cursar de nuevo las materias ya
superadas.
b) En el caso de alumnos acogidos al modelo B:
b.1. Para la promoción del curso primero al segundo será necesario
que el alumno haya superado todas las materias del curso pre-
cedente, con dos excepciones como máximo.
b.2. Los alumnos que no promocionen al segundo curso por haber
tenido evaluación negativa en más de dos materias no tendrán
que cursar de nuevo las materias ya superadas.
b.3. Los alumnos de segundo curso que no completen el bachille-
rato por haber sido evaluados negativamente en algunas mate-
rias, no tendrán que cursar de nuevo las materias ya superadas.
Artículo 16.– Ampliación de matrícula.
La ampliación de matrícula, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 10.4 del Decreto 42/2008, de 5 de junio, se realizará de la
forma siguiente:
a) Los alumnos que cursen el modelo A y que no promocionen al ter-
cer bloque de materias por tener tres materias con evaluación nega-
tiva podrán optar por matricularse de las materias con evaluación
negativa y ampliar matrícula con dos materias del tercer bloque.
b) Los alumnos que cursen el modelo B y que no promocionen a
segundo curso por tener tres o cuatro materias con evaluación
negativa podrán matricularse de las materias de primero con eva-
luación negativa y ampliar matrícula con dos materias de segundo,
si tienen pendientes cuatro de primero, o con tres materias de
segundo, si tienen pendientes tres de primer curso. 
Artículo 17.– Titulación.
1. Al finalizar el segundo curso o tercer bloque de los modelos de
bachillerato en régimen nocturno, el alumnado que tenga evaluación
positiva en todas las materias obtendrá el Título de Bachiller. 
2. Corresponderá al centro educativo en el que se hayan cursado y
superado las materias de bachillerato realizar la propuesta para la expe-
dición del Título de Bachiller al alumno.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Normativa supletoria.
Para lo no regulado en esta Orden se estará a lo dispuesto en la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Calendario de implantación.
1. La implantación de lo establecido en la presente Orden será efecti-
va desde el comienzo del curso académico 2008/2009, para el bloque 1.º
del modelo A del Anexo I y para el curso 1.º del modelo B del Anexo II. 
2. En el curso académico 2009/2010 se implantará el bloque 2.º del
modelo A del Anexo I y el curso 2.º del modelo B del Anexo II. 
3. En el curso académico 2010/2011 se implantará el bloque 3.º del
modelo A del Anexo I.
Tercera.– Titulación del alumnado de tercer curso del modelo A del
bachillerato de la Ley Orgánica 1/1990 de 3 de octubre, de Ordenación
General del Sistema Educativo.
El alumnado que curse en el año académico 2008/2009 el tercer curso
del modelo A de las enseñanzas de bachillerato en régimen nocturno en
cualquiera de las modalidades de bachillerato definidas en la Ley Orgá-
nica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educa-
tivo obtendrá al finalizar sus estudios el Título de Bachiller. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1. En la medida en que se vaya implantando la nueva ordenación de
bachillerato establecida en esta Orden quedará sin efecto el contenido de
la Orden de 5 de junio de 2002, de la Consejería de Educación y Cultura,
por la que se ordena y organiza las enseñanzas de bachillerato en régimen
nocturno.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
se opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa para dictar las disposiciones necesarias
para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14535
ANEXO I

14536
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO II

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14537
ANEXO III
CORRESPONDENCIA ENTRE MATERIAS DE CARÁCTER PROGRESIVO
ORDEN EDU/1258/2008, de 9 de julio, por la que se ordenan y orga-
nizan las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítu-
lo IX del Título I, dedicado a la educación de las personas adultas, enco-
mienda a las Administraciones educativas la promoción de medidas ten-
dentes a ofrecer a todos las personas la oportunidad de acceder a las
enseñanzas de bachillerato o formación profesional, así como la adop-
ción de medidas oportunas para que las personas adultas dispongan de
una oferta específica de estos estudios organizada de acuerdo con sus
características. 
Asimismo, el artículo 69.3 de la citada Ley establece que correspon-
de a las Administraciones educativas organizar la oferta pública de edu-
cación a distancia con el fin de dar una respuesta adecuada a la forma-
ción permanente de las personas adultas.
Mediante Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, se ha estable-
cido la estructura del bachillerato y fijado sus enseñanzas mínimas. Por
su parte, la Comunidad de Castilla y León ha establecido en el Decreto
42/2008, de 5 de junio, el currículo correspondiente a la enseñanza de
bachillerato, en cuya disposición adicional tercera encomienda a la Con-
sejería competente en materia de educación la adaptación de esta etapa
educativa al principio de flexibilidad que rige la educación de personas
adultas, en sus regímenes de bachillerato a distancia y nocturno.
Las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia se orientan a
las personas adultas y, en general, a cuantos están en posesión del título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o equivalentes, y no
pueden cursar dichas enseñanzas de forma presencial por circunstancias
especiales. Las características peculiares de este alumnado aconsejan
introducir determinadas modificaciones en la organización de la etapa,
para adecuar el currículo a sus especiales circunstancias. 
Los procesos de enseñanza-aprendizaje a distancia se articulan a par-
tir de los materiales didácticos específicos que hacen posible el desarro-
llo de las actividades de aprendizaje del alumno y del conjunto de accio-
nes de carácter orientador y formativo que constituyen el apoyo tutorial. 
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación. 
1. La presente Orden tiene por objeto la ordenación y organización de
las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia en la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el Decreto 42/2008, de 5 de junio,
por el que se establece el currículo de bachillerato en esta Comunidad.
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas
de bachillerato en régimen a distancia. 
Artículo 2.– Finalidad del bachillerato en régimen a distancia. 
El bachillerato en régimen a distancia tendrá como finalidad la for-
mación integral de las personas adultas, proporcionándoles una madurez
intelectual y humana, así como los conocimientos y habilidades que les
permitan desempeñar sus funciones sociales con responsabilidad y com-
petencia, capacitándoles, igualmente, para su incorporación a los estu-
dios universitarios, a la formación profesional de grado superior o a la
vida activa.
Artículo 3.– Autorización y modalidades. 
1. Los estudios de bachillerato en régimen a distancia serán imparti-
dos en los institutos de educación secundaria que sean autorizados para
ello por la Consejería de Educación, a propuesta de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, a la que se acompañará informe favorable del
Área de Inspección Educativa, cuando circunstancias personales, socia-
les y laborales de un número suficiente de alumnos lo requieran. En la
autorización deberán especificarse las modalidades de bachillerato que
puedan impartirse y el número de grupos que puedan establecerse. 
2. Las modalidades de bachillerato que un centro educativo pueda
impartir en régimen a distancia estarán comprendidas entre las que, con
carácter general, se hallen establecidas en el mismo. 
Artículo 4.– Condiciones personales de acceso.
Podrán acceder a las enseñanzas de bachillerato en régimen a distancia: 
a) Las personas mayores de dieciocho años. 
b) Los mayores de dieciséis años que acrediten ante el director del
centro encontrarse en las circunstancias establecidas en el artículo 67.1
de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
