B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14539
Artículo 14.– Profesorado del régimen a distancia.
El profesorado encargado de la docencia en este régimen de escolari-
zación estará constituido, preferentemente, por profesorado pertenecien-
te a la plantilla orgánica del centro docente, y que tenga experiencia y for-
mación en educación a distancia y en el uso de las nuevas tecnologías de
la información y comunicación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Normativa supletoria.
Para lo no regulado en esta Orden se estará a lo dispuesto en la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo del Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Segunda.– Calendario de autorización.
La autorización para impartir el bachillerato en régimen a distancia
con carácter anticipado se concederá de manera progresiva, a partir del
curso 2008/2009, de acuerdo con el siguiente calendario: 
a) Primer curso, en el año académico 2008/2009.
b) Segundo curso, en el año académico 2009/2010. 
Tercera.– Centros autorizados para impartir bachillerato en régimen
a distancia.
Aquellos centros autorizados para impartir bachillerato en régimen a
distancia a la entrada en vigor de esta norma podrán continuar haciéndo-
lo en las modalidades a las que se refiere la disposición adicional cuarta
del Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección educativa para dictar las disposiciones necesarias
para el desarrollo y ejecución de la presente Orden. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula la Ense-
ñanza Secundaria para Personas Adultas en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación concibe la edu-
cación como un proceso permanente, cuyo valor se extiende a lo largo de
toda la vida.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León establece el marco general de dicha educación y los ins-
trumentos precisos para su desarrollo en la Comunidad de Castilla y
León.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secun-
daria Obligatoria en su Disposición adicional primera especifica que las
personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conoci-
mientos correspondientes a la educación secundaria obligatoria, contarán
con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades que se regirá por
los principios de movilidad y transparencia.
Por su parte el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, establece el currícu-
lo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León, y en su disposición adicional cuarta autoriza a la Consejería de
Educación a regular de forma específica la organización y metodología
de la Educación Secundaria para adultos, tanto en su modalidad de edu-
cación presencial como en la de educación a distancia, adaptada a las
características, condiciones y necesidades de la población adulta.
Corresponde, por tanto, a esta Consejería promover ofertas flexibles
de aprendizaje que permitan a las personas jóvenes o adultas que aban-
donaron el sistema educativo sin ninguna titulación, la adquisición de
competencias básicas y, en su caso, las correspondientes titulaciones y
que faciliten que toda la población pueda alcanzar una formación de edu-
cación secundaria postobligatoria o equivalente.
En virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular la Enseñanza Secundaria
para Personas Adultas en sus dos modalidades de educación presencial y
educación a distancia, de acuerdo con lo establecido en la disposición
adicional cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo por el que se esta-
blece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comuni-
dad de Castilla y León.
Artículo 2.– Ámbito de aplicación.
Esta Orden será de aplicación en todos los centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León que estén autorizados para impartir la
Enseñanza Secundaria para personas adultas, tanto en la modalidad pre-
sencial como en la de educación a distancia.
Artículo 3.– Acceso de alumnos.
Podrán incorporarse a la educación de personas adultas quienes cum-
plan dieciocho años en el año en que comience el curso. Además y excep-
cionalmente, podrán cursar estas enseñanzas los mayores de dieciséis
años que lo soliciten y que tengan un contrato laboral que no les permita
acudir a los centros educativos en régimen ordinario o sean deportistas de
alto rendimiento. 
Artículo 4.– Acceso desde otras enseñanzas.
El acceso desde enseñanzas de régimen general a la Enseñanza
Secundaria para Personas Adultas se realizará de acuerdo con el cuadro
de equivalencias establecido en el Anexo II de esta Orden. 
Artículo 5.– Organización de la Enseñanza Secundaria para Perso-
nas Adultas.
1. La organización y metodología de la Enseñanza Secundaria para
Personas Adultas será la determinada en el Anexo I de la presente Orden.
2. De acuerdo con el Real Decreto 1631/2006 de 29 de diciembre, con
objeto de favorecer la flexibilidad en la adquisición de los aprendizajes,
facilitar la movilidad y permitir la conciliación con otras responsabilida-
des y actividades, las enseñanzas de esta etapa para las personas adultas
se organizan de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno
de ellos. Dichos ámbitos son los siguientes:
a) ámbito de comunicación
b) ámbito social, 
c) ámbito científico-tecnológico
3. Cada uno de los ámbitos de conocimiento se divide en módulos,
entendiendo como tal la unidad organizativa y curricular en la que se con-
cretan las enseñanzas.
Los módulos, que son obligatorios u optativos, se secuencian en cada
ámbito de conocimiento, dando lugar a módulos de tipo I, II, III y IV, y
tendrán una duración en horas de formación a efectos de acreditación y
titulación, conforme a lo determinado en el Anexo III.
4. Los módulos de tipo I y II conforman el Nivel I de la Enseñanza
Secundaria para Personas Adultas y los módulos de tipo III y IV confor-
man el Nivel II de la Enseñanza Secundaria para Personas Adultas.
Artículo 6.– Modalidad de enseñanza presencial.
1. En la modalidad de enseñanza presencial, la impartición de los
módulos de cada tipo se organizará en períodos de enseñanza cuatrimes-
trales. Excepcionalmente y previa solicitud de los centros e informe razo-
nado de la Inspección y de la Dirección Provincial correspondiente, la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
podrá autorizar que estos períodos puedan corresponder a un curso esco-

14540
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
lar cuando lo requiera la impartición de módulos optativos de carácter
profesional o el ritmo de aprendizaje de los alumnos.
2. En función de los recursos organizativos y de las necesidades e
intereses del alumnado, los centros podrán aumentar la oferta de los
módulos de tipo III y IV. La solicitud se formulará ante la Dirección Pro-
vincial correspondiente y la autorización se realizará por resolución de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
previo informe razonado del Área de Inspección. Educativa. Estos módu-
los serán específicos del centro y su duración equivaldrá a 34 horas de
formación.
3. Dentro del ámbito de Comunicación, los centros ofertarán una len-
gua extranjera, que podrá ser inglés o francés. Cuando un centro oferte
ambos idiomas, el alumnado optará por cursar inglés o francés en dicho
ámbito. No obstante, el centro podrá ofertar un segundo idioma como
módulo optativo específico de centro.
4. Los centros que dispongan de Departamento de Orientación podrán
ofertar un módulo de carácter optativo relacionado con la orientación pro-
fesional y laboral. Este módulo estará adscrito a dicho departamento.
5. El alumnado podrá matricularse de un número de módulos inferior
al establecido para cada curso.
6. La distribución semanal de períodos lectivos para impartir cada
módulo se ajustará, a efectos de acreditación y titulación, conforme a lo
establecido en el Anexo IV.
Artículo 7.– Modalidad de enseñanza a distancia.
1. Los módulos impartidos en la modalidad de enseñanza a distancia
se desarrollarán durante el período lectivo del curso escolar.
2. El alumnado que desee cursar estas enseñanzas podrá matricularse
de las mismas una vez comenzado el curso, siempre que existan plazas
disponibles.
3. La distribución de los contenidos curriculares en los módulos des-
arrollados en la modalidad de educación a distancia podrá ser modifica-
da para facilitar la movilidad del alumnado dentro del territorio nacional
y garantizar la continuidad de su formación. La Consejería de Educación
dictará las disposiciones oportunas para llevar a cabo las adaptaciones
que sean necesarias y establecer la equivalencia con el currículo imparti-
do en la modalidad presencial.
4. Los medios didácticos deberán permitir a los alumnos la adquisi-
ción de las capacidades propuestas como objetivos formativos y cumpli-
rán con el requisito de ser autosuficientes para que los alumnos puedan
desarrollar y controlar su proceso de aprendizaje de forma autónoma. Sin
perjuicio de lo establecido en los convenios establecidos entre la Conse-
jería de Educación con otros organismos, serán los departamentos didác-
ticos los encargados de establecer aquellos materiales que en todo caso
han de adaptarse al currículo establecido en la presente Orden, debiendo
cumplir lo establecido en la disposición adicional cuarta de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como respetar los princi-
pios y valores recogidos en nuestro ordenamiento constitucional.
5. El apoyo tutorial se realizará a distancia y de forma presencial, de
manera individual y colectiva. Aprincipio de curso se hará público un calen-
dario en el que se especificará la fecha y hora de las tutorías individuales y
colectivas en cada materia. Dadas las circunstancias y características del
alumnado de la educación a distancia, la asistencia a las tutorías tendrá
carácter voluntario. La tutoría individual podrá ser telefónica, telemática y
presencial. A través de ella el tutor hará un seguimiento individualizado del
proceso de aprendizaje del alumno, le orientará y le resolverá cuantas dudas
le surjan. El tutor dedicará un período lectivo semanal al apoyo tutorial indi-
vidual y un período lectivo semanal a la tutoría colectiva. Al principio de
cada trimestre habrá una tutoría colectiva de programación, a mediados del
trimestre, una de seguimiento y al final del trimestre, una de preparación de
la evaluación. Las restantes tutorías colectivas estarán orientadas al desarrollo
de destrezas en cada materia según un programa de actividades que el tutor
establecerá y que dará a conocer a los alumnos al comienzo del curso. Aque-
llos alumnos que no puedan asistir a las tutorías colectivas deberán informar
al tutor, al comienzo del curso, del tipo de tutoría individual que se ajusta
más a sus necesidades. 
El número máximo de alumnos acogidos a una tutoría colectiva será
de cien. 
Artículo 8.– Integración de materias en los distintos ámbitos de conocimiento.
Las materias del currículo de Educación Secundaria Obligatoria se
integran en los distintos ámbitos de conocimiento, del siguiente modo:
a) En el ámbito de comunicación se integran los aspectos básicos del
currículo referidos a las materias de Lengua Castellana y Literatu-
ra y Primera Lengua Extranjera.
b) En el ámbito social se integran los aspectos básicos y contenidos
mínimos referidos a las materias de Ciencias Sociales, Geografía e
Historia, Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos y
los aspectos de percepción recogidos en el currículo de Educación
Plástica y Visual y Música.
c) En el ámbito científico-tecnológico se incluyen aquellos conteni-
dos referidos a las materias de Ciencias de la Naturaleza, Matemá-
ticas, Tecnologías y a los aspectos relacionados con la salud y el
medio natural recogidos en el currículo de Educación Física.
Artículo 9.– Proyecto educativo del centro.
1. Los centros elaborarán el proyecto educativo en el que se fijarán
los objetivos, las prioridades educativas y los procedimientos de actua-
ción, teniendo en cuenta las necesidades educativas de las personas adul-
tas, las características del propio centro y las de su entorno.
2. El proyecto educativo tiene por objeto dar sentido y orientar el con-
junto de las actividades del centro y deberá ser el referente para todos los
documentos de planificación en los que se plasma la autonomía de los
centros. Deberá contribuir a impulsar la colaboración entre los distintos
sectores que forman la comunidad educativa y habrá de contemplar los
siguientes aspectos:
a) Organización general del centro, que se orientará a la consecución de
los principios y fines establecidos en los artículos 1 y 2, respectiva-
mente, de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación.
b) Enseñanzas que se imparten en el centro.
c) Los objetivos generales de las etapas o enseñanzas adecuados al
contexto socioeconómico y cultural en el que se inserta el centro y
a las características del alumnado.
d) Concreción del currículo y tratamiento transversal de la educación
en valores y otras enseñanzas.
e) Criterios de evaluación, y los de promoción y titulación cuando
corresponda.
f) Principios de la orientación educativa, medidas de atención a la
diversidad, forma de atención al alumnado y plan de acción tutorial.
g) Reglamento de régimen interior y plan de convivencia.
h) Medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración de los
distintos sectores de la comunidad educativa.
i) Decisiones sobre coordinación con servicios sociales y educativos
del municipio y las relaciones previstas con otras instituciones
públicas y privada para una mejor consecución de los fines esta-
blecidos.
j) Directrices generales para la elaboración del plan de evaluación
del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
Artículo 10.– Programaciones didácticas.
Los centros desarrollarán el currículo establecido en la presente
Orden mediante la elaboración de programaciones didácticas de cada
módulo, que deberán tener el siguiente contenido mínimo:
a) Competencias básicas que los alumnos deberán haber adquirido al
finalizar la Enseñanza Secundaria.
b) Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
c) Distribución de los contenidos en bloques y unidades didácticas.
d) Decisiones metodológicas coherentes con los objetivos que se pre-
tende alcanzar, con los contenidos seleccionados y con las necesi-
dades y características del alumnado adulto.
e) Materiales y recursos didácticos que se van a utilizar en la ense-
ñanza de los diferentes módulos.
f) Medidas de atención a la diversidad.
g) Procedimientos e instrumentos de evaluación del aprendizaje.
h) Criterios de calificación del alumnado.
i) Medidas de recuperación.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14541
Artículo 11.– Acción tutorial.
Cada grupo de alumnos, entendiendo como tal el conjunto de perso-
nas que cursan los módulos de un mismo tipo, tendrá asignado un profe-
sor tutor que realizará un seguimiento individualizado del alumnado, par-
ticipará en su orientación académica y coordinará los procesos de
enseñanza-aprendizaje y evaluación.
Artículo 12.– Evaluación del aprendizaje.
1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será conti-
nua y diferenciada según los distintos módulos y ámbitos de conoci-
miento del currículo.
2. La evaluación se realizará teniendo como referente las competen-
cias básicas, los objetivos generales de la educación secundaria para per-
sonas adultas, los objetivos específicos de cada módulo y los conoci-
mientos adquiridos, según los criterios de evaluación establecidos en la
presente Orden.
3. El conjunto de profesores que imparta docencia a cada grupo de
alumnos, bajo la coordinación del profesor tutor, realizará la evaluación
de los módulos cursados por el alumnado, actuando de manera colegiada
en la adopción de las decisiones relacionadas con la promoción.
4. En los centros que dispongan de Departamento de Orientación, la
persona que ejerza su jefatura actuará como asesor, especialmente en
aquellos momentos que supongan mayor dificultad en la toma de deci-
siones o cuando exista propuesta de titulación.
Artículo 13.– Documentos de la evaluación.
1. Las calificaciones y observaciones relativas al proceso de evalua-
ción se consignarán en los documentos oficiales de evaluación.
2. Son documentos de evaluación: las actas de evaluación, el expe-
diente académico, el historial académico y el informe personal por tras-
lado. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa adaptará dichos documentos a las peculiaridades de la educa-
ción secundaria para personas adultas. 
3. Los documentos de evaluación se cumplimentarán y se custodiarán
conforme a lo dispuesto en la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviem-
bre, por la que se regula la evaluación en educación secundaria obliga-
toria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 14.– Valoración inicial.
1. El profesorado realizará al comienzo de cada período de enseñanza,
con carácter preceptivo y previamente a la formalización de la matrícula,
una valoración inicial de aptitudes a aquellas personas adultas que carez-
can de los estudios o titulación requerida para acceder a los diferentes
módulos.
Independientemente de lo anteriormente indicado, con fines de orien-
tación y sin carácter vinculante, también podrá realizarse una valoración
inicial respecto de aquellas personas adultas que así lo requieran.
2. En la valoración inicial se tendrá en cuenta la acreditación docu-
mental de los estudios cursados, tanto de enseñanzas formales como no
formales, los resultados de una prueba de nivel, la entrevista personal y,
en caso de duda, la observación en el aula durante las dos primeras sema-
nas desde el inicio de las actividades lectivas, quedando condicionada la
matrícula, en estos casos, hasta que finalice el proceso de valoración.
3. La valoración inicial permitirá la adscripción directa del alumnado
a módulos distintos de los iniciales, quedando exento de cursar los módu-
los anteriores a aquéllos en los que se adscriban.
Los resultados de esta valoración se consignarán en el expediente y
en el historial académico. 
4. Las personas que hayan cursado estudios de educación secundaria
obligatoria acreditarán los mismos con la presentación del historial aca-
démico o certificado del centro donde los hayan realizado.
Artículo 15.– Convalidación de enseñanzas.
La convalidación de las enseñanzas de Educación Secundaria Obli-
gatoria con los módulos en los que se estructuran los distintos ámbitos de
conocimiento, así como de las enseñanzas ya extinguidas, se llevará a
cabo de conformidad con lo determinado en los Anexos V, VI y VII de la
presente Orden, siempre que se hayan superado las materias integradas en
cada uno de ellos, a excepción de las materias optativas no cursadas por
el alumnado y sin perjuicio de lo establecido en el artículo siguiente. Será
competencia del director del centro resolver dicha convalidación.
Artículo 16.– Valoración de equivalencias.
1. Al alumno que haya obtenido una calificación positiva en determi-
nadas materias de la educación secundaria obligatoria, o módulos volun-
tarios de los programas de cualificación profesional inicial, así como en
uno o varios grupos o ámbitos de los que componen las pruebas libres
para la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria, se le reconocerán como superados los ámbitos de la educación
secundaria obligatoria para personas adultas, de acuerdo con la valora-
ción de las equivalencias expresadas en el Anexo II de la presente Orden.
2. A tal efecto, se podrá convalidar un módulo aún cuando no se haya
superado una de las materias que componen el mismo y siempre que la
media de ellas sea igual o superior a cinco puntos y cuando la obtenida
en Lengua española y literatura, Ciencias Sociales, Geografía e Historia
y Matemáticas no sea inferior a 4 puntos. Asimismo se podrá aplicar
dicha media en el caso de los módulos de Matemáticas y de Ciencias de
la Naturaleza establecidos en los Anexos V y VI de la presente Orden.
3. Las equivalencias resultantes se incorporarán a los documentos
básicos de evaluación del alumno con la calificación media de las mate-
rias objeto de dicha convalidación.
4. Las convalidaciones no contempladas en los anexos correspon-
dientes se resolverán con carácter individualizado por la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección educativa, en el ámbito de
sus competencias. 
5. La solicitud de convalidación a que se refiere el punto anterior se
realizará mediante escrito dirigido al director del centro docente donde el
alumno se encuentre matriculado, adjuntando justificación documental de
los estudios cursados (original o fotocopia compulsada de certificación
académica oficial o, en su caso, título, libro o historial de calificaciones).
Estas solicitudes, junto con la justificación documental, se remitirán por
el director del centro a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa de la Consejería de Educación. 
Artículo 17.– Desarrollo del proceso de evaluación.
1. En el caso de módulos cuatrimestrales se realizará al menos una
sesión de evaluación ordinaria al finalizar cada período cuatrimestral y en
el caso de módulos impartidos a lo largo de todo el curso escolar se lle-
varán a cabo al menos dos sesiones de evaluación ordinarias en dicho
período.
En estas sesiones de evaluación se calificará el aprendizaje del alum-
nado y se decidirá sobre su promoción y propuesta de expedición del títu-
lo cuando proceda.
2. Se llevará a cabo una sesión de evaluación extraordinaria tras la
realización de la prueba extraordinaria referida en el apartado quinto de
este artículo. En ella se determinará la promoción y, en su caso, la pro-
puesta de titulación del alumnado que haya realizado la prueba y, cuando
corresponda, el contenido de los informes de evaluación individualizados
y de orientación.
3. El profesor tutor de cada grupo de alumnos levantará acta del
desarrollo de las sesiones de evaluación, en la que hará constar los acuer-
dos alcanzados y las decisiones adoptadas.
4. Las calificaciones de los diferentes módulos de cada ámbito de
conocimiento serán decididas por el profesorado que los imparta y se
expresarán del siguiente modo: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien
(BI), Notable (NT), Sobresaliente (SB), considerándose negativa la cali-
ficación de Insuficiente y positivas las demás. Estas calificaciones irán
acompañadas de una expresión numérica de uno a diez, sin decimales,
conforme a la siguiente escala:
Insuficiente: 1, 2, 3 ó 4.
Suficiente: 5.
Bien: 6.
Notable: 7 u 8.
Sobresaliente: 9 ó 10.
En la convocatoria de la prueba extraordinaria, cuando el alumnado
no se presente a dicha prueba, se reflejará como No Presentado (NP), y
tendrá a todos los efectos la consideración de calificación negativa.

14542
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
La nota media de este nivel de enseñanza para personas adultas será
la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todos los módulos
cursados por el alumno y se consignará en el acta de evaluación en que
conste la propuesta de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria.
5. El alumno matriculado que, tras finalizar el proceso de evaluación
continua, hubiera obtenido calificación negativa en alguno de los módu-
los en que esté inscrito, podrá realizar una prueba de evaluación extraor-
dinaria que será elaborada por el departamento de coordinación didáctica
responsable de cada módulo. 
Esta prueba se realizará en los primeros siete días de junio cuando el
módulo haya sido impartido durante el primer cuatrimestre y en los pri-
meros siete días del mes de septiembre cuando haya sido impartido
durante el segundo cuatrimestre o a lo largo de todo el curso escolar. 
6. Al finalizar cada período de enseñanza, se extenderán las actas de
evaluación, que incluirán las calificaciones de la última sesión de evalua-
ción ordinaria y, en su caso, de la evaluación de la prueba extraordinaria,
las cuales se cerrarán definitivamente al finalizar ésta.
Las actas de evaluación firmadas por el conjunto de profesores que
hayan participado en la evaluación y por el profesor tutor, con el visto
bueno del director del centro, comprenderán la relación nominal del
alumnado del grupo, las calificaciones, tanto positivas como negativas,
obtenidas en cada módulo cursado y las decisiones sobre promoción.
Se incluirá en acta complementaria las calificaciones y decisiones de
promoción que afecten a módulos que el alumnado haya cursado de
nuevo por no haberlos aprobado anteriormente.
A partir de los datos consignados en las actas de evaluación se elabo-
rará un informe de los resultados de la evaluación final del alumnado, del
cual se remitirá copia a la inspección educativa provincial en el plazo
máximo de 15 días naturales transcurridos desde la fecha de celebración
de la última sesión de evaluación extraordinaria.
7. Una vez alcanzados los requisitos que para la obtención del título
se establecen en el artículo 17 de la presente Orden, en el acta de evalua-
ción se hará constar la propuesta de expedición del título de Graduado en
Educación Enseñanza Secundaria Obligatoria.
Artículo 18.– Promoción del alumnado.
1. Cuando se considere que el alumno ha alcanzado las competencias
básicas y los objetivos programados para el módulo cursado, será eva-
luado positivamente, consignándose su superación de forma definitiva en
los documentos de evaluación, y podrá matricularse en el módulo
siguiente del correspondiente ámbito de conocimiento.
En caso de no superar el módulo cursado, podrá matricularse del
módulo siguiente del ámbito de conocimiento de que se trate, pero no
podrá ser evaluado del mismo hasta que obtenga calificación positiva en
el módulo anterior, a excepción de los módulos optativos de los que sí
podrá ser evaluado.
2. El alumnado que curse durante el primer cuatrimestre del curso esco-
lar los módulos de tipo I y III y no obtenga calificación positiva en ellos,
podrá recibir clases de refuerzo durante el segundo cuatrimestre, a fin de ser
evaluado de los mismos en la prueba de evaluación extraordinaria del mes
de junio. En el caso de que el resultado de dicha evaluación fuera positivo,
podrá ser evaluado del módulo siguiente correspondiente al mismo ámbito
de conocimiento, siempre y cuando hubiera asistido con regularidad a las
clases impartidas sobre el mismo en el segundo cuatrimestre.
3. El alumnado que no obtenga evaluación positiva de uno o varios
módulos, una vez realizada la prueba de evaluación extraordinaria, podrá
volver a cursarlos tantas veces como sea necesario.
4. Deberán aprobarse al menos dos módulos obligatorios de un deter-
minado tipo para poder matricularse de cualquiera de los módulos
siguientes.
Artículo 19.– Titulación y acreditación.
1. Con carácter general, obtendrán el título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria aquellas personas que hayan aprobado los
módulos obligatorios y optativos equivalentes a un mínimo de 1.350
horas de formación. 
2. Excepcionalmente, una vez cursados los módulos necesarios para
alcanzar las horas de formación anteriormente especificadas y realizada
la correspondiente prueba de evaluación extraordinaria, el equipo docen-
te podrá proponer, para la obtención del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria al alumno que haya obtenido evaluación negativa
en un módulo obligatorio o en dos módulos, si uno de ellos es uno de los
módulos optativos establecidos en el Anexo III, siempre que este equipo
considere, de forma colegiada, que ha alcanzado los objetivos generales
de la educación secundaria para personas adultas.
3. Las decisiones sobre la obtención del título, en el caso de existen-
cia de módulos pendientes, serán adoptadas por consenso. Si ello no fuera
posible, se adoptarán por mayoría simple y en caso de empate decidirá el
voto de calidad del profesor tutor.
4. A efectos de obtención de la titulación, el conjunto de módulos
que constituyen el currículo de la educación secundaria para personas
adultas en la modalidad de educación a distancia equivaldrá a 1.350
horas de formación.
5. Las propuestas de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria para el alumnado que haya finalizado sus estu-
dios, de acuerdo con los apartados anteriores de este artículo, se realiza-
rán conforme a lo dispuesto en las normas que regulan la expedición de
títulos.
6. El alumnado que curse enseñanzas correspondientes a la educación
secundaria para personas adultas recibirá una acreditación del centro edu-
cativo en la que constarán los módulos cursados y las calificaciones obte-
nidas en ellos. Esta acreditación irá acompañada de una orientación aca-
démica y profesional para el alumno, que tendrá carácter confidencial. 
Artículo 20.– Información al alumnado.
1. Después de cada sesión de evaluación, el profesor tutor informará
por escrito al alumnado sobre su aprovechamiento académico y la mar-
cha de su proceso educativo, para lo cual utilizará la información obteni-
da en el proceso de evaluación continua.
2. Al finalizar cada período de enseñanza, el profesor tutor informará
por escrito al alumnado de los resultados obtenidos en los distintos módu-
los cursados. Dicha información incluirá las calificaciones obtenidas en
dichos módulos.
3. El profesor tutor y el profesor que imparta cada ámbito en cada
módulo mantendrán una comunicación fluida con el alumnado en lo rela-
tivo a la valoración de su proceso de aprendizaje, con el fin de propiciar
las aclaraciones precisas y mejorar la eficacia del propio proceso.
4. Al comienzo del curso y con el fin de garantizar el derecho del
alumnado a que su rendimiento académico sea valorado conforme a cri-
terios de plena objetividad, el profesor de cada ámbito dará a conocer los
objetivos, contenidos y criterios de evaluación exigibles para obtener una
valoración positiva. Asimismo, el alumno, o su representante legal en el
caso de que sea menor de edad, podrá formular reclamaciones sobre las
calificaciones obtenidas en los diferentes módulos, siguiendo el procedi-
miento general establecido para la Educación Secundaria Obligatoria.
Artículo 21.– Traslado del alumnado.
1. Cuando el alumno se traslade a otro centro para proseguir sus estu-
dios, el centro de origen remitirá al de destino, y a petición de éste, el his-
torial académico y el informe personal por traslado, acreditando que los
datos que contiene el historial concuerdan con el expediente que guarda
el centro.
2. El informe personal por traslado será elaborado por el profesor
tutor a partir de los datos proporcionados por el profesorado que haya
impartido los módulos cursados por el alumno, y contendrá, al menos: los
resultados obtenidos en la prueba de valoración inicial a la que se refiere
el artículo 14 de esta Orden, si la hubiera realizado; las calificaciones de
los módulos cursados hasta el momento de su traslado; la aplicación, en
su caso, de medidas educativas complementarias de refuerzo y apoyo; las
adaptaciones curriculares realizadas y las observaciones que se estimen
oportunas sobre su progreso general. 
Artículo 22.– Profesorado.
1. El profesorado que imparta Enseñanza Secundaria para Personas
Adultas deberá estar en posesión de la titulación establecida con carácter
general para impartir enseñanza secundaria en centros ordinarios.
2. La Consejería competente en materia de Educación facilitará a
estos profesores la formación especializada necesaria para impartir estas
enseñanzas.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14543
3. La atribución de especialidades del profesorado de los Cuerpos de
Profesores y de Catedráticos de Enseñanza Secundaria a los diferentes
ámbitos de conocimiento en los que se organiza la educación secundaria
para personas adultas, en función de las asignaturas de la Educación
Secundaria Obligatoria integradas en cada ámbito de conocimiento, será
la establecida en el Anexo VIII de la presente Orden.
4. Los módulos optativos de carácter profesional serán impartidos por
profesores de las especialidades que correspondan a los módulos que se
impartan.
5. Cada módulo será impartido por un solo profesor. No obstante, por
razones organizativas, podrá ser impartido por dos profesores previa
autorización del Director Provincial correspondiente, previo informe del
Área de Inspección. En todo caso la calificación del módulo será única.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
La implantación de los contenidos curriculares establecidos en la pre-
sente Orden tendrá lugar a partir del inicio del curso 2008-2009.
Segunda.– Pruebas para la obtención directamente del título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria.
La Consejería competente en materia de educación, convocará anual-
mente pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años,
conforme a lo establecido en el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación. 
Tercera.– Adecuación de los órganos de coordinación docente.
Los órganos de coordinación docente se adecuarán a las necesidades
de esta oferta educativa en los centros públicos y en aquellos Institutos de
Educación Secundaria que impartan enseñanzas para personas adultas
conducentes a la obtención del título de Graduado en Educación Secun-
daria Obligatoria, pudiendo contar con los siguientes departamentos:
a) Tres departamentos de coordinación didáctica, uno por cada ámbi-
to de conocimiento en los que se integran las materias de la Ense-
ñanza Secundaria para Personas Adultas.
b) Un departamento de orientación que, además de las funciones esta-
blecidas para este departamento en los centros e institutos donde se
imparte Educación Secundaria Obligatoria, deberá proporcionar al
alumnado cuanta información sea precisa sobre todas las ofertas
formativas existentes en el ámbito territorial del centro, tanto de
carácter profesional como académico, así como aquella que facili-
te su inserción profesional. Asimismo, colaborará con el equipo
directivo en el fomento de las relaciones con el entorno socio-labo-
ral para la formación del alumnado.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera.– Queda derogada la Orden EDU/1668/2005, de 13 de
diciembre, por la que se adapta la organización y metodología de la Edu-
cación Secundaria Obligatoria a la Educación de Personas Adultas en la
Comunidad de Castilla y León. 
Segunda.– Queda derogado el apartado b) del artículo 3 de la Orden
EDU/958/2004, de 17 de junio, por la que se regulan las Comisiones Pro-
vinciales de Educación de Personas Adultas.
Tercera.– Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior
rango se oponga a lo regulado en esta Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Régimen supletorio. 
Para lo no establecido en la presente Orden, tendrá carácter supleto-
rio la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la que se regula
la evaluación en educación secundaria obligatoria en la Comunidad de
Castilla y León.
Segunda.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la
aplicación y desarrollo de lo establecido en esta Orden.
Tercera.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al comienzo del curso 2008-2009.
Valladolid, 8 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CURRÍCULO DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA
PARA PERSONAS ADULTAS
OBJETIVOS GENERALES
El alumnado que curse Educación Secundaria para Personas Adultas
deberá alcanzar las capacidades que le permitan:
1. Comprender y elaborar mensajes orales y escritos en lengua cas-
tellana, con corrección, adecuación, propiedad, autonomía y cre-
atividad y darse cuenta de los procesos implicados en el uso del
lenguaje así como de la contribución de éste a la organización del
propio pensamiento; iniciarse en la lectura, el conocimiento y el
estudio de la literatura.
2. Comprender y expresarse con eficacia en una lengua extranjera,
tanto en la forma oral como en la escrita, a fin de acceder a otras
culturas.
3. Concebir el conocimiento científico-tecnológico como un saber
integrado que se estructura en distintas disciplinas matemáticas,
científicas y técnicas.
4. Conocer el funcionamiento del cuerpo humano para afianzar los
hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la práctica del
deporte para favorecer el desarrollo en lo personal y en lo social.
5. Alcanzar una preparación básica en el campo de las tecnologías,
fundamentalmente mediante la adquisición de las destrezas rela-
cionadas con las tecnologías de la información y de la comuni-
cación, a fin de utilizarlas en el proceso de aprendizaje, para
encontrar, analizar, intercambiar y presentar la información y el
conocimiento adquiridos.
6. Analizar los procesos y valores que rigen el funcionamiento de
las sociedades, apreciar los derechos, deberes y libertades como
un logro irrenunciable de la humanidad y una condición necesa-
ria para la paz, y adoptar juicios y actitudes personales con res-
pecto a ellos.
7. Conocer el entorno social y cultural, desde una perspectiva
amplia; valorar el medio natural y disfrutar de él, contribuyendo
a su conservación y mejora.
8. Apreciar, disfrutar y respetar la creación artística; identificar y
analizar críticamente los mensajes explícitos e implícitos que
contiene el lenguaje de las distintas manifestaciones artísticas.
9. Elaborar estrategias de identificación y resolución de problemas
en los diversos ámbitos del conocimiento y de la experiencia,
para su resolución y para la toma decisiones.
10. Asumir responsablemente sus deberes y ejercer sus derechos en
el respeto a los demás, practicar la tolerancia y la solidaridad
entre las personas y ejercitarse en el diálogo, afianzando los valo-
res comunes de una sociedad participativa y democrática.
11. Obtener y seleccionar información utilizando las fuentes adecua-
das, tratarla de forma autónoma y crítica, con una finalidad pre-
viamente establecida, y transmitirla de manera organizada, cohe-
rente e inteligible.
12. Desarrollar y consolidar hábitos de estudio, disciplina y esfuerzo
en el trabajo, como condiciones necesarias para realizar eficaz-
mente las tareas y como medio para el desarrollo personal.

14544
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
13. Conocer las formas de participación educativa en el propio cen-
tro y en ámbitos socioeducativos externos.
14. Afianzar el sentido del trabajo en equipo y valorar las perspectivas,
experiencias y formas de pensar de los demás.
15. Consolidar el espíritu emprendedor desarrollando actitudes de con-
fianza en uno mismo, la iniciativa personal, el sentido crítico y la capa-
cidad de planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
ORGANIZACIÓN Y METODOLOGÍA
En una sociedad de la información y del conocimiento como es la del
siglo XXI, todas las medidas dedicadas al desarrollo de la formación a lo
largo de la vida comienzan y pasan por atender la educación de aquellas
personas que no pudieron acceder a ella en su momento por distintas
razones y pretenden, en primer lugar, la formación académica de las per-
sonas adultas sin olvidarse de facilitar su inclusión social y la ampliación
de sus expectativas académicas y profesionales. La educación de las per-
sonas adultas tiene como fin último la realización personal en el marco de
una sociedad democrática en la que el individuo ha de ejercer sus dere-
chos y cumplir con sus deberes.
El cada vez más amplio colectivo de personas adultas que en la
Comunidad de Castilla y León accede a la educación secundaria deman-
da una oferta educativa y formativa que responda con eficacia y validez
a sus peculiares características, necesidades y motivaciones y que lo con-
duzca al desarrollo de los objetivos y competencias básicas que le facili-
ten la obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria.
La adquisición de las competencias básicas por parte de los alumnos
según sean niños, jóvenes o adultos cambia, en cierto modo, el enfoque
de la enseñanza y el aprendizaje: ser competente no significa solamente
haber adquirido los conocimientos que se prescriben en el currículo;
supone que se es capaz de utilizar esos conceptos y contenidos para lle-
var a cabo acciones concretas con eficacia, para resolver situaciones de la
vida cotidiana. El logro de las ocho competencias básicas que se estable-
cen en el Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria
Obligatoria (competencia en comunicación lingüística, competencia
matemática, competencia en el conocimiento y la interacción con el
mundo físico, tratamiento de la información y competencia digital, com-
petencia social y ciudadana, competencia cultural y artística, competen-
cia para aprender a aprender, autonomía e iniciativa personal) debe faci-
litar al adulto su realización personal y afectiva, la participación y el
desenvolvimiento activos en la vida cívica y laboral y el desarrollo de un
aprendizaje permanente a lo largo de la vida. 
La inclusión de estas competencias básicas como eje vertebrador del
currículo de las enseñanza secundaria cobra especial importancia en la
educación de personas adultas ya que con ello se pretende integrar en los
procesos docente y discente todos los aprendizajes, tanto formales como
no formales e informales, a los que haya podido acceder un alumno, lo
que beneficia al adulto pues a lo largo de su más o menos dilatada expe-
riencia vital ha ido adquiriendo muchos de estos dos últimos y su reco-
nocimiento y valoración le van a facilitar en gran medida el reconoci-
miento y la mejora de sus capacidades. Y no sólo en el diseño y
metodología de sus enseñanzas los centros de Educación de personas
adultas tendrán como objetivo el desarrollo de las competencias básicas,
sino también a la hora de establecer su funcionamiento y organización,
las actividades extraescolares y complementarias y las formas de relación
entre los miembros de la comunidad educativa. 
La Educación de Personas Adultas en la Comunidad Autónoma de
Castilla y León se estructura tomando como referente los objetivos gene-
rales y las competencias básicas que se establecen en el Decreto 52/2007,
de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la Educación
Secundaria Obligatoria en esta comunidad, pero teniendo en cuenta sus
peculiaridades y condicionamientos y ofreciendo vías distintas de las
ordinarias para que las personas que no pudieron hacerlo en su momento
consigan la cualificación y graduación que demanda la sociedad actual.
La Educación Secundaria para Personas Adultas de la Comunidad de
Castilla y León se organiza en dos niveles. El Nivel I comprende los
módulos de tipo I y II de cada ámbito de conocimiento y el Nivel II, los
módulos de tipo III y IV.
La distribución de los contenidos en ámbitos de conocimiento permi-
te una mayor interrelación entre las disciplinas que lo componen. Cada
módulo se organiza en bloques de contenido –integrados por destrezas,
conocimientos y actitudes– con la única finalidad de definir con claridad
los aprendizajes básicos que deben abordarse y presentarlos de forma
coherente; sin embargo, este modo de distribuirlos no supone dar priori-
dad a unos o a otros, ni exige partir obligatoriamente de alguno de ellos:
en la educación de personas adultas, más que en ninguna otra, la vincu-
lación y la interrelación entre cada uno de los bloques debe ser estrecha
y estar relacionada con el entorno socioeconómico y laboral de los estu-
diantes. Para facilitar el proceso de enseñanza-aprendizaje, se contem-
plan asimismo en cada uno de los ámbitos la contribución que aporta a la
adquisición de las ocho competencias básicas de la etapa, los objetivos
generales formulados en términos de capacidades, algunas reflexiones
metodológicas y los criterios de evaluación.
La estructuración de los contenidos del currículo debe facilitar al
adulto la organización y estructuración de su pensamiento. Su valor
dependerá de su poder para simplificar la información y para aumentar la
capacidad de manipulación de un conjunto de conocimientos y la opera-
tividad para aplicarlos a hechos y realidades concretas de su entorno vital.
En este sentido, el valor funcional de los contenidos será el de habi-
tuar al adulto a codificar su experiencia, acomodándola en sus esquemas
de conocimiento, y a decodificar sus conocimientos, interpretando con
ellos sus experiencias. Es decir, no sólo deberá disponer de un conjunto
de nociones sistematizadas, sino que deberá adquirir la conciencia de la
naturaleza instrumental de las distintas disciplinas que componen el
currículo y de los sistemas conceptuales que emplean, manteniendo una
visión integrada de la realidad. Así, los contenidos de cada uno de los
ámbitos de conocimiento deben entenderse no como una mera suma de
nociones, sino como un instrumento de conocimiento de la realidad y
como el medio que le permita influir en ella siempre desde unos plantea-
mientos cívicos y éticos. Los contenidos curriculares no sólo ofrecen
informaciones, referencias y datos propios, sino que proporcionan una
forma de relacionarse con los demás y con el entorno, mediante diversos
modos de exploración: métodos de investigación, modos de organización
y análisis de la información, procedimientos de resolución de problemas
y modelos mentales.
En el aprendizaje de las personas adultas, los contenidos deben rela-
cionarse con la cultura próxima al individuo, con lo inmediato y ya cono-
cido, con su experiencia vital y sus otros aprendizajes informales o no
formales. No obstante, los problemas del ser humano, cada vez más uni-
versales, no encuentran solución fácilmente en la comunidad inmediata,
haciéndose necesario abrir la comprensión de la realidad hacia marcos
más amplios. La dialéctica entre lo concreto y lo abstracto reclama una
hábil acción docente en sentido bidireccional, capaz de conectar un ele-
mento de contenido, mediante la generalización, con estructuras más
amplias y, a su vez, susceptible de llegar al máximo valor práctico, a tra-
vés de la aplicación a los aspectos concretos de la situación que dicho ele-
mento permita. Por ello, se requiere que los diferentes contenidos curri-
culares incluidos en esta Orden se presenten al alumnado adulto de modo
que este pueda establecer relaciones entre los distintos niveles de su
estructura interna, creando un flujo y reflujo continuo entre lo inductivo
y lo deductivo, lo específico y lo general, lo teórico y lo práctico, lo que
ya sabe y lo que está aprendiendo.
Las actividades de enseñanza deberán, además, fomentar el desarro-
llo de las estrategias de aprendizaje que coordinan los procesos cogniti-
vos. De este modo, estas estrategias se convierten en contenidos curricu-
lares para facilitar el logro de un determinado nivel de dominio de los
procesos de aprendizaje, aprendiendo a aprender, y de la solución de pro-
blemas. Será necesario proponer tareas que exijan al alumnado adulto el
uso de estrategias complejas generales (solución de problemas, toma de
decisiones, conceptualización) y específicas subordinadas a ellas, cogni-
tivas y metacognitivas, para potenciar su pleno desarrollo intelectual.
Enfocar así el acceso a los contenidos del currículo exigirá al sujeto
una búsqueda permanente de equilibrios dinámicos más avanzados, con-
forme los procesos de asimilación y de acomodación vayan alternándose.
En este sentido, se tendrán en cuenta algunos criterios de aproximación,
de acceso, de gradualidad respecto de los contenidos. Convendrá progre-
sar desde las nociones más simples hasta las más complejas, consideran-
do los esquemas mentales de los sujetos antes de iniciar el aprendizaje de

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14545
los diferentes contenidos. Se establecerán sucesivos niveles de profundi-
zación conceptual y metodológica en el marco de cada ámbito de cono-
cimiento, combinando fórmulas de aprendizaje dirigido y aprendizaje por
descubrimiento, y procesos de revisión, análisis y contraste de los cono-
cimientos y habilidades que se consigan adquirir.
Las rápidas transformaciones sociales, científicas y sobre todo tecno-
lógicas que nuestro mundo ha sufrido a partir de mediados del siglo XX
afectan en mayor medida a la población adulta que a los niños y jóvenes.
Para este colectivo supone una constante readaptación de destrezas, con-
ductas y pensamientos ya asumidos por lo que se hace necesario incor-
porar en el currículo y en la práctica docente además de los aspectos con-
ceptuales los afectivos y conductuales, pero no como modelos, sino como
indicadores, propiciando condiciones para apreciar valores.
El adulto ha de ser consciente de que tanto sus conocimientos como
sus convicciones son valiosos, pero provisionales y de que unos y otros
han de evolucionar crítica y éticamente a la par que evoluciona la socie-
dad. Se tratará, por tanto, de propiciar en el aula situaciones para juzgar
o afrontar hechos y circunstancias con criterios de comprensión, justicia,
solidaridad y respeto, utilizando la deliberación y el diálogo como medio
para solucionar conflictos –tanto personales como sociales–, elaborando
principios y normas ya sean cognitivas o conductuales.
Por otro lado, la gran incidencia que las nuevas tecnologías de la
información y la comunicación tienen en nuestra sociedad desde los años
ochenta del pasado siglo exige que los alumnos adultos adquieran una
adecuada competencia en este terreno ya que ellos constituyen uno de los
colectivos más predispuestos a sufrir la exclusión social si no consiguen
un dominio básico pero eficaz de estas herramientas. Desde todas y cada
una de las materias que integran los distintos ámbitos de este currículo se
ha de trabajar para que desarrollen las habilidades que les permitan un
manejo adecuado de las herramientas informáticas de mayor uso y pue-
dan operar con ellas en sus actividades cotidianas y en las distintas situa-
ciones relacionadas con los ámbitos laborales y académicos. Pero este
conocimiento siempre debe llevar aparejado el desarrollo de actitudes crí-
ticas respecto a las potencialidades de estas herramientas, a su alcance e
impacto.
Finalmente, es necesario tener en cuenta que entre los contenidos
prescritos en esta Orden y su desarrollo en la práctica educativa cabe un
margen considerable de opcionalidad y autonomía. Cada docente, como
responsable de la enseñanza de los contenidos de un ámbito de conoci-
mientos, podrá adaptarlos apoyándose en la experiencia de su alumnado
y en la contribución a la funcionalidad del aprendizaje en su contexto
socio-cultural. 
ÁMBITO DE LA COMUNICACIÓN
El lenguaje es el instrumento de comunicación por excelencia de los
seres humanos pues asegura dos procesos básicos de nuestra actividad: la
comunicación y la representación; ambos se interrelacionan en los actos
comunicativos y mediante ellos se regula la conducta humana y se avan-
za en el progreso social.
Los símbolos, los gestos, la música, las representaciones plásticas y
gráficas, junto con el lenguaje verbal, constituyen formas de comunica-
ción y expresión esenciales en la actividad humana. El lenguaje verbal,
como medio universal de comunicación y representación, proporciona al
individuo la capacidad de expresión y regulación del comportamiento
propio y ajeno. Su dominio oral y escrito, tanto de la lengua castellana
como en la lengua extranjera, le permitirá participar plenamente en los
procesos sociales, comprender la información que recibe y expresar sus
ideas y pensamientos de forma clara y precisa favoreciendo su comuni-
cación con los demás.
Los alumnos adultos de educación secundaria obligatoria han de ser
capaces de hacer un uso personal de la lengua escrita y oral que les per-
mita explorar sus propias posibilidades y expresarse con precisión y
riqueza de recursos lingüísticos.
El ámbito de la comunicación, que engloba el conocimiento de la
Lengua y la literatura castellana además del de una lengua extranjera,
tiene por finalidad el desarrollo de todas las habilidades lingüísticas que
componen la competencia comunicativa del individuo. Ser comunicati-
vamente competente, ya sea en lengua materna o en una lengua extranje-
ra, significa ser capaz de actuar adecuadamente en diferentes situaciones
y contextos por medios exclusivamente lingüísticos.
Para ello, el alumno adulto debe ser conocedor del funcionamiento del
sistema de la lengua así como de los principios, reglas y normas que rigen
los intercambios comunicativos y de todas aquellas convenciones temáticas
y estructurales que caracterizan las distintas tipologías textuales.
Asimismo, para conocer y disfrutar de la literatura es fundamental
tener, además del conocimiento general de la lengua, el particular del len-
guaje literario, el de las especiales condiciones de producción de la obra
y las relaciones de ésta con la circunstancia histórica y social en la que se
produce.
El currículo de la Educación Secundaria para Personas Adultas del
ámbito de la Comunicación de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León se fundamenta en el desarrollo de las estrategias para mejorar en el
alumno las destrezas de recepción y producción en lengua oral y escrita,
tanto en castellano como en la lengua extranjera que elija: escuchar, com-
prender, hablar, leer y escribir en contextos familiares, sociales, laborales
y académicos así como en aquellos relativos a los medios de comunica-
ción; aunque también incide en el conocimiento y la valoración de los
distintos tipos de variedades lingüísticas que enriquecen el acervo cultu-
ral de nuestra comunidad y nuestro país. 
Pero como para comprender y producir mensajes orales y escritos
adecuados, coherentes y cohesionados se requiere el conocimiento y la
reflexión acerca del funcionamiento y la norma del sistema lingüístico, se
incluyen también contenidos de índole gramatical entendidos como conoci-
mientos sistemáticos de las clases de palabras, de las combinaciones posi-
bles entre ellas y de las relaciones de estas expresiones con los significados. 
Tanto en la lengua castellana como en la lengua extranjera, el eje ver-
tebrador del ámbito lo constituye el desarrollo de las habilidades lingüís-
ticas de comprensión y expresión oral y escrita: escuchar, hablar y con-
versar, leer y escribir; habilidades que, aunque en la secuenciación de
contenidos de cada uno de los módulos se presentan en apartados distin-
tos, en la mayoría de contextos y usos lingüísticos se dan interrelaciona-
das, hecho que habrá de tenerse en cuenta a la hora de presentarlas y tra-
bajarlas en el aula.
En el segundo bloque de cada módulo se incluyen los contenidos que
suponen una reflexión sobre los elementos que componen el sistema lin-
güístico; con ello se pretende que los alumnos asimilen los conceptos
básicos de ortografía, morfología, sintaxis, léxico y relaciones semánticas
a la vez que utilizan de forma precisa la terminología gramatical.
Las personas adultas, como ciudadanos, deben conocer las relaciones
que se establecen entre la lengua y la sociedad. En el bloque número tres
de cada módulo, referido a la lengua y sus hablantes, se incluyen los con-
tenidos que tratan los registros, los usos sociales y la variación lingüísti-
ca, lo que le permite al alumno adulto comprender mejor el mundo que le
rodea, la pluralidad lingüística, el papel de la lengua y la literatura en la
identidad cultural de los pueblos y el modo en que la evolución de las
sociedades influye en la evolución del lenguaje.
En el cuarto bloque se reseñan los contenidos referidos a la educación
literaria: en primer lugar se hace un repaso de las características y recursos
del lenguaje y los géneros literarios para continuar con los movimientos,
autores y obras más representativos de la historia de nuestra literatura.
Indudablemente, el conocimiento de otras lenguas contribuye al enri-
quecimiento de la formación personal, ampliando la dimensión de la
competencia lingüística del individuo. En este mismo ámbito se incluye
el conocimiento de las lenguas extranjeras como medio para acceder a
otras culturas, costumbres e idiosincrasias, fomentar las relaciones inter-
personales e interculturales y desarrollar la formación integral del indivi-
duo. Así se reconoce el papel de las lenguas extranjeras como elemento
clave en la construcción de una identidad común, proceso de extraordi-
naria relevancia en el camino de la construcción europea.
El Consejo de Europa insiste en la necesidad de que los ciudadanos de
la Unión posean las competencias lingüísticas suficientes para comunicarse
con otros ciudadanos de países europeos. En este sentido, el conocimiento
del idioma inglés como una de las lenguas más utilizadas internacionalmen-
te se convierte en una herramienta comunicativa imprescindible. No obs-
tante, dentro de este ámbito podrán incluirse enseñanzas de otras lenguas
extranjeras, como el francés, con el fin de proporcionar al ciudadano el
mayor y mejor nivel de competencia comunicativa posible.

14546
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
Asimismo, el Consejo de Europa indica que para desarrollar progre-
sivamente la competencia comunicativa en una determinada lengua
extranjera, el individuo debe ser capaz de llevar a cabo una serie de tareas
de comunicación que configuran un conjunto de acciones con una finali-
dad comunicativa concreta dentro de un ámbito específico. Por lo tanto,
las actividades en que se sitúe el aprendizaje de la lengua extranjera debe-
rán proporcionar aprendizajes funcionales enmarcados en el ámbito de la
interacción social cotidiana, de las relaciones familiares, de lo laboral o
de lo educativo.
Al finalizar esta etapa, el alumnado adulto deberá haber conseguido
el nivel de usuario básico: podrá comunicarse en una lengua extranjera
oralmente y por escrito en situaciones de la vida cotidiana con expresio-
nes de uso muy frecuente y utilizando una gramática y un vocabulario
básicos. Deberá haber alcanzado el nivel A1 (al acabar los módulos I y II)
y el nivel A2 (al terminar los módulos III y IV) fijados por el Marco
Común Europeo de Referencia elaborado por el Consejo de Europa.
Tanto en la enseñanza del castellano como en la de una lengua extran-
jera, metodológicamente, todas y cada una de las acciones didácticas han
de estar encaminadas a la adquisición y mejora de las competencias bási-
cas y específicamente de las destrezas comunicativas. Los conceptos gra-
maticales, la caracterización de los tipos de texto, las clasificaciones lite-
rarias, los análisis morfológicos o sintácticos o cualquier reflexión
metalingüística no han de tener otro objeto que el de proporcionar al estu-
diante adulto de educación secundaria las herramientas para disfrutar de
la lectura y para desenvolverse en los distintos ámbitos de comunicación
que exige la sociedad actual: saber escuchar; entender lo que se lee o lo
que se oye; intervenir en una reunión; pedir trabajo o actuar en él demos-
trando ser un buen interlocutor; levantar un acta o escribir unas normas
para la comunidad de vecinos; reclamar con argumentos; expresar viven-
cias, sentimientos o ideas, en resumen, ser capaz de adaptar las habilida-
des comunicativas a los diferentes propósitos y circunstancias que le
exige su vida como ser social.
Por tanto, las muestras de lengua oral y escrita que el profesor pre-
sente o trabaje en clase han de trascender el estrecho marco del aula y
estar debidamente contextualizadas.
El profesor ha de ser consciente también de que los contenidos que
aquí se presentan parcelados demandan un tratamiento recurrente e inte-
rrelacionado a lo largo de cada bloque y de cada módulo. Sólo así los
alumnos adquirirán los hábitos que les permitan controlar y adecuar su
comunicación no sólo en el centro educativo, sino en todos los contextos
de su vida.
Contribución del ámbito de la Comunicación a las competencias básicas.
El ámbito de la comunicación contribuye en todos y cada uno de los
aspectos que en él se describen al desarrollo de la competencia en comu-
nicación lingüística:
– Desarrollo de la capacidad para resolver con éxito distintas situa-
ciones comunicativas de la vida personal, social académica y labo-
ral, tanto en la lengua materna como en una lengua extranjera.
– Adquisición de estrategias para interpretar, relacionar y valorar la
información de los mensajes de cualquier emisor que se reciben en
la vida cotidiana.
– Valoración y utilización de la lengua como medio para adquirir
nuevos conocimientos al darse cuanta de que la lengua es un ins-
trumento de representación del mundo y de los modos de pensar o
de sentir de uno mismo y de los demás.
– Utilización de la lengua de modo creativo para expresar senti-
mientos, fantasías, pensamientos.
– Concepción de la lengua como objeto de estudio, observación y
análisis con el fin de mejorar las propias producciones y de com-
prender con más profundidad las ajenas.
El ámbito de la comunicación contribuye en el alumno adulto al desarrollo
de la competencia del razonamiento matemático en los siguientes aspectos:
– Desarrollo de la comprensión lectora e interpretación de situacio-
nes, problemas y enunciados de naturaleza matemática.
– Interpretación clara y precisa de informaciones y datos y de las
relaciones entre unos y otros.
– Explicación mediante exposiciones y argumentaciones de teorías,
teoremas y principios matemáticos en las que aparezca un uso de
términos específicos adecuados. 
El ámbito de la comunicación contribuye al desarrollo en el adulto de la
competencia e interacción con el mundo físico y natural en estos aspectos:
– Desarrollo de la comprensión lectora con el fin de interpretar crí-
ticamente mensajes publicitarios de naturaleza científica y técnica.
– Mejora de la capacidad de argumentar para exponer soluciones
técnicas relacionadas con cualquier problema relacionado con el
medio ambiente y la salud.
– Desarrollo de la capacidad para explicar algunas nociones, y con-
ceptos científicos y técnicos así como teorías básicas utilizando un
vocabulario científico adecuado.
El ámbito de la comunicación contribuye de modo especial en el adul-
to al desarrollo de la competencia digital y tratamiento de la información
puesto que el currículo de éste ámbito de conocimiento incluye el uso de
soportes electrónicos tanto en la búsqueda y tratamiento de información
como en la composición de textos con objeto de que puedan abordarse
más eficazmente algunas operaciones que intervienen en el proceso de
escritura (planificación, ejecución del texto, revisión…); ambos aspectos
constituyen algunas de las habilidades esenciales que configuran la com-
petencia digital:
– Desarrollo de conocimientos y destrezas para la búsqueda y selección
de información relevante de acuerdo con diferentes necesidades.
– Desarrollo de habilidades lingüísticas de comunicación en distin-
tas lenguas a través de las diversas tecnologías de información y
comunicación.
– Manejo de la lectura hipertextual.
– Utilización de diversos programas de procesamiento y corrección
ortográfica y gramatical de textos.
– Uso de las distintas herramientas de composición de presentacio-
nes en las que se integren textos, gráficos, imagen y sonido.
– Mejora de la comunicación escrita a través de mensajes, correos
electrónicos, participación en foros, elaboración de páginas web,
blogs y wikis.
El ámbito de la comunicación contribuye en el adulto al desarrollo de
la competencia social y ciudadana en los siguientes aspectos:
– Mejora de las habilidades sociales, lo que coadyuva a la creación
de un espíritu de participación ciudadana activa, respetuosa y
responsable.
– Relación con las demás personas en cualquier ámbito (personal,
social, académico o laboral) a través del diálogo, la exposición y el
sereno contraste de ideas.
– Valoración positiva del uso de diferentes lenguas y de las varieda-
des y usos de las mismas y consideración de unos y otros como
elementos de enriquecimiento cultural de una sociedad.
– Ejercicio de la libertad de expresión de modo respetuoso, elimi-
nando de los usos lingüísticos cualquier expresión que suponga
discriminación por sexo, edad, raza o cultura.
El ámbito de la comunicación contribuye en gran medida a la mejora
de la competencia cultural y artística de los alumnos adultos en los
siguientes aspectos relacionados especialmente con la literatura: 
– Aproximación, para una mejor comprensión, a otras culturas a tra-
vés del conocimiento de su lengua y su literatura.
– Apreciación de la literatura como un arte y como expresión de pre-
ocupaciones esenciales del ser humano a lo largo de los siglos.
– Relación de la literatura con otras manifestaciones culturales como
la pintura, la escultura, la música y el cine.
– Desarrollo de la producción de textos literarios como modo artís-
tico de expresar sentimientos, experiencias y fantasías propias y
ajenas ya sea de modo individual o cooperativo.
– Disfrute de la lectura de textos literarios.
– Educación en la sensibilidad a través de la interpretación o de la
expresión de diversas manifestaciones literarias.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14547
– Acercamiento a los aspectos sociales tanto desde el punto de vista
temático como desde el de producción de la obra literaria.
El ámbito de la comunicación contribuye especialmente al desarrollo
de la competencia para aprender a aprender de los alumnos adultos, pues
el lenguaje no es sólo un instrumento de comunicación, es también un
medio de representación del mundo y está en la base del pensamiento y
del conocimiento. Ayuda este ámbito a construir la competencia para
seguir aprendiendo a lo largo de la vida en los aspectos siguientes:
– Mejora las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita.
– Permite abordar con seguridad cualquiera de las técnicas y canales
de aprendizaje autónomo.
– Ayuda a buscar, comprender, seleccionar y reelaborar información
útil para la construcción de nuevos conocimientos.
Una de las funciones del lenguaje es regular y orientar la actividad del
individuo; en este sentido, el ámbito de la comunicación contribuye a la
adquisición de la competencia de autonomía e iniciativa personal en los
siguientes aspectos:
– Desarrollo de habilidades lingüísticas y sociales para relacionarse,
cooperar y negociar; esto proporciona al individuo adulto una
mayor seguridad y confianza en sí mismo.
– Desarrollo de las capacidades para planificar, elaborar proyectos,
exponerlos y valorarlos.
– Valoración positiva de la libertad de expresión, de la asunción de
riesgos y de las responsabilidades.
OBJETIVOS GENERALES DEL ÁMBITO
DE LA COMUNICACIÓN
La enseñanza del ámbito de la Comunicación en la Educación Secun-
daria Obligatoria para Personas Adultas tendrá como finalidad el des-
arrollo de las siguientes capacidades:
1. Comprender discursos orales y escritos producidos en distintos
ámbitos y contextos de la actividad social y cultural.
2. Expresarse por medios lingüísticos de modo coherente y adecua-
do a la situación en los distintos ámbitos de la vida con objeto de
tomar conciencia de los propios sentimientos y pensamientos y
para controlar la propia conducta.
3. Conocer la realidad plurilingüe de España y las variedades del
castellano con el fin de valorar la diversidad lingüística como una
riqueza cultural.
4. Usar la lengua oral en cualquier actividad social o cultural ade-
cuándola a las distintas situaciones y funciones y adoptando una
actitud respetuosa y de colaboración.
5. Utilizar la lengua de modo eficaz en la comunicación escolar
para buscar, seleccionar y reelaborar información y para redactar
textos propios del ámbito académico.
6. Elaborar y emplear los diversos tipos de escritos con los que se
produce la comunicación con las instituciones públicas, privadas
y de la vida laboral.
7. Utilizar con propiedad el vocabulario lingüístico.
8. Conocer los medios de comunicación social y las nuevas tecno-
logías de la información con el fin de utilizarlos de modo crítico
y autónomo, interpretando y valorando informaciones de diverso
tipo y opiniones diferentes.
9. Conocer las variantes sociales de la Comunidad de Castilla y
León y evitar el empleo de vulgarismos frecuentes, tanto en los
textos orales como en los textos escritos.
10. Adquirir conocimientos lingüísticos y reflexionar acerca del fun-
cionamiento de la lengua y sus normas con cierta autonomía con
el fin de comprender o elaborar textos orales y escritos correctos,
coherentes, adecuados y bien cohesionados.
11. Conocer y analizar los diferentes usos sociales de las lenguas con
objeto de evitar estereotipos lingüísticos que supongan discrimi-
nación o prejuicios en razón a la clase u origen social, al sexo o
a la raza.
12. Aprender y utilizar técnicas sencillas de manejo de la informa-
ción: búsqueda, elaboración y presentación, con ayuda de los
medios tradicionales y la aplicación de las tecnologías de la
información y la comunicación.
13. Convertir la lectura en fuente de placer, medio de conocimiento
y modo de enriquecimiento personal.
14. Comprender los textos literarios aplicando los conocimientos bási-
cos acerca de las convenciones que se utilizan en cada género, los
tópicos y temas de la tradición literaria y los recursos estilísticos.
15. Aproximarse al conocimiento de las muestras más relevantes de
nuestra tradición literaria y valorarlas como un modo de simbo-
lizar la experiencia personal y colectiva en diferentes contextos
histórico-culturales.
NIVEL I DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
Módulo I de Comunicación
CONTENIDOS DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de diversos tipos de textos que contengan informa-
ciones de actualidad y del ámbito académico y cuyo contenido esté
próximo a los intereses y necesidades del alumno adulto.
– Exposiciones orales sencillas, coherentes, cohesionadas y adecua-
das al contexto de interacción, previamente preparadas, con ayuda
de las tecnologías de la información y la comunicación.
– Narración de hechos, cuentos populares y leyendas.
– Participación respetuosa y responsable en diversas situaciones de
comunicación oral: debates, tertulias, coloquios…
1.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las relacio-
nes sociales, de los medios de comunicación y del ámbito académi-
co: narraciones de hechos, noticias, exposiciones, conferencias…
– Utilización de las nuevas tecnologías de la información para reali-
zar búsquedas a propósito de temas relacionados con el ámbito
académico y los medios de comunicación.
– Lectura en voz alta de narraciones, anécdotas, cuentos y noticias.
– Actitud reflexiva y crítica ante los mensajes que supongan cual-
quier tipo de discriminación.
1.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Producción en soporte papel o digital de diversos tipos de textos
adecuados a la situación comunicativa, coherentes y cohesionados,
propios de la vida cotidiana y de las relaciones sociales, de los
medios de comunicación y del ámbito académico.
– Interés por la composición escrita como fuente de información y
aprendizaje y como forma de comunicar las experiencias, ideas y
sensaciones propias.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
– Los modos verbales y las modalidades de la oración como formas
de expresar las intenciones de los hablantes.
– La deixis personal: pronombres, posesivos y terminaciones verba-
les. Su uso en textos del ámbito personal y laboral.
– Conectores textuales temporales, explicativos y de orden. Identifi-
cación y uso.
– La repetición, la elipsis y los sinónimos. Valores en los textos.
– Reconocimiento de las diferentes categorías gramaticales.
– Mecanismos de formación de palabras: composición y derivación.
– Normas ortográficas.
– Interpretación de las informaciones reseñadas en los diccionarios
escolares referidas a clases de palabras, relaciones semánticas y
aspectos normativos.
– Características lingüísticas y estructurales de los textos narrativos.

14548
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
Bloque 3. La lengua y sus hablantes.
– Identificación de los elementos básicos del contexto comunicativo:
emisor, receptor, tiempo y lugar de de la comunicación y roles
sociales de los interlocutores.
– La variación espacial: dialectos y hablas. Principales fenómenos
lingüísticos: seseo, ceceo, yeísmo, voseo, etc.
– Diferencias entre usos orales informales y formales de la lengua.
– Vulgarismos propios de la comunidad castellano-leonesa, desde el
punto de vista fonético.
– La realidad plurilingüe de España. 
Bloque 4. La lengua literaria.
– Consolidación de la autonomía lectora y consideración de la lite-
ratura como fuente de placer y como medio de conocimiento y
reflexión del ser humano y su mundo.
– El lenguaje literario. Recursos lingüísticos y figuras literarias más
importantes.
– Identificación y comentario de recursos lingüísticos en textos
seleccionados y leídos a tal fin.
– Composición de textos de intención literaria utilizando los apren-
dizajes adquiridos a propósito de los diferentes recursos.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LENGUA
CASTELLANA Y LITERATURA
1. Lee con soltura y capta las ideas principales y las discierne de las
secundarias en distintos tipos de textos del ámbito académico y de los dis-
tintos medios de comunicación.
2. Utiliza la lengua oral para realizar exposiciones, narrar hechos o
participar en conversaciones adecuándose al contexto de interacción y
respetando las máximas conversacionales.
3. Es capaz de componer textos manuscritos y digitales de una exten-
sión variable, con diversas intenciones comunicativas, adecuados, cohe-
rentes y bien cohesionados, usando las reglas básicas de ortografía y pun-
tuación y las estrategias fundamentales de composición escrita.
4. Analiza las características lingüísticas y estructurales de distintos
tipos de textos de carácter narrativo y aplica los conocimientos derivados
de éste análisis a la hora de producir textos de esta índole.
5. Relaciona las intenciones de los hablantes con los modos verbales
y las modalidades oracionales.
6. Distingue las clases de palabras y se da cuenta de los procedimien-
tos de formación de las compuestas y las derivadas.
7. Clasifica según la categoría gramatical las distintas clases de pala-
bras, especialmente verbos y pronombres, así como los conectores tex-
tuales que expresan orden y tiempo o son de naturaleza explicativa y los
usa adecuadamente.
8. Caracteriza los distintos elementos que constituyen el contexto
comunicativo.
9. Reconoce los principales fenómenos lingüísticos relacionados con
la variación espacial y valora positivamente la realidad plurilingüe de
España.
10. Utiliza con propiedad la terminología lingüística.
11. Percibe la diferencia entre los usos formales e informales de la
lengua.
12. Identifica y corrige vulgarismos fonéticos propios de la Comuni-
dad de Castilla y León.
11. Valora el lenguaje literario como una de las posibilidades con que
cuenta la lengua para potenciar su capacidad de expresión.
13. Lee y valora fragmentos y obras literarias representativos incor-
porando su lectura como forma de enriquecimiento personal.
14. Aprende y utiliza técnicas sencillas de búsqueda, procesamiento y
reelaboración de información.
CONTENIDOS DE LENGUA EXTRANJERA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Escuchar y comprender mensajes orales breves relacionados con
las actividades del aula o con la vida cotidiana.
– Distinguir la información relevante de la no relevante en textos
orales sobre asuntos cotidianos y predecibles, procedentes del pro-
fesor o de otros medios de transmisión.
– Producir textos orales cortos inteligibles y adecuados a la situación
comunicativa.
– Participar en conversaciones y simulaciones breves y sencillas
dentro del aula.
– Concebir el error como un paso más del proceso de aprendizaje de
una lengua.
1.2. Leer y escribir.
– Comprensión general de textos adecuados al nivel y a los intereses
del adulto y de las instrucciones que se dan en el aula.
– Uso de estrategias básicas de comprensión lectora tales como: uso
de conocimientos previos, inferencias, deducción del contenido
con ayuda de elementos textuales y paratextuales.
– Producción de escritos en soporte papel o digital, de forma guiada
y con distintas intenciones comunicativas y utilizando las reglas
básicas de ortografía y puntuación.
FRANCÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases cortas.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente.
– Fonemas de especial dificultad. Sonidos más característicos de la len-
gua francesa, insistiendo en las diferencias con la lengua materna.
– Acentuación.
– Liaison y élision.
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situacio-
nes cotidianas más predecibles:
a) Tomar contacto, identificarse, saludar, presentar(se), despedirse,
dar las gracias.
– Saludos y despedidas.
– Presente de s'appeler, être, avoir y connaître (las tres primeras
personas).
– Presentativos: voici, voilà.
–
b) Comprender, pedir y dar información personal. 
– Las nacionalidades; países de la Unión Europea y francófonos.
– Formación del femenino: diferencias gráficas y fonéticas.
– Presente del verbo parler.
c) Comprender, pedir y dar información sobre personas; comparar
estas informaciones.
– La afirmación: oui/si, d’accord.
– Las profesiones (masculino/femenino; diferencias gráficas y
fonéticas).
– Formación del plural (diferencias gráficas y fonéticas).
– Artículos definidos e indefinidos.
– Presente del verbo habiter.
– Conectores: et, mais.
d) Identificar objetos y personas. 
– Qu'est-ce que c'est?, qui est-ce?, c'est, Il/Elle est, Ils/Elles sont,
c’est, ce sont.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14549
e) Comprender, pedir y dar información sobre las características de
personas/ cosas.
– Adjetivos calificativos (femenino/masculino; diferencias gráfi-
cas y fonéticas). Los colores.
– La negación non, ne.... pas, pas du tout.
– Comment...?
– La edad. 
– Numerales cardinales (1-100).
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales
en el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo,
adverbio, preposición, etc.
2.3. Léxico.
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas sencillas
y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a contenidos
de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del cuer-
po. El entorno familiar y escolar. Los edificios/ lugares de un pue-
blo/ ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
INGLÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Identificación de algunos símbolos fonéticos con la pronunciación
de fonemas de uso frecuente: pronunciación de la terminación /s/,
/z/, /iz/ en el presente simple, pronunciación de la terminación
–ing, pronunciación de la terminación –ed en el pasado simple,
formas débiles.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
– Identificación de elementos morfológicos básicos y habituales en
el uso de la lengua: artículo, sustantivo, verbo, adjetivo, adverbio,
preposición, etc.
– Uso de estructuras y funciones básicas relacionadas con las situa-
ciones cotidianas más predecibles:
1.– Saludar. Dar, pedir y comprender información personal.
Fórmulas
Pronombres personales
Verbo to be
Pronombres demostrativos
Verbo to have got
Preposiciones de tiempo
2.– Intercambiar información personal. Describir un cuadro.
Pronombres interrogativos
Nombres singulares y plurales
A/An/Some/The
Adjetivos posesivos
Genitivo sajón
3.– Pedir alimentos. Describir lugares, gente y cosas.
There is/There are
Nombres contables e incontables
Any
Pronombres posesivos
How much/How many
4.– Dar información. Preguntar y dar direcciones. Intercambio de
información
Presente Simple. Imperativo
5.– Hablar sobre habilidades y hábitos. Expresar gustos, preferen-
cias y disgustos.
Can/Can´t
Adverbios de modo y grado
Pronombres objeto
6.– Hablar de acciones presentes. Comparar estas con acciones
habituales.
Contraste entre Presente Continuo y Presente Simple
Verbos de estado y condición
7.– Expresar obligación y prohibición. Hacer y responder a suge-
rencias.
Must/Mustn´t
Let´s/Shall we…?
Why don´t we…?
8.– Hablar de y describir hechos pasados.
Pasado de verbo To be
There was/There were
9.– Hablar sobre el pasado.
Pasado simple
10.– Hablar sobre planes e intenciones futuros.
Be going to
Presente continuo con significado futuro
2.3. Léxico
– Identificación y uso de expresiones comunes, frases hechas sencillas
y léxico, relativos a contextos concretos y cotidianos y a conteni-
dos de otras materias del currículo.
– La fecha. Los días de la semana. Las estaciones y los meses del
año. El clima. Países y nacionalidades. El aula. Las partes del cuer-
po. El entorno familiar y escolar. Los edificios/lugares de un pue-
blo/ciudad. Los colores.
– Fórmulas y expresiones.
Bloque 3. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias básicas para organizar, adquirir, recordar
y utilizar léxico.
– Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios,
libros de consulta, biblioteca o tecnologías de la información y la
comunicación. 
– Reflexión guiada sobre el uso de las formas gramaticales adecua-
das a distintas intenciones comunicativas.
– Iniciación en estrategias de autoevaluación y autocorrección de las
producciones orales y escritas.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4: Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Reconocimiento y valoración de la lengua extranjera como instru-
mento de comunicación en el aula, y con personas de otras culturas.
– Identificación e interpretación de rasgos socioculturales de otros
países y culturas donde se habla la lengua extranjera. 
– Comparación entre elementos sociales y culturales transmitidos
por la lengua extranjera y los propios.
– Adecuación de usos socioculturales de la lengua extranjera cuan-
do ésta es el medio de comunicación entre hablantes cuyas lenguas
maternas son diferentes.

14550
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
– Conocimiento de algunos rasgos históricos y geográficos de los
países donde se habla la lengua extranjera, obteniendo la informa-
ción por diferentes medios.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Diferenciación de usos formales e informales de la lengua extranjera.
– Uso de fórmulas adecuadas en las relaciones sociales: saludos, car-
tas, etc.
– Apertura hacia otras formas de pensar, ver y organizar la realidad.
– Respeto hacia costumbres y tradiciones diferentes a las propias.
– Valoración de nuestra propia cultura en contraste con la que trans-
mite la lengua extranjera.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
DE LA LENGUA EXTRANJERA
1. Comprende y utiliza expresiones cotidianas y frases sencillas de
uso frecuente relacionadas con áreas de experiencia personal o del entor-
no educativo destinadas a satisfacer necesidades de tipo inmediato o lle-
var a cabo actividades del aula.
2. Comprende el sentido global y de la información relevante de una
conversación o exposición oral sencilla, incluso a través del teléfono, la
radio o la televisión, en un registro estándar y formal.
3. Es capaz de presentarse o presentar a otros, dando información per-
sonal y de su entorno así como sobre cuestiones relacionadas con sus
necesidades intereses y aficiones.
4. Participa en intercambios comunicativos de modo adecuado, res-
petando las normas conversacionales (guarda el turno de palabra y uti-
liza elementos quinésicos y paralingüísticos) en transacciones y gestio-
nes cotidianas, siempre que su interlocutor hable despacio y con
claridad, valorando la fluidez y pronunciación adecuadas para mantener
la comunicación.
5. Se interesa por mantener la comunicación, utilizando estrategias
para superar dificultades que surgen y esforzándose en pronunciar de
forma adecuada.
6. Conoce algunos aspectos formales del código de la lengua extran-
jera (fonética y fonología, morfología y sintaxis) y los utiliza como ins-
trumentos de aprendizaje y autocorrección de sus producciones.
7. Identifica algunos elementos culturales o geográficos propios de los
países donde se habla la lengua extranjera y tiene interés por conocerlos.
MÓDULO II de Comunicación
CONTENIDOS DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Reconocimiento de las ideas principales y secundarias en textos
orales de carácter expositivo y argumentativo que contengan infor-
maciones próximas al mundo del adulto, de las relativas a las ruti-
nas académicas y de aquellas otras que provengan de los medios
de comunicación. 
– Exposición de informaciones tomadas de los medios de comunica-
ción o de otros ámbitos de forma ordenada y clara.
– Participación respetuosa y cooperativa en intercambios orales pro-
pios del ámbito académico, especialmente en aquellos que traten
sobre el modo de organizar la actividad o en los que aporten infor-
maciones útiles para el trabajo en grupo o en los que se expongan
breves informaciones a cerca de las tareas realizadas.
1.2. Leer. Comprensión de textos escritos.
– Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales tales como: instrucciones, avisos, normas, recibos,
contratos y disposiciones legales, así como de aquellos proceden-
tes de los medios de comunicación, atendiendo no sólo a mensaje
escrito, sino también a los elementos paratextuales.
– Comprensión de textos expositivos y argumentativos referidos al
ámbito académico presentados en cualquier tipo de soporte.
1.3 Escribir. Composición de textos escritos.
– Elaboración de textos propios de la vida cotidiana y de las relacio-
nes sociales tales como: cartas, actas,, solicitudes, reclamaciones,
comunicaciones, normas en soporte papel o digital.
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
como medio para la obtención de modelos para la comunicación
escrita.
– Composición de textos de creación o de opinión destinados a la
publicación en soporte impreso o digital.
– Interés por presentar los escritos de manera correcta atendiendo a
las normas ortográficas, gramaticales y de disposición de la página.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
– La deixis personal, temporal y espacial: demostrativos, adverbios
de tiempo y lugar. 
– Mecanismos de referencia interna: la elipsis y los hiperónimos.
– Las formas verbales. Los valores del presente. Reconocimiento y
uso coherente.
– Los componentes de la oración: sujeto, verbo y complementos.
– Conectores textuales que indican orden y contraste.
– Fenómenos semánticos: sinonimia, polisemia, homonimia y antonimia.
– Los sinónimos en los diccionarios.
– Empleo de las construcciones de participio y de gerundio.
– Repaso de las normas ortográficas y consideración del valor social
de las normas ortográficas e interés por ceñirse a ellas en los escritos.
Bloque 3. La lengua y sus hablantes.
– La variación social.
– Estudio sucinto del origen y desarrollo de las distintas lenguas
constitucionales.
– Rasgos léxicos característicos del castellano de la comunidad de
Castilla y León.
Bloque 4. La lengua literaria.
– Afianzamiento de las habilidades lectoras y valoración de la lite-
ratura como fuente de placer y de enriquecimiento cultural y
personal.
– Análisis de los rasgos que caracterizan a los géneros literarios a
través del estudio y la lectura de fragmentos representativos.
– La narrativa: estructura. La épica. El cuento y la novela: la picaresca. 
– La lírica: el ritmo y la rima. Métrica. Versos y estrofas.
– El teatro: texto y representación. Aspectos generales de la tragedia
y de la comedia.
– Composición de textos de intención literaria y elaboración de tra-
bajos sencillos a propósito de las lecturas realizadas. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LENGUA
CASTELLANA Y LITERATURA
1. Identifica, tanto en textos orales como escritos, la deixis personal,
espacial y temporal y se da cuenta de sus valores expresivos.
2. Es capaz de extraer la idea principal de un texto, de identificar su pro-
pósito y de darse cuenta de cómo está organizada en él la información.
3. Expresa clara y coherentemente mediante distintos tipos de expo-
siciones orales sus conocimientos y opiniones acerca de temas de
su interés o del ámbito académico, así como de aquellos de la
actualidad que ponen de manifiesto los medios de comunicación.
4. Redacta textos correctos ortográfica y gramaticalmente, adecuados
al contexto comunicativo, con el fin de exponer sus ideas y cono-
cimientos, manifestar opiniones y convencer a otros y utilizando
conectores que expresen orden y contraste.
5. Identifica y utiliza los demostrativos y los adverbios de tiempo y
de lugar porque conoce sus características y funciones.
6. Identifica y usa adecuadamente los conectores textuales que expre-
san orden y contraste así como las construcciones de participio y
gerundio.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14551
7. Conoce las formas y usos de los tiempos verbales, especialmente
las del presente.
8. Distingue y respeta los niveles de uso de la lengua que se produ-
cen por motivos socioculturales o situacionales.
9. Conoce el origen y desarrollo de las distintas lenguas que se hablan
en España.
10. Reconoce los componentes de la oración porque comprende y sabe
sus características.
11. Identifica y reconoce los fenómenos semánticos de la sinonimia
homonimia, antonimia, polisemia y sabe utilizar convenientemen-
te un diccionario de sinónimos.
12. Distingue rasgos léxicos característicos del castellano usado en la
comunidad de Castilla y León.
13. Conoce y analiza en textos literarios pertenecientes a distintos
géneros sus características y elementos estructurales.
14. Compone textos con intención literaria.
15. Utiliza la lengua como instrumento de adquisición de nuevos
conocimientos.
CONTENIDOS DE LENGUA EXTRANJERA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de la información general y específica de textos ora-
les sobre asuntos cotidianos y predecibles procedentes del profe-
sor, de los compañeros o de diferentes medios de comunicación y
con apoyo de elementos verbales y no verbales.
– Uso de estrategias de comprensión de los mensajes orales.
– Participación en conversaciones y simulaciones dentro del aula, con
pronunciación y entonación adecuadas para lograr la comunicación.
– Desarrollo de estrategias de comunicación para superar las inte-
rrupciones en la comunicación y para iniciar y concluir intercam-
bios comunicativos.
1 2. Leer y escribir.
– Anticipación del contenido antes y durante la lectura de textos
sencillos.
– Comprensión de la información general y específica en diferentes
textos, en soporte papel y digital, auténticos y adaptados, sobre
temas conocidos o relacionados con contenidos de otras materias
del currículo.
– Iniciativa para leer de forma autónoma textos relacionados con sus
intereses.
– Uso de estrategias de comprensión lectora.
– Reconocimiento e iniciación en el uso de algunas fórmulas que
diferencian el lenguaje formal e informal en las comunicaciones
escritas.
– Composición de distintos textos con ayuda de modelos, atendien-
do a elementos básicos de cohesión y utilizando estrategias ele-
mentales en el proceso de composición escrita (planificación, tex-
tualización y revisión).
– Comunicación escrita con hablantes de la lengua extranjera: cartas,
e-mail, etc.
– Uso de reglas básicas de ortografía y puntuación y presentación de
la página en producciones escritas tanto en papel como en soporte
digital.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
FRANCÉS
2.1 Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
– Revisión de la correspondencia entre grafía–fonema.
2.2 Funciones lingüísticas y gramática.
a) Comprender, pedir y dar información sobre la posesión.
–
À qui est-ce? c'est à + pronombres tónicos: moi, toi/nombres.
–
Presente del verbo avoir y etre (todas las personas).
–
Determinantes posesivos (un solo poseedor).
b) Comprender, pedir y dar información sobre la localización de per-
sonas/cosas. Cantidades.
–
II y a, est-ce qu'il y a, il n'y a pas de, etc.
–
Preposiciones de lugar más usuales.
–
Numerales cardinales (de 100 en adelante).
c) Comprender, pedir y dar información sobre el clima en diferentes
países y ciudades.
–
Presente de faire. Il y a.
–
Preposiciones + países, regiones y ciudades (en, à, au, aux).
–
Adverbios y locuciones de lugar más usuales (oú, d’où…).
d) Situar y describir un lugar. Comprender, dar y pedir información
sobre el entorno. 
–
Fórmulas de cortesía.
–
Interrogativos: pourquoi?, où?, comment?
–
Numerales ordinales.
e) Comprender, dar y pedir información sobre gustos, deseos, habili-
dades y conocimientos.
–
Respuestas a interrogativas totales (oui/si, non).
–
Respuestas a interrogativas parciales.
–
Expresión de la comparación: plus/moins/aussi/autant …que.
–
Expresión de la causa: pourquoi? parce que, etc.
f) La familia. Las relaciones. Descripción física, anímica y de carácter.
–
Formas de la interrogación: entonación, est-ce que, etc.
–
Determinantes posesivos: varios poseedores.
g) Comprender, preguntar y dar información sobre los hechos habi-
tuales de la vida cotidiana.
–
Momentos del día. Expresión de la hora.
–
La negación: ne ... pas, ne ... plus, ne ... jamais, ne ... rien.
–
Verbos pronominales.
–
Verbos del segundo grupo: presente.
2.3. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, apro-
piados a contextos concretos, cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, viajes, ocio y
proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
INGLÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Pronunciación de fonemas de especial dificultad: schwa, /i/versus
/i:/, etc.
– Pronunciación de formas contractas.
– Pronunciación de la terminación en formas de tiempos verbales:
/d/, /t/, /id/
– Formas débiles.
– Acentuación de palabras y frases.
– Entonación de frases simples y compuestas.
– Ritmo.
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
1. Saludar, presentar formal e informalmente, pedir y dar informa-
ción personal.
Verbo to be.

14552
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
2. Describir lugares y personas. Hablar sobre cantidades.
There is/there are
A, An, The, Some, Any, Much, Many
Have got
Irregular plurals
How much/How many
3. Describir personas y cosas. Comparar hábitos con acciones actuales.
Presente continuo.
Contraste entre el Simple Present y el Present Continuous.
Adjetivos comparativos y superlativos.
4. Expresar obligación y prohibición. Dar consejos, órdenes, instruc-
ciones y sugerencias.
Modals: must/mustn´t, should/shouldn´t, can/can´t
Imperativo y let´s
5. Hablar y preguntar sobre acontecimientos pasados.
Pasado del verbo to be
There was/There were
Pasado simple
6. Hablar sobre acontecimientos pasados. Expresar acciones inte-
rrumpidas en el pasado.
Pasado Continuo
Contraste entre el Pasado Simple y el Pasado Continuo.
7. Expresar habilidad y posibilidad. Hablar de habilidades en el pasa-
do. Dar y pedir permiso.
Can/can´t, could/couldn´t
8. Expresar preferencias. Dar y pedir opiniones
like + noun,/like + gerund
Adjetivos posesivos
Pronombres posesivos
Genitivo sajón
9. Expresar acontecimientos y planes futuros. Expresar planes para
un futuro cercano. Expresar decisiones espontáneas y predicciones.
Futuro: be going to
Presente Continuo con intención futura
Futuro: will
10. Expresar condiciones
Primer tipo de oraciones condicionales
2.3. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, rela-
tivos a contextos concretos y cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, via-
jes, ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
Bloque 3. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Reflexión sobre el uso y el significado de las formas gramaticales
adecuadas a distintas intenciones comunicativas.
– Participación en actividades de evaluación compartida, en la eva-
luación del propio aprendizaje y uso de estrategias de autocorrección.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Aplicación de estrategias para organizar, adquirir, recordar y utili-
zar léxico.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje autónomo.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Comparación entre elementos culturales y sociales de la lengua
extranjera transmitidos por hablantes de distintos países.
– Desarrollo de habilidades interculturales en el uso de la lengua
extranjera.
– Identificación de aspectos socioculturales que se utilizarían con
hablantes nativos de la lengua extranjera y con hablantes de otras
procedencias.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Interés por conocer informaciones culturales diversas de tipo his-
tórico, geográfico, literario, etc.
– Respeto hacia los hablantes de la lengua extranjera, con superación
de visiones estereotipadas.
– Valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación
internacional.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
DE LA LENGUA EXTRANJERA
1. Comprender la idea general e informaciones específicas de textos
orales emitidos por un interlocutor, o procedentes de distintos
medios de comunicación, sobre temas conocidos.
2. Participar con progresiva autonomía en conversaciones y simula-
ciones relativas a las experiencias personales, planes y proyectos,
empleando estructuras sencillas, las expresiones más usuales de
relación social, y una pronunciación adecuada para lograr la comu-
nicación.
3. Comprender la información general y la específica de diferentes
textos escritos, adaptados y auténticos, de extensión variada,
demostrando la comprensión a través de una actividad específica.
4. Redactar de forma guiada textos diversos en diferentes soportes,
utilizando estructuras, conectores sencillos y léxico adecuados,
cuidando los aspectos formales y respetando las reglas elementa-
les de ortografía y de puntuación.
5. Utilizar los conocimientos adquiridos sobre el sistema lingüístico
de la lengua extranjera en diferentes contextos de comunicación,
como instrumento de autoaprendizaje y de auto-corrección de las
producciones propias orales y escritas y para comprender las ajenas.
6. Identificar, utilizar y explicar oralmente algunas estrategias bási-
cas utilizadas para progresar en el aprendizaje.
7. Identificar y poner ejemplos de algunos aspectos sociales, cultura-
les, históricos, geográficos o literarios propios de los países donde
se habla la lengua extranjera, demostrando interés por conocerlos.
8. Utilizar el conocimiento de los aspectos socioculturales que transmi-
te la lengua extranjera como elemento de contraste con los propios.
NIVEL II DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
MÓDULO III de Comunicación
CONTENIDOS DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos orales procedentes del ámbito académico y
de los medios de comunicación tales como exposiciones, confe-
rencias, documentales, reportajes y entrevistas.
– Intervención en exposiciones orales tales como debates, coloquios
y mesas redondas que traten temas de actualidad y cercanos al
mundo del adulto, procedentes de los medios de comunicación o
del ámbito académico, respetando las normas que rigen este tipo
de interacciones orales. 

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14553
– Actitud reflexiva y crítica ante los mensajes procedentes de cual-
quier ámbito y especialmente del de los medios de comunicación.
1.2. Leer.
– Identificación de diversos tipos de textos del ámbito académico
(normas, exposiciones, argumentaciones…) y de los medios de
comunicación (noticias, crónicas, reportajes, entrevistas, artículos
de opinión, entrevistas, debates…), distinguiendo lo que es infor-
mación de lo que es opinión.
– Comprensión y resumen textos procedentes de los medios de
comunicación y del ámbito escolar de extensión variada y adecua-
dos a sus intereses y nivel de formación.
– Consulta e interpretación de las diversas informaciones que pro-
porcionan los diccionarios y las enciclopedias tanto en soporte
papel como digital con el fin de obtener información para fines
concretos.
1.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Elaboración de textos escritos, tanto manuscritos como digitales, a
partir de información obtenida ya sea de medios de comunicación
o de los propios del ámbito académico y organizado mediante
esquemas, mapas conceptuales y resúmenes.
– Interés por la composición escrita como medio para expresar sabe-
res, vivencias y opiniones.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
– Perífrasis verbales.
– La expresión de la confianza y la cortesía en relación con la situación. 
– Comportamiento de las formas deícticas.
– Elementos de relación: preposiciones y conjunciones.
– Conectores textuales que expresan distribución contraste y causa.
– Análisis morfológico de palabras.
– Oración simple y oración compuesta.
– Tipos de oraciones simples según el tipo de predicado.
– Tipos de oraciones compuestas.
– Interpretación de las informaciones lingüísticas que incluyen los
diccionarios especialmente de las relacionadas con el comporta-
miento sintáctico de los verbos.
– Conocimiento y uso de las normas ortográficas referidas a los sig-
nos de puntuación.
– Elementos temáticos y estructurales de los tipos de texto de los
medios de comunicación y del ámbito académico.
Bloque 3. La lengua y sus hablantes.
– Breve estudio del proceso histórico de formación y consolidación
de la lengua castellana.
– El bilingüismo en España.
– Rasgos morfológicos característicos del castellano de la comuni-
dad de Castilla y León.
Bloque 4. La lengua literaria.
– Desarrollo de la autonomía lectora y valoración de la literatura
como fuente de placer, de conocimiento de otros mundos, culturas
y sensibilidades.
– La literatura de La Edad Media. Lectura y comentario de textos
significativos.
– La literatura del Siglo de Oro. Lectura y comentario de textos
representativos.
– Elaboración de trabajos sencillos a propósito de las lecturas realizadas.
– Utilización con cierta autonomía de las bibliotecas (centro, entorno,
virtuales) y de las tecnologías de la información y la comunicación
para la localización, selección y organización de información.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LENGUA
CASTELLANA Y LITERATURA
1. Conoce los distintos medios de comunicación actual, sus funcio-
nes y características y aprecia las diferencias que existen entre un
acto comunicativo corriente y los realizados por los medios de
comunicación.
2. Utiliza adecuada y respetuosamente la lengua oral en sus intervenciones.
3. Sintetiza oralmente y por escrito el contenido de textos de diferen-
te tipo y nivel de formalización tanto del ámbito académico como
del laboral y personal y de los medios de comunicación.
4. Mantiene una actitud reflexiva y crítica ante los mensajes proce-
dentes de cualquier ámbito y especialmente de los medios de
comunicación que contengan cualquier falta respeto o discriminación.
5. Crea textos escritos manuscritos y digitales relativos a distintos
ámbitos (privado, laboral o de los medios de comunicación) ade-
cuados a la situación comunicativa utilizando los mecanismos de
coherencia y cohesión pertinentes y atendiendo a diversas estruc-
turas formales.
6. Localiza e identifica las diferentes lenguas constitucionales y
conoce las principales características del bilingüismo.
7. Valora positivamente la variedad lingüística de las distintas regio-
nes de España al conocer los diversos orígenes y causas de la evo-
lución de las lenguas, especialmente del castellano.
8. Aplica las normas ortográficas y gramaticales referidas a los sig-
nos de puntuación en la composición de textos escritos propios de
este módulo y valora la importancia de planificarlos y corregirlos.
9. Reconoce las diferentes unidades de la lengua, sus combinaciones
y la relación entre ellas y sus significados.
10. Conoce, comenta y valora las obras literarias españolas más repre-
sentativas de la Edad Media, el Renacimiento y el Barroco y reali-
za un trabajo personal de información y de síntesis o de imitación
y recreación a propósito de ellas.
11. Planifica y lleva a cabo, individualmente y en equipo, la consulta
de diferentes obras de referencia tanto en soportes tradicionales
como en los que proporcionan las tecnologías de la información y
la comunicación.
CONTENIDOS DE LENGUA EXTRANJERA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Escucha y comprensión mensajes orales breves emitidos por dis-
tintos medios audiovisuales.
– Producción de textos orales de carácter descriptivo o narrativo.
– Participación en conversaciones y simulaciones breves y sencillas
sobre temas de interés personal y con diversos fines comunicativos.
1.2. Leer y escribir.
– Lectura y comprensión de textos en cualquier tipo de soporte sobre
temas de interés general o relacionados con las diversas materias
del currículo.
– Producción de escritos en soporte papel o digital, de forma guiada
y con distintas intenciones comunicativas y utilizando las reglas
básicas de ortografía y puntuación.
– Comunicación escrita con hablantes nativos: cartas, correos elec-
trónicos, participación en foros…
FRANCÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y la pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Reconocimiento y producción de patrones básicos de ritmo, ento-
nación y acentuación de palabras y frases.
– La liaison.
– Revisión de la correspondencia entre grafía y fonema.

14554
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
2.2 Funciones lingüísticas y gramática.
a) Comprender, pedir y dar información, consejos, órdenes y expre-
sar deseos.
– Expresión de la obligación: il faut/on doit + infinitivo.
– Imperativo.
– Adverbios de cantidad.
– Expresión del deseo: j’aimerais/je voudrais.
b) Hablar por teléfono. Aceptar o rechazar una invitación.
– Fórmulas de cortesía, toma de contacto y despedida. Presente
continuo être en train de.
c) Comprar, escoger y expresar una necesidad.
– Formas de interrogación: inversión.
– Preguntar el precio, la calidad, la materia, la cantidad.
– Pronombres adverbiales en/y.
– Artículos partitivos. Su empleo en frases afirmativas y negativas.
d) Describir y narrar hechos pasados.
– Passé composé con être y avoir.
– La negación en los tiempos compuestos.
– Pronombres tónicos.
– Pronombres personales C.O.D. y C.O.I: su colocación. 
– Adverbios y locuciones adverbiales de tiempo.
e) Expresar emociones y obligaciones, protestar, negar, razonar,
prohibir.
– Escribir una carta.
– Repaso de las estructuras Devoir + infinitivo y Il faut + infinitivo.
– Il est interdit de + infinitivo.
– Défense de + infinitivo.
– Adverbios de modo.
f) Expresar la certeza/suposición, la condición, la precisión.
– Si + presente
–Presente de los verbos devoir, pouvoir, vouloir.
g) Describir personas y objetos.
– Determinantes demostrativos
2.3. Léxico.
– Ampliación de expresiones comunes, frases hechas y léxico, apro-
piados a contextos concretos, cotidianos y a contenidos de otras
materias del currículo.
– Los medios de transporte, la familia, las comidas, el comercio, via-
jes, ocio y proyectos, itinerarios urbanos, rutinas cotidianas.
– Adjetivos y sustantivos propios de la descripción y de la caracterización.
– Fórmulas y expresiones.
INGLÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad.
– Pronunciación de formas contractas. Pronunciación de la termina-
ción en formas de tiempos verbales. 
– Formas débiles.
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación y acentuación de palabras y frases.
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
a) Introducción: Dar información personal.
Be y Have got: presente simple
Presente Continuo
b) Hablar de planes: presente continuo con intención futura). Cance-
lación de un plan. 
Presente simple
Adverbios de frecuencia
Contraste del tiempo de presente
c) Hablar de vacaciones. Mis mejores y peores vacaciones
Pasado simple
Could/couldn´t
Expresiones temporales
Was/were
d) Dar direcciones. Relatar acontecimientos vividos
Pasado continuo. Adverbios
e) Hablar de planes. Discusiones
Have to
Some y any
Much, many, a lot of
f) Hablar de gustos, disgustos y preferencias. Describir a personas
conocidas
Adjetivos comparativos y superlativos
Too y Enough
g) Relatar experiencias
Present perfect afirmativo y negativo. Present perfect con just,
ever y never
h) Preguntar sobre experiencias vividas.
Presente perfecto interrogativo
For, since, How long...?
i) Dar consejo
Should/shouldn´t, must/mustn´t
Will
Primer tipo de oraciones condicionales.
j) Realizar sugerencias. Voz pasiva 
How about + -ing?
Presente afirmativo, interrogativo y negativo de la voz pasiva
Bloque 3. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias básicas para organizar, adquirir, recordar
y utilizar léxico.
– Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios,
libros de consulta, biblioteca o tecnologías de la información y la
comunicación. 
– Reflexión guiada sobre el uso de las formas gramaticales adecua-
das a distintas intenciones comunicativas.
– Iniciación en estrategias de autoevaluación y autocorrección de las
producciones orales y escritas.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje.
– Participación activa en actividades y trabajos grupales.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Reconocimiento y valoración de la lengua extranjera como instru-
mento de comunicación en el aula, y con personas de otras culturas.
– Identificación e interpretación de rasgos socioculturales de otros
países y culturas donde se habla la lengua extranjera. 
– Comparación entre elementos sociales y culturales transmitidos
por la lengua extranjera y los propios.
– Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicati-
vos con hablantes o aprendices de la lengua extranjera, utilizando
soporte papel o medios digitales.
– Diferenciación de usos formales e informales de la lengua extran-
jera y utilización de las fórmulas adecuadas en cada registro.
– Apertura hacia otras formas de pensar, ver y organizar la realidad.
– Respeto hacia costumbres y tradiciones diferentes a las propias y
valoración las nuestras en contraste con la que transmite la lengua
extranjera.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14555
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
DE LA LENGUA EXTRANJERA
1. Extrae la información general y específica, la idea principal y algu-
nos detalles relevantes de textos orales sobre temas concretos y
conocidos, y de mensajes sencillos emitidos con claridad por
medios audiovisuales.
2. Interviene en actos comunicativos breves, relativos a situaciones
habituales o de interés personal, utilizando las convenciones pro-
pias de la conversación y las estrategias necesarias para resolver
las dificultades durante la interacción.
3. Comprende y extrae de manera autónoma la información general y
los datos relevantes de textos escritos auténticos y adaptados, de
extensión variada, diferenciando hechos y opiniones e identifican-
do en su caso la intención comunicativa del autor.
4. Redacta de forma guiada textos diversos en diferentes soportes,
cuidando el léxico, las estructuras y los elementos de cohesión y
coherencia necesarios para marcar la relación entre ideas y hacer-
los comprensibles al lector.
5. Utiliza, de forma consciente y en contextos de comunicación
variados, los conocimientos adquiridos sobre el sistema lingüísti-
co de la lengua extranjera como instrumento de autocorrección y
autoevaluación de las producciones propias orales y escritas y para
comprender las ajenas.
6. Identifica, usa y explicar oralmente diferentes estrategias para pro-
gresar en el aprendizaje.
7. Utiliza las tecnologías de la información y la comunicación de
forma progresivamente autónoma para buscar información, produ-
cir textos a partir de modelos, enviar y recibir mensajes de correo
electrónico, y establecer relaciones personales orales y escritas,
mostrando interés en la realización de las tareas.
8. Identifica los aspectos culturales más relevantes de los países
donde se habla la lengua extranjera, señala las costumbres, nor-
mas, actitudes y valores más significativos de la sociedad cuya len-
gua se estudia, y valora positivamente patrones culturales distintos
a los propios. 
MÓDULO IV de Comunicación
CONTENIDOS DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de textos procedentes de los medios de comunica-
ción audiovisual y del ámbito académico tales como, debates en
radio o televisión y opiniones de los oyentes, conferencias, expo-
siciones mesas redondas que traten contenidos referidos a las dife-
rentes materias.
– Presentaciones orales claras y bien estructuradas sobre temas rela-
cionados con la actividad académica, con el mundo laboral o la
actualidad social, política y cultural, que admitan diferentes puntos
de vista y diversas actitudes ante ellos, utilizando el apoyo de
medios audiovisuales y de las tecnologías de la información y la
comunicación.
– Actitud de respeto ante las opiniones ajenas.
1.2. Leer. 
– Interpretación de textos propios de la vida cotidiana, las relaciones
sociales y el mundo laboral como participación en foros, solicitu-
des e instancias, reclamaciones, currículum vitae y folletos.
– Comprensión de textos de los medios de comunicación, especial-
mente de aquellos que transmiten juicios de valor.
– Actitud reflexiva y crítica ante los mensajes que transmiten cual-
quier tipo de discriminación o exclusión.
1.3. Escribir. Composición de textos escritos.
– Elaboración de textos manuscritos y digitales propios de la vida
cotidiana y de las relaciones sociales y laborales tales como men-
sajes de participación en foros, solicitudes e instancias, reclama-
ciones, currículum vitae y folletos, utilizando como medios auxi-
liares diccionarios y manuales de uso de la lengua tanto en sopor-
te papel como informático.
– Comentario y resumen de textos de distinto tipo y nivel de forma-
lización, diferenciando las ideas principales de las secundarias y
aportando una opinión personal.
– Interés por presentar los trabajos de forma correcta y ateniéndose
a las normas ortográficas y de distribución de la página.
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
– Distinción entre la forma y la función de las palabras.
– Estructuras sencillas de subordinadas sustantivas, adjetivas y
adverbiales.
– Conectores textuales que expresan causa, consecuencia, condición
e hipótesis.
– El estilo directo y el estilo indirecto.
– Formación del léxico de la lengua española. Abreviaturas, acróni-
mos y siglas.
Bloque 3. La lengua y sus hablantes.
– El español en el mundo. El español de América.
– Valoración del castellano como vehículo de cohesión de la comu-
nidad hispanohablante.
– La concordancia y el orden en la frase.
– Texto y discurso. Uso de los principales marcadores.
Bloque 4. La lengua literaria.
– Lectura de textos literarios escritos en las distintas lenguas consti-
tucionales y de la literatura universal.
– Las principales obras literarias del siglo XVIII Análisis y comen-
tario de textos significativos. 
– La literatura del siglo XIX. Análisis y comentario de textos repre-
sentativos.
– La literatura del Siglo XX. Análisis y comentario de textos repre-
sentativos.
– Elaboración de trabajos sencillos a propósito de las lecturas realizadas.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LENGUA
CASTELLANA Y LITERATURA
1. Extrae la información específica y los detalles relevantes de textos
de una cierta extensión e identifica su propósito y los argumentos
de declaraciones, debates públicos o mesas redondas en medios de
comunicación o en el entorno escolar.
2. Presenta oralmente con claridad y estructura coherente temas rela-
cionados con la actividad académica o con la actualidad social,
política o cultural con la ayuda de medios audiovisuales o de tec-
nologías de la información y la comunicación.
3. Identifica el propósito comunicativo de diversos tipos de texto y
establece la relación entre las partes aplicando técnicas de organi-
zación de ideas y juzgando el papel de algunos procedimientos lin-
güísticos en la eficacia del texto.
4. Expone, explica, resume, argumenta y comenta, tanto en soporte
papel como digital, utilizando el registro adecuado y los marcado-
res textuales para organizar las ideas con claridad e informando de
sus conclusiones y valoraciones personales y respetando las nor-
mas ortográficas y tipográficas.
5. Conoce y usa adecuadamente la terminología lingüística.
6. Analiza, porque comprende su estructura, distintas oraciones
subordinadas.
7. Identifica los procedimientos de formación de algunas palabras
españolas.
8. Conoce las características del español de América, se da cuenta de
la importancia y extensión del español en el mundo y valora este
hecho como un elemento de unión e intercambio entre culturas y
pueblos.

14556
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
9. Reconoce los distintos conectores que expresan causa, consecuen-
cia, condición e hipótesis y los usa con propiedad tanto en textos
orales como escritos.
10. Distingue entre el estilo directo y el indirecto y transforma textos
de un estilo a otro teniendo en cuenta la correlación temporal.
11. Explica las relaciones entre los textos leídos y comentados, el con-
texto histórico y literario al que pertenecen y los autores más rele-
vantes desde el siglo XVIII hasta la actualidad, realizando un tra-
bajo personal de información y de síntesis, exponiendo una
valoración personal, o de imitación o recreación, sea en soporte
papel o digital.
CONTENIDOS DE LENGUA EXTRANJERA
Bloque 1. Habilidades lingüísticas.
1.1. Escuchar, hablar y conversar.
– Escucha y comprensión mensajes orales breves emitidos por dis-
tintos medios audiovisuales.
– Producción de textos orales de carácter descriptivo o narrativo.
– Participación en conversaciones y simulaciones breves y sencillas
sobre temas de interés personal y con diversos fines comunicativos.
1.2. Leer y escribir.
– Lectura y comprensión de textos en cualquier tipo de soporte sobre
temas de interés general o relacionados con las diversas materias
del currículo.
– Producción de escritos en soporte papel o digital, de forma guiada
y con distintas intenciones comunicativas y utilizando las reglas
básicas de ortografía y puntuación.
– Comunicación escrita con hablantes nativos: cartas, correos elec-
trónicos, participación en foros…
FRANCÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Reconocimiento y uso progresivo de los símbolos fonéticos y pro-
nunciación de fonemas de especial dificultad. 
– Reconocimiento y producción de diferentes patrones de ritmo,
entonación y acentuación de palabras y frases.
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
– Consolidación y uso de estructuras y funciones asociadas a dife-
rentes situaciones de comunicación.
a) Describir hábitos pasados, expresar la anterioridad: el imperfecto.
Reforzar la afirmación. La inmediatez en la acción.
–
Presente continuo: être en train de+infinitivo.
–
Passé récent: Venir de + infinitivo.
–
Futur proche: Aller + infinitivo.
–
Futuro simple. Condicional simple. 
–
Oui/si.
b) Describir y comparar objetos. Rechazar cortésmente.
–
Repaso de la comparación.
–
Superlativo relativo y absoluto.
–
Pronombres posesivos.
–
Pronombres demostrativos.
c) Amenazar, expresar sorpresa, expresar una opinión personal. 
–
Lugar de los pronombres personales en la oración.
–
Pronombres relativos: qui, que, dont, où.
d) Dar órdenes con cortesía, expresar la opinión, aconsejar, hacer
hipótesis.
–
Expresión de la condición.
–
Si + imperfecto + condicional simple.
–
Pronombres demostrativos (revisión).
–
Expresiones con avoir.
e) Expresar la causa, la concesión, la consecuencia y la finalidad.
Argumentar, mostrar acuerdo y desacuerdo.
–
La restricción y la excepción.
–
Partículas que estructuran el discurso o la argumentación: 
–
D’abord/puis/ensuite/enfin.
–
La doble negación: ne... ni ...ni.
–
Presente de subjuntivo.
2.3. Léxico.
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo. 
– Reconocimiento de antónimos, sinónimos, «falsos amigos» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos. 
INGLÉS
Bloque 2. Conocimiento de la lengua.
2.1. Fonética.
– Reconocimiento progresivo de los símbolos fonéticos y pronun-
ciación de fonemas de especial dificultad. 
– Pronunciación de formas contractas y de las terminaciones de las
formas débiles en tiempos verbales.
– Consonant clusters.
– Reconocimiento y producción autónoma de patrones de ritmo y
entonación que resulten de especial dificultad. 
2.2. Funciones lingüísticas y gramática.
a) Presentar a personas
Presente simple,
Presente continuo
Pasado simple
Palabras pregunta: Wh-
2.– Preparar planes
Contraste del tiempo presente
Like/hate/enjoy, etc + gerundio
Present Continuous para planes futuros
Preguntas sobre el sujeto y el objeto
3.– Expresar gustos y disgustos similares o diferentes
Pasado simple y pasado continuo
Used to
4.– Los sentidos
Presente perfecto
Presente perfecto con already y yet
Presente perfecto con just
5.– Relaciones. Quejas
Presente perfecto con for y since
Pasado simple con ago
Pasado simple y presente perfecto
6.– Comparar y expresar resultados
Adjetivos comparativos y superlativos
Not as … as
Expresar resultados: so y such
7.– Expresar ofrecimientos, promesas y decisiones. Predecir algo.
Hablar sobre posibilidades
will: ofrecimientos, promesas y decisiones
not as … as
Will y going to (diferencia de uso)
Primer tipo de oración condicional
8.– Dar consejos. Expresar causa y finalidad
Segundo tipo de oración condicional
Should

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14557
9.– El mundo de la ciencia y la innovación
Oraciones en voz pasiva (presente y pasado simples)
Oraciones de relativo: who, which y where
Too y either
10.– Hablar sobre planes y futuras actividades
Reported Speech
2.3. Léxico.
– Uso de expresiones comunes, frases hechas y léxico sobre temas
de interés personal y general, temas cotidianos y temas relaciona-
dos con contenidos de otras materias del currículo, especialmente
léxico científico y técnico. 
– Reconocimiento de antónimos, sinónimos, «false friends» y for-
mación de palabras a partir de prefijos y sufijos. 
Bloque 3. Reflexión sobre el aprendizaje.
– Aplicación de estrategias básicas para organizar, adquirir, recordar
y utilizar léxico.
– Uso progresivo de recursos para el aprendizaje, como diccionarios,
libros de consulta, biblioteca o tecnologías de la información y la
comunicación. 
– Reflexión guiada sobre el uso de las formas gramaticales adecua-
das a distintas intenciones comunicativas.
– Iniciación en estrategias de autoevaluación y autocorrección de las
producciones orales y escritas.
– Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y acti-
tud positiva para superarlo.
– Organización del trabajo personal como estrategia para progresar
en el aprendizaje.
– Interés por aprovechar las oportunidades de aprendizaje creadas en
el contexto del aula y fuera de ella.
– Participación activa en actividades de grupo.
– Confianza e iniciativa para expresarse en público y por escrito.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Reconocimiento y valoración de la lengua extranjera como instru-
mento de comunicación en el aula, y con personas de otras culturas.
– Identificación e interpretación de rasgos socioculturales de otros
países y culturas donde se habla la lengua extranjera. 
– Comparación entre elementos sociales y culturales transmitidos
por la lengua extranjera y los propios.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
DE LAS LENGUAS EXTRANJERAS
1. Comprende la información general y específica, la idea principal y
los detalles más relevantes de textos orales emitidos en situaciones
de comunicación interpersonal o por los medios audiovisuales,
sobre temas que no exigen conocimientos especializados.
2. Participa en interacciones utilizando estrategias adecuadas para
iniciar, mantener y terminar la comunicación, produciendo un dis-
curso comprensible y adaptado a la situación y a la intención
comunicativa.
3. Comprende y extrae de manera autónoma la información general y
específica de diversos textos escritos auténticos y adaptados y de
extensión variada, discriminando hechos y opiniones e identifican-
do en su caso intención comunicativa del autor.
4. Redacta con cierta autonomía textos diversos, con una estructura
lógica, utilizando las convenciones básicas, el léxico apropiado y
los elementos necesarios de cohesión y coherencia, para marcar la
relación entre ideas y hacerlos comprensibles para el lector.
5. Utiliza de forma consciente y autónoma los conocimientos adqui-
ridos sobre el sistema lingüístico de la lengua extranjera en dife-
rentes contextos de comunicación, como instrumento de autoco-
rrección y de autoevaluación de las producciones propias orales y
escritas y para comprender las ajenas.
6. Identifica, utiliza y explica determinadas estrategias de aprendizaje,
pone ejemplos de otras posibles y decide sobre las más adecuadas.
7. Usa las tecnologías de la información y la comunicación de forma
autónoma para buscar y seleccionar información, producir textos a
partir de modelos, enviar y recibir mensajes de correo electrónico
y establece relaciones personales orales y escritas, mostrando inte-
rés en la realización de las tareas.
9. Identifica y describe los aspectos culturales más relevantes de los
países donde se habla la lengua extranjera y establece relaciones
entre las costumbres, usos, actitudes y valores más significativos
de la sociedad cuya lengua estudia y la propia y muestra respeto
hacia los mismos, valorando críticamente la propia cultura.
ÁMBITO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
Los contenidos de este ámbito engloban aspectos básicos de varias
disciplinas: Matemáticas, Tecnologías, Ciencias de la Naturaleza y algu-
nos aspectos relacionados con la salud y el medio natural de Educación
Física. Se distribuyen en módulos obligatorios y módulos optativos. Los
primeros recogen los aspectos básicos de las materias comunes hasta ter-
cer curso de ESO; los contenidos correspondientes a las Matemáticas de
4.º de ESO se incluyen dentro del módulo IV, si bien los contenidos selec-
cionados han sido los de la opción A, pues resultan más asequibles y úti-
les al alumnado adulto. Los segundos, se corresponden con un módulo de
ampliación de Biología y Geología, otro de Física y Química y otros dos,
también de ampliación, de Tecnologías. Los módulos optativos de
ampliación de Tecnologías contienen cada uno una parte del currículo de
4.º ESO, de manera que, en conjunto, suponen el total de los contenidos
mínimos.
El objeto de estudio de todas las disciplinas científicas que se integran
en este ámbito son aproximaciones a los distintos aspectos que configu-
ran la realidad natural y tecnológica del mundo en que vivimos. Cada una
de las materias integradas en él por separado ofrece a la persona adulta un
conjunto de principios, conceptos, reglas e instrumentos que le permiti-
rán interpretar de manera objetiva, rigurosa y contrastada el mundo coti-
diano y le facilitarán la comprensión de los fenómenos naturales y de los
avances tecnológicos de la sociedad actual.
Las Matemáticas constituyen una parcela del conocimiento al servi-
cio de la interpretación y cuantificación de la realidad, basado tanto en la
lógica como en la creatividad. Su valor estriba en su utilidad, siendo
indispensables para comprender los fenómenos físicos y sociales de la
vida cotidiana y del trabajo científico y técnico.
Además del carácter instrumental de la materia, el aprendizaje de las
matemáticas posibilita el desarrollo de la competencia cognitiva general
que permite construir conceptos mediante un proceso de abstracción
sobre experiencias con objetos reales o ideales y formular suposiciones,
conjeturas e hipótesis, dotando a la persona de métodos de razonamiento
y de trabajo lógico-matemáticos aplicables en numerosas situaciones de
la vida personal y laboral. Todo ello requiere una doble vertiente en el
diseño curricular. Una vertiente funcional que dote al adulto de los
medios que le permitan interpretar la realidad bajo el prisma de las pau-
tas, de las relaciones y de los números, y otra formativa que favorezca su
capacidad de razonamiento y abstracción. 
En la educación de las personas adultas, los contenidos deben estar
vinculados con sus experiencias y habilidades previas, situándose entre la
práctica cotidiana y la matemática formal. Por tanto, se seleccionarán
hechos, conceptos, procedimientos y actividades que garanticen la fun-
cionalidad y relevancia del conocimiento adquirido y favorezcan el trán-
sito desde las experiencias matemáticas intuitivas hasta un conocimiento
más estructurado, con un incremento progresivo de aplicación, abstrac-
ción, simbolización y formulación. Del mismo modo, se destacará la
importancia de las matemáticas en el proceso de comunicación, como un
lenguaje universal que sirve para representar múltiples situaciones e
informaciones de forma precisa, clara y concisa. La resolución de pro-
blemas posibilitará el pensamiento reflexivo sobre las experiencias mate-
máticas particulares y facilitará el desarrollo de estrategias personales que
permitan al adulto enfrentarse a distintas situaciones problemáticas rela-
cionadas con la vida cotidiana. Del mismo modo, el empleo de calcula-
doras y ordenadores en el tratamiento de la información matemática for-

14558
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
mará parte de la formación necesaria para desenvolverse con soltura en
una sociedad cada vez más tecnológica y cambiante.
Dentro de este ámbito se abordan aspectos básicos de las Tecnologí-
as relativos al empleo de las Tecnologías de la Información y de la Comu-
nicación como herramientas para explorar, analizar, intercambiar y pre-
sentar la información y a aquellos que fomenten el desarrollo de destrezas
que permitan la comprensión y utilización de los objetos técnicos y el
espíritu innovador en la búsqueda de soluciones a problemas existentes.
Por un lado, se hace imprescindible la adquisición de los conoci-
mientos técnicos y científicos necesarios para la comprensión y el des-
arrollo de la actividad tecnológica; por otro, estos conocimientos adquie-
ren su razón de ser si se aplican al análisis de los objetos tecnológicos
existentes, sin olvidar que este análisis se debe enmarcar trascendiendo al
propio objeto e integrándolo en el ámbito social y cultural de la época en que
se produce. Finalmente, la posibilidad de emular procesos de resolución de
problemas se convierte en remate de este proceso de aprendizaje y adquiere
su dimensión completa apoyado en las dos actividades precedentes.
Es el profesorado el que, por medio de la programación de aula, debe-
rá dar forma a los contenidos y objetivos propuestos en este ámbito rela-
cionando cada una de las propuestas con los demás contenidos del ámbi-
to y teniendo en cuenta los conocimientos y experiencias previas que
aporta el alumnado adulto.
Los contenidos se estructuran en torno a los principios científicos y
técnicos necesarios para el quehacer tecnológico y, dentro de la enorme
multiplicidad de técnicas y conocimientos que confluyen, se han articu-
lado de manera que el alumno pueda establecer una visión comprensiva
de las Tecnologías.
La experiencia personal y los conocimientos previos que el alumna-
do adulto tiene de los fenómenos físicos y naturales constituirán el punto
de partida para el aprendizaje de un conocimiento socialmente comparti-
do y distribuido en las diversas disciplinas que componen las Ciencias
Naturales. Debido a su origen empírico, las concepciones y esquemas
previos que poseen las personas adultas suelen estar muy afianzadas,
siendo necesario un tratamiento de los contenidos que genere desequili-
brios cognitivos y permita la construcción de esquemas y modelos men-
tales progresivamente más complejos y cercanos al pensamiento científico.
Manteniendo el enfoque sistémico, las personas adultas deben llegar
a comprender el funcionamiento del cuerpo humano como un «sistema»
inmerso en otro sistema, «el medio», con el que interactúa. Ello implica
una profundización en el conocimiento del propio cuerpo y de las reper-
cusiones que tienen ciertas actividades individuales o colectivas sobre el
mantenimiento de la salud y la prevención de enfermedades, así como
una profundización en el conocimiento de la dinámica y funcionamiento
del medio físico y biótico. Los aspectos referidos a la salud y al medio
ambiente de la asignatura de Educación Física abordan también estos
contenidos analizando la anatomía y fisiología humana y su relación con
los hábitos de vida saludables, la ecología y el medio ambiente.
La enseñanza de todas las materias de este ámbito y especialmente la
de las Tecnologías constituye un campo propicio para, a través de sus
contenidos, capacidades desarrolladas y procedimientos empleados,
incentivar entre los alumnos adultos el cambio de actitud con el que tra-
dicionalmente se afrontan las enseñanzas técnicas desde los distintos
sexos.
En conjunto, el estudio de las matemáticas, las ciencias y las tecnolo-
gías, presentadas como un cuerpo de conocimientos en continua evolu-
ción, deberá proporcionar al adulto destrezas y habilidades básicas de
razonamiento, propias del trabajo científico, como la observación y des-
cripción de los fenómenos físicos y naturales, planteamiento de hipótesis,
elaboración de estrategias de identificación y resolución de problemas,
selección y análisis de informaciones de manera autónoma, obtención de
conclusiones, comunicación de éstas y elaboración de propuestas de
actuación. Asimismo, deberá fomentar el espíritu crítico, la curiosidad y
el interés por todo lo relativo al medio y su conservación y al conoci-
miento y cuidado del propio cuerpo, junto con actitudes como el rigor, la
flexibilidad intelectual y la argumentación adecuada en la discusión de
las ideas y en la adopción de posturas propias.
Finalmente, dada la amplitud de conocimientos que incluye este
ámbito, es necesario hacer un esfuerzo de síntesis en la selección de
hechos y actividades de aprendizaje, en función de la relevancia e inci-
dencia que éstas tengan en la vida diaria, teniendo en cuenta en todo caso
los conceptos básicos de la ciencia y de la tecnología y la forma de pro-
ducción del conocimiento científico-técnico.
Contribución del ámbito Científico-tecnológico a las competencias básicas.
El ámbito científico-tecnológico contribuye, desde los varios puntos
de vista de las distintas materias que lo constituyen, a la adquisición de
las ocho competencias básicas que los alumnos adultos de educación
secundaria obligatoria deben desarrollar a lo largo de esta etapa, necesa-
rias para comprender las múltiples conexiones que existen entre la reali-
dad física y natural, los procesos tecnológicos y los procesos sociales.
Las disciplinas que integran el módulo se valen continuamente de la
expresión oral y escrita para la formulación de hipótesis, problemas o teo-
rías y para la expresión de las soluciones y conclusiones. En este sentido
y en los que se apuntan a continuación, apoyan el desarrollo de la com-
petencia en comunicación lingüística:
– Uso preciso y apropiado del vocabulario específico y del lenguaje
formal de las matemáticas, las ciencias y las tecnologías, incluidas
las de la información y la comunicación.
– Adquisición de la capacidad de plantear hipótesis, argumentar
especulativamente, debatir y contrastar diversas perspectivas a la
hora de enfrentarse a fenómenos y problemas de carácter científi-
co y técnico.
– Comprensión, interpretación y uso del lenguaje de las tecnologías
de la comunicación.
– Búsqueda, tratamiento y presentación de información proporcio-
nada por diversas fuentes.
Con objeto de interpretar mejor la realidad en la que se vive y actuar
sobre ella, se pretende desarrollar en el alumno adulto la capacidad para
utilizar ciertas formas de pensamiento matemático. Al desarrollo de éste
contribuyen las distintas materias del módulo científico-tecnológico en:
– Aplicación del razonamiento matemático a la resolución de pro-
blemas en los distintos ámbitos de la vida cotidiana.
– Utilización de la metodología científica y tecnológica para la
adquisición y aplicación del conocimiento.
– Uso instrumental de herramientas matemáticas, a la hora de pre-
sentar resultados de estudios científicos y tecnológicos.
El desarrollo de la competencia en el conocimiento y la interacción
con el mundo físico y natural se ve reforzado con el estudio de los conte-
nidos de este módulo en los aspectos siguientes:
– Adquisición de modelos y procedimientos matemáticos que per-
mitan identificar y analizar las características más significativas de
una situación real, representarlas simbólicamente y determinar
pautas de comportamiento, regularidades e invariantes a partir de
la que poder formular predicciones.
– Conocimiento y comprensión del funcionamiento de objetos, pro-
cesos, sistemas y entornos tecnológicos y desarrollo de destrezas y
habilidades para manipular objetos con precisión y seguridad.
– Valoración de las repercusiones que las actividades científicas y
tecnológicas y determinados hábitos sociales tienen en el medio
ambiente.
– Aportación de soluciones para avanzar en la consecución del des-
arrollo sostenible.
– Conocimiento y cuidado del propio cuerpo y adquisición de hábi-
tos y formas de vida saludables.
– Adquisición de conocimientos científicos y técnicos básicos para
aplicarlos a la vida cotidiana en beneficio de un mejor desarrollo
personal y medioambiental.
– Valoración crítica de los avances tecnológicos y su uso e influen-
cia en la vida social, cotidiana y laboral.
La oportunidad de desarrollar la competencia digital cobra una enor-
me importancia en la educación de adultos ya que manejar las nuevas tec-
nologías de la información y la comunicación supone, en muchos casos,
su inserción efectiva y eficaz en la sociedad actual en casi todos los ámbi-
tos vitales: el laboral, el social e incluso el familiar, pues algunos alum-
nos no han tenido hasta ahora la oportunidad de manejar un ordenador ni
atisbar siquiera las posibilidades que abre su utilización. Sin duda alguna

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14559
es éste el ámbito que en mayor medida contribuye al desarrollo de esta
competencia, puesto que los conocimientos informáticos y de las tecno-
logías de la información y la comunicación constituyen una gran parte de
su objeto de estudio: 
– Comprensión de los aspectos básicos del funcionamiento y uso de
las herramientas comunes de las tecnologías de la información y la
comunicación.
– Búsqueda, almacenamiento y tratamiento de la información de
forma sistemática y crítica.
– Interpretación y uso de lenguajes icónicos y gráficos en el trata-
miento de la información.
– Participación en chats, foros y wikis con fines formativos, cultura-
les, sociales o profesionales.
La competencia social y ciudadana se desarrolla mediante los cono-
cimientos y destrezas que aporta el ámbito científico-tecnológico en los
aspectos que reseñamos a continuación:
– Utilización de las matemáticas para describir y analizar fenómenos
sociales.
– Valoración de aplicaciones matemáticas (la estadística o el análisis
funcional) como medio que aporta criterios científicos a la hora de
predecir y tomar decisiones.
– Reconocimiento de los errores a la hora de plantear y resolver pro-
blemas y consideración de éstos como medio de aprendizaje.
– Valoración de las argumentaciones, conclusiones e ideas basadas
en pruebas comprobables.
– Consideración de la formación científica y tecnológica básica
como una dimensión fundamental de la cultura ciudadana a la que
deben acceder en igualdad de condiciones tanto los hombres como
las mujeres.
– Valoración de la importancia social de la naturaleza como un bien
común que hay que cuidar y preservar.
– Desarrollo de habilidades para las relaciones humanas en el proce-
so de resolución de problemas tecnológicos.
A cultivar la creatividad y la sensibilidad estética ayuda en gran medi-
da el conocimiento matemático y el de las estructuras geométricas. Pero
también contribuyen en los siguientes aspectos al desarrollo de la com-
petencia cultural y artística el resto de las disciplinas que conforman el
ámbito:
– Uso de materiales y herramientas tecnológicas a la hora de realizar
cualquier creación artística.
– Valoración positiva de los avances científicos y tecnológicos en la
aplicación de técnicas de conservación del patrimonio cultural y
artístico de la humanidad.
– Comprensión y enjuiciamiento desde el punto de vista científico
de mitos, creencias, tradiciones culturales y remedios. 
– Apreciación de la importancia que han tenido a lo largo de la his-
toria las interacciones entre las Artes, las Ciencias y la Técnica.
El aprendizaje autónomo a lo largo de la vida es otra de las capaci-
dades a cuya adquisición contribuye en gran medida el ámbito científico-
tecnológico en varios sentidos:
– Iniciación y organización de nuevos estudios y aprendizajes a tra-
vés de las distintas posibilidades que ofrecen las tecnologías de la
información y la comunicación.
– Conocimiento y uso de herramientas científico-tecnológicas que
favorezcan la integración laboral y social del adulto.
– Resolución de problemas tecnológicos de forma autónoma y creativa.
– Adquisición o mejora de hábitos o actitudes positivas frente al tra-
bajo individual o colectivo.
También contribuye este ámbito en la mejora de la autonomía y
desarrollo personal en los siguientes puntos:
– Consideración de la investigación y la experimentación como
medios para definir problemas, para encontrar soluciones o para
adquirir nuevos conocimientos.
– Valoración crítica y razonada de los conflictos morales que provo-
ca en algunos casos la utilización de la ciencia y la técnica.
– Conocimiento de las posibilidades y limitaciones del cuerpo y la
mente humanos, tanto en el ámbito personal como en el laboral.
– Mantenimiento de hábitos de salud e higiene.
– Responsabilidad a la hora de tomar decisiones tanto personales
como laborales y capacidad para prevenir consecuencias y asumir
riesgos.
OBJETIVOS
1. Incorporar al lenguaje y a los modos de argumentación habituales
las formas elementales de expresión científico-matemática con el
fin de comunicarse de manera clara, concisa y precisa.
2. Aplicar con soltura y adecuadamente las herramientas matemáti-
cas adquiridas a situaciones de la vida diaria.
3. Reconocer y plantear situaciones susceptibles de ser formuladas en
términos matemáticos, elaborar y utilizar diferentes estrategias
para abordarlas, y analizar los resultados utilizando los recursos
más apropiados.
4. Comprender y utilizar las estrategias y conceptos básicos de las
ciencias de la naturaleza para interpretar los fenómenos naturales,
así como para analizar y valorar las repercusiones de las aplica-
ciones y desarrollos tecnocientíficos.
5. Manifestar una actitud positiva ante la resolución de problemas,
mostrar confianza en la propia capacidad para enfrentarse a ellos
con éxito y adquirir un nivel de autoestima adecuado, que le per-
mitan disfrutar de los aspectos creativos, manipulativos, estéticos
y utilitarios de las matemáticas.
6. Desarrollar hábitos favorables a la promoción de la salud personal
y comunitaria, facilitando estrategias que permitan hacer frente a
los riesgos de la sociedad actual en aspectos relacionados con la
alimentación, el consumo, las drogodependencias y la sexualidad.
7. Comprender la importancia de utilizar los conocimientos prove-
nientes de las ciencias de la naturaleza para satisfacer las necesi-
dades humanas y participar en la necesaria toma de decisiones en
torno a problemas locales y globales a los que nos enfrentamos. 
8. Adquirir conocimientos básicos para el análisis de objetos y siste-
mas tecnológicos sencillos.
9. Utilizar de forma adecuada los distintos medios tecnológicos (cal-
culadoras, ordenadores, etc.) tanto para realizar cálculos como
para buscar, tratar y representar informaciones de índole diversa y
también como ayuda en el aprendizaje.
10. Conocer y valorar las interacciones de la ciencia y la tecnología
con la sociedad y el medio ambiente, con atención particular a los
problemas a los que se enfrenta hoy la humanidad, y la necesidad
de búsqueda y aplicación de soluciones, sujetas al principio de pre-
caución, para avanzar hacia el logro de un futuro sostenible.
11. Entender el conocimiento científico como algo integrado, que se
compartimenta en distintas disciplinas para profundizar en los
diferentes aspectos de la realidad.
NIVEL I DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
MÓDULO I Científico-tecnológico
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Resolución de problemas.
– Reconocimiento del papel del conocimiento científico en el
desarrollo tecnológico y en la vida de las personas.
– Confianza en las propias capacidades.
– Utilización de herramientas tecnológicas.
Bloque 2. Números.
– Números naturales. Divisibilidad. Múltiplos y divisores. Aplica-
ciones de la divisibilidad en la resolución de problemas asociados
a situaciones cotidianas.

14560
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
– Números enteros. Operaciones elementales.
– Números fraccionarios y decimales. Operaciones elementales.
Aproximaciones.
– Potencias de base entera y exponente natural. Raíces cuadradas
exactas.
– Magnitudes directamente proporcionales. Doble, triple, mitad…
Aplicación a la resolución de problemas en los que intervenga la
proporcionalidad directa.
– Las magnitudes y su medida. El sistema métrico decimal. Unida-
des de longitud, masa y capacidad. Unidades monetarias: el euro,
el dólar…
Bloque 3. Álgebra.
– Traducción de expresiones del lenguaje cotidiano al algebraico y
viceversa.
– Obtención de valores numéricos en fórmulas sencillas.
Bloque 4. Geometría.
– Elementos básicos de la geometría del plano: punto, línea, seg-
mento, ángulo, etc.
– Paralelismo y perpendicularidad entre rectas.
– Descripción, construcción, clasificación y propiedades caracterís-
ticas de las figuras planas elementales: triángulos, cuadriláteros,
polígonos regulares, circunferencias y círculos.
– Cálculo de perímetros y áreas de las figuras planas elementales.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– El plano cartesiano. Ejes de coordenadas. Representación e identi-
ficación de puntos.
– Interpretación y lectura de tablas de valores y gráficas sencillas
relacionadas con los fenómenos naturales, la vida cotidiana y el
mundo de la información.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Diferentes formas de recogida de información. 
– Organización en tablas de datos recogidos en una experiencia. Fre-
cuencias absolutas y relativas.
– Diagramas de barras y de líneas.
Bloque 7. La tierra en el Universo.
El Universo y el Sistema Solar:
– La Vía Láctea y el Sistema Solar.
– Los movimientos de la Tierra.
– Técnicas de orientación. Observación del cielo diurno y nocturno.
– Del geocentrismo al heliocentrismo.
La materia en el Universo:
– Propiedades generales de la materia. 
– Estados en los que se presenta la materia en el universo y sus
características. Cambios de estado. 
– Sustancias puras y mezclas. Homogeneidad y heterogeneidad.
– Ejemplos de materiales de interés y su utilización en la vida
cotidiana.
– Átomos y moléculas. 
– Los elementos que forman el Universo. 
Bloque 8. Materiales terrestres.
La atmósfera:
– Composición y propiedades. Variaciones en la composición del aire.
– Reconocimiento del papel protector de la atmósfera. Contaminantes.
– El aire y la salud.
– Fenómenos atmosféricos. Distinción entre tiempo y clima.
La hidrosfera:
– Importancia del agua en el clima, en la configuración del paisaje y
en los seres vivos.
– El agua en la Tierra. 
– El ciclo del agua.
– El agua y la salud: la contaminación del agua y su depuración.
La geosfera:
– La estructura interna de la Tierra.
– La corteza terrestre: su superficie, composición química y elemen-
tos geoquímicos.
– Los minerales y las rocas: importancia y utilidad.
– Minerales y rocas más representativos del entorno inmediato.
Bloque 9. Los seres vivos y su diversidad.
– Características y funciones comunes de los seres vivos.
– El descubrimiento de la célula. La diversidad de los seres vivos:
ambientes, tamaños, formas y modos de alimentarse.
– Los fósiles y la historia de la vida.
– Clasificación de los seres vivos: los cinco reinos.
– Valoración de la importancia de mantener la diversidad de los seres
vivos. 
Bloque 10. Tecnologías.
– Resolución de problemas tecnológicos: el proyecto técnico y el
trabajo en equipo.
– Bocetos y croquis.
– El ordenador: funcionamiento, manejo básico y conexión de sus
elementos. Almacenamiento, organización y recuperación de la
información. 
– Estructuras resistentes y esfuerzos básicos.
– Transmisión y transformación de movimientos. Relación de trans-
misión. Análisis de su función en máquinas usuales. 
Bloque 11. Salud y medio natural.
– Capacidades físicas relacionadas con la salud. Relación entre salud
física y condición física.
– Higiene postural. Hábitos y actitudes preventivas. 
– Normas para la conservación y mejora del medio urbano y natural.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Expresa, utilizando el lenguaje matemático adecuado a su nivel, el
procedimiento que se ha seguido en la resolución de un problema.
2. Utiliza de forma adecuada los números naturales, los enteros, las
fracciones y los decimales para recibir y producir información en
actividades relacionadas con la vida cotidiana.
3. Utiliza correctamente los procedimientos básicos de la proporcio-
nalidad directa para resolver problemas relacionados con la vida
cotidiana.
4. Utiliza las unidades del sistema métrico decimal para efectuar
medidas en actividades relacionadas con la vida cotidiana o en la
resolución de problemas.
5. Expresa y resuelve problemas sobre situaciones cotidianas que
requieran una solución algebraica.
6. Reconoce y describe los elementos básicos del plano y las propie-
dades características de las figuras planas por medio de ilustracio-
nes, ejemplos tomados de la vida real o en la resolución de pro-
blemas geométricos.
7. Utiliza las propiedades características de las figuras planas y
emplea las fórmulas adecuadas para obtener perímetros, áreas en
la resolución de problemas geométricos, utilizando la unidad de
medida adecuada.
8. Representa puntos en el plano, organiza e interpreta informaciones
diversas mediante tablas y gráficas, e identificar relaciones de
dependencia en situaciones cotidianas. 
9. Hace predicciones sobre la posibilidad de que un suceso ocurra a
partir de información previamente obtenida de forma empírica.
10. Explica la organización del Sistema Solar y las características de
los movimientos de la Tierra y sus implicaciones, así como algu-

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14561
nas de las concepciones que sobre el sistema planetario se han
dado a lo largo de la historia.
11. Diferencia entre mezclas y sustancias puras, y entre átomos y
moléculas, símbolos y fórmulas. 
12. Conoce la existencia de la atmósfera y las propiedades del aire y
se da cuenta de la importancia de la atmósfera para los seres vivos,
considerando las repercusiones de la actividad humana en la
misma.
13. Conoce las propiedades más importantes del agua y explica, a par-
tir de ellas, el ciclo del agua en la naturaleza y su importancia para
los seres vivos, considerando las repercusiones de las actividades
humanas en relación con su utilización. 
14. Conoce la estructura interna de la Tierra y los componentes quí-
micos de sus capas, y diferencia los conceptos de mineral y roca.
15. Se da cuenta de que los seres vivos están constituidos por células
y de que llevan a cabo funciones vitales que les diferencian de la
materia inerte.
16. Establece los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos e
identifica los principales modelos taxonómicos a los que pertene-
cen los animales y plantas más comunes.
17. Valora las necesidades del proceso tecnológico.
18. Identifica y conecta componentes físicos de un ordenador y alma-
cena, organiza y recupera información en soporte electrónico.
19. Analiza y describe en las estructuras del entorno próximo los ele-
mentos resistentes y los esfuerzos a que están sometidas.
20. Identifica operadores mecánicos encargados de la transformación
y transmisión de movimientos.
MÓDULO II Científico-tecnológico
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Resolución de problemas.
– Reconocimiento del papel del conocimiento científico en el des-
arrollo tecnológico y en la vida de las personas.
– Confianza en las propias capacidades.
– Utilización de herramientas tecnológicas.
Bloque 2. Números.
– Operaciones elementales con fracciones, decimales y números
enteros.
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis.
– Potencias de números enteros con exponente natural. Operaciones.
– Raíces cuadradas.
– Medida del tiempo y de ángulos.
– Porcentajes. Cálculo mental y escrito con porcentajes habituales. 
– Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple.
Bloque 3. Álgebra.
– Obtención de fórmulas y términos generales basada en la observa-
ción de pautas y regularidades.
– Resolución de ecuaciones de primer grado.
– Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas.
– Interpretación de las soluciones.
Bloque 4. Geometría.
– Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras.
– Ampliación y reducción de figuras. 
– Descripción y propiedades características de los cuerpos geométri-
cos elementales.
– Estimación y cálculo de longitudes, superficies y volúmenes de
cuerpos geométricos. Unidades en el sistema métrico decimal.
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Coordenadas cartesianas. Tablas de valores y gráficas cartesianas.
– Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenóme-
nos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Frecuencias absolutas y relativas.
– Diagramas estadísticos. Aspectos más destacables de los gráficos.
– Media, mediana y moda.
– Utilización de la hoja de cálculo.
Bloque 7. Materia y energía.
– La energía en los sistemas materiales.
– Valoración del papel de la energía en nuestras vidas.
– Fuentes de energía: renovables y no renovables.
– Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la
energía.
– Eficiencia y ahorro energético. 
Bloque 8. Transferencia de energía. 
Calor y temperatura. 
– El calor como forma de transferencia de energía. 
– Distinción entre calor y temperatura. 
– El calor como agente productor de cambios. 
– Valoración de las aplicaciones y repercusiones de la utilización
práctica del calor. 
Luz y sonido. 
– Luz y visión. Propagación de la luz. Estudio cualitativo de la refle-
xión y de la refracción. Descomposición de la luz. La contamina-
ción lumínica.
– Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido. La conta-
minación acústica.
Bloque 9. Transformaciones geológicas debidas a la energía inter-
na de la Tierra. 
– La energía interna del planeta. Manifestaciones: erupciones volcá-
nicas y terremotos. Importancia de su predicción y prevención. 
– Identificación de rocas magmáticas y metamórficas y relación
entre su textura y su origen. 
– Interpretación del relieve terrestre como resultado de la acción de
las fuerzas internas y externas del planeta.
Bloque 10. La vida en acción.
– Las funciones de nutrición. Nutrición autótrofa y heterótrofa.
– La fotosíntesis y su importancia en la vida de la Tierra.
– La respiración en los seres vivos.
– Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimiento.
– Las funciones de reproducción: la reproducción sexual y asexual.
– La reproducción animal y vegetal.
Bloque 11. El medio ambiente natural.
– Conceptos de Biosfera, ecosfera y ecosistema.
– Componentes de un ecosistema. Influencia de los factores bióticos
y abióticos. 
– Ecosistemas acuáticos y terrestres.
– Organismos productores, consumidores y descomponedores. 
– El entorno natural en Castilla y León.
Bloque 12. Salud y medio natural.
– Reconocimiento y valoración de la relación existente entre una
buena condición física y la mejora de las condiciones de salud.
– Valoración de hábitos y conductas positivas y discriminación de
las negativas (sedentarismo, drogodependencias...).
– El senderismo.
– Respeto del medio ambiente y valoración del mismo como lugar
rico en recursos para la realización de actividades recreativas.

14562
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Expresa, utilizando el lenguaje matemático adecuado a su nivel, el
procedimiento que se ha seguido en la resolución de un problema.
2. Opera, aplicando correctamente las reglas de prioridad y haciendo
un uso adecuado de signos y paréntesis, con números naturales,
enteros, fraccionarios y decimales, y utilizarlos para resolver pro-
blemas relacionados con la vida cotidiana.
3. Utiliza correctamente el cálculo de porcentajes en la resolución de
problemas relacionados con la vida cotidiana.
4. Utiliza el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones
de primer grado, y comprobar la adecuación de la solución obtenida. 
5. Calcula longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los
cuerpos elementales, en la resolución de problemas geométricos.
6. Obtiene información práctica de gráficas cartesianas sencillas refe-
ridas a fenómenos naturales, a la vida cotidiana y al mundo de la
información.
7. Obtiene la tabla de frecuencias, la moda y la media aritmética de
una distribución discreta sencilla, con pocos datos.
8. Utiliza el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en
las transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno y reco-
noce la importancia y repercusiones para la sociedad y el medio
ambiente del uso de las diferentes fuentes de energía, renovables y
no renovables.
9. Explica fenómenos naturales referidos a los efectos del calor sobre
los cuerpos y a la transmisión de la luz y del sonido.
10. Reconoce y valora los riesgos asociados a los procesos geológicos
terrestres y las pautas utilizadas en su prevención y predicción. 
11. Relaciona el vulcanismo, los terremotos, la formación del relieve
y la génesis de las rocas metamórficas y magmáticas con la ener-
gía interna del planeta. 
12. Conoce los aspectos relacionados con las funciones vitales de los
seres vivos, las diferencias entre nutrición autótrofa y heterótrofa,
las características y tipos de reproducción, y los elementos funda-
mentales que intervienen en la función de relación.
13. Identifica los componentes bióticos y abióticos de un ecosistema
cercano y valorar su diversidad y la importancia de su preservación.
NIVEL II DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
MÓDULO III Científico-tecnológico
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Resolución de problemas.
– Reconocimiento del papel del conocimiento científico en el des-
arrollo tecnológico y en la vida de las personas.
– Confianza en las propias capacidades.
– Utilización de herramientas tecnológicas.
Bloque 2. Números.
– Operaciones elementales con decimales, fracciones, números ente-
ros y potencias de exponente entero.
– Operaciones con números expresados en notación científica. 
Bloque 3. Álgebra.
– Sucesiones recurrentes. Progresiones aritméticas y geométricas. 
– Polinomios. Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado
y sistemas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas. Interpre-
tación de las soluciones.
Bloque 4. Geometría.
– Semejanza de figuras. Teorema de Tales. Razón de semejanza. 
– Aplicación de los teoremas de Tales y Pitágoras a la resolución de
problemas.
– Coordenadas terrestres y husos horarios. Longitud y latitud de un
lugar. 
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Relaciones funcionales. Distintas formas de expresar una función.
– Construcción de tablas de valores. 
– Elaboración, interpretación y lectura de gráficas sencillas relacio-
nadas con los fenómenos naturales, la vida cotidiana y el mundo
de la información.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Variables discretas y continuas. 
– Agrupación de datos en intervalos. Histogramas y polígonos de
frecuencias. 
– Cálculo de la probabilidad mediante simulación o experimentación.
Bloque 7. Las personas y la salud.
Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humanas: 
– Organización general del cuerpo humano: célula, tejidos, órganos,
sistemas y aparatos. 
– Salud y enfermedad. Factores determinantes de la salud. Enferme-
dades infecciosas.
– Sistema inmunitario. Vacunas. Trasplante y donación de células,
sangre y órganos. 
– Higiene y prevención de las enfermedades. Primeros auxilios. 
– Importancia de los hábitos saludables. Reconocimiento del efecto
positivo que la práctica de la actividad física produce en el orga-
nismo. Métodos de relajación como medio para liberar tensiones.
– La reproducción humana. El ciclo menstrual. Fecundación, emba-
razo y parto. Métodos anticonceptivos. Enfermedades de transmi-
sión sexual. 
– La respuesta sexual humana. Sexo y sexualidad. Salud e higiene
sexual. 
Alimentación y nutrición humanas: 
– Las funciones de nutrición. El aparato digestivo. Principales enfer-
medades. 
– Alimentación y salud. Dietas saludables y equilibradas. Preven-
ción de las enfermedades provocadas por malnutrición. 
– El aparato respiratorio. Hábitos saludables. Enfermedades más
frecuentes. 
– El sistema circulatorio. Estilos de vida para una salud cardiovascular. 
– El aparato excretor. Prevención de las enfermedades más frecuentes. 
Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimiento: 
– La percepción; los órganos de los sentidos; su cuidado e higiene. 
– La coordinación y el sistema nervioso. 
– El sistema endocrino: glándulas endocrinas y principales hormo-
nas. Enfermedades más frecuentes. 
– El aparato locomotor. Lesiones más frecuentes y su prevención. 
– Salud mental. Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras
drogas. Problemas asociados. 
Bloque 8. Las personas y el medio ambiente. 
– Los recursos naturales y sus tipos. Consecuencias ambientales del
consumo humano de energía. 
– Uso y gestión sostenible de los recursos hídricos. La potabilización
y los sistemas de depuración. 
– Los residuos y su gestión. 
– Principales problemas ambientales de la actualidad. 
– Valoración de la necesidad de cuidar el medio ambiente y adoptar
conductas solidarias y respetuosas con él.
Bloque 9. Transformaciones geológicas debidas a la energía externa.
– La energía solar en la Tierra. 
– La atmósfera y su dinámica. Interpretación de mapas del tiempo
sencillos. 
– El relieve terrestre y su representación. Los mapas topográficos. 
– La meteorización. Alteraciones de las rocas producidas por el aire
y el agua. 

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14563
– Los torrentes, ríos y aguas subterráneas como agentes geológicos.
La sobreexplotación de acuíferos. La acción geológica del hielo y
el viento. Dinámica marina. 
– La formación de rocas sedimentarias. El origen y utilidad del car-
bón, del petróleo y del gas natural. Valoración de las consecuencias
de su utilización y agotamiento.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Expresa verbalmente, con precisión, razonamientos, relaciones
cuantitativas e informaciones que incorporen elementos matemáti-
cos, valorando la utilidad y simplicidad del lenguaje matemático.
2. Estima y calcula expresiones numéricas sencillas de números
racionales (basadas en las cuatro operaciones elementales y las
potencias de exponente entero, que contengan, como máximo, dos
operaciones encadenadas y un paréntesis), aplica correctamente las
reglas de prioridad y hace uso adecuado de signos y paréntesis.
3. Expresa mediante el lenguaje algebraico una propiedad o relación
dada mediante un enunciado.
4. Resuelve problemas de la vida cotidiana por métodos numéricos,
gráficos o algebraicos, en los que se precise el planteamiento y
resolución de ecuaciones de primer grado o de sistemas de ecua-
ciones lineales con dos incógnitas. 
5. Utiliza los teoremas de Tales y de Pitágoras para obtener las medi-
das de longitudes, áreas y volúmenes de los cuerpos elementales
por medio de ilustraciones, de ejemplos tomados de la vida real o
en la resolución de problemas geométricos.
6. Representa gráficamente funciones constantes y lineales cuando
vengan expresadas por un enunciado, una tabla o una expresión
algebraica.
7. Elabora e interpreta tablas y gráficos estadísticos, correspondien-
tes a distribuciones sencillas y utiliza, si es necesario, una calcula-
dora científica o la hoja de cálculo.
8. Reconoce que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos y
sociales y valora la importancia de los estilos de vida para preve-
nir enfermedades y mejorar la calidad de vida.
9. Conoce los aspectos básicos de la reproducción humana así como
el funcionamiento de los métodos de control de natalidad y valora
el uso de métodos de prevención de enfermedades de transmisión
sexual. 
10. Explica los procesos fundamentales de la digestión y asimilación
de los alimentos, y justifica, a partir de ellos, los hábitos alimenti-
cios saludables independientes de prácticas consumistas inadecuadas. 
11. Describe los órganos y aparatos humanos implicados en las fun-
ciones vitales y establece relaciones entre las diferentes funciones
del organismo y los hábitos saludables.
12. Explica la función integradora del sistema nervioso y enumera
algunos factores que lo alteran.
13. Localiza los principales huesos y músculos que integran el apara-
to locomotor.
14. Recopila información procedente de fuentes documentales y de
Internet acerca de la influencia de las actuaciones humanas sobre
el medio ambiente: contaminación, desertización, disminución de
la capa de ozono, agotamiento de recursos y extinción de especies.
MÓDULO IV Científico-tecnológico
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Resolución de problemas.
– Reconocimiento del papel del conocimiento científico en el des-
arrollo tecnológico y en la vida de las personas.
– Confianza en las propias capacidades.
– Utilización de herramientas tecnológicas.
Bloque 2. Números.
– Iniciación al número real. Ordenación y representación de los
números reales. La recta real. Operaciones con números reales.
– Potencias de exponente fraccionario. Operaciones con radicales
numéricos sencillos. 
– Los porcentajes en la economía. Aumentos y disminuciones por-
centuales. Porcentajes encadenados. Interés simple y compuesto.
Bloque 3. Álgebra.
– Identidades notables. Resolución algebraica y gráfica de sistemas
de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas.
– Ecuación de segundo grado en una incógnita. 
Bloque 4. Geometría.
– Utilización de otros conocimientos geométricos en la resolución
de problemas del mundo físico: medida y cálculo de longitudes,
áreas, volúmenes, etc. 
Bloque 5. Funciones y gráficas.
– Estudio gráfico y algebraico de las funciones constantes, lineales y
afines. 
– Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado,
tabla, gráfica o expresión algebraica sencillos.
Bloque 6. Estadística y probabilidad.
– Estadística descriptiva unidimensional. Representatividad de una
muestra.
– Gráficos estadísticos (gráficos de barras, de sectores, diagramas de
caja y polígonos de frecuencias). 
– Experimentos aleatorios. Frecuencia y probabilidad de un suceso. 
– Cálculo de probabilidades mediante la Ley de Laplace.
Bloque 7. Energía y electricidad. 
– El concepto de energía. Conservación y degradación de la energía.
– Electricidad. Fenómenos electrostáticos. Las cargas eléctricas y su
interacción: las fuerzas eléctricas. La energía eléctrica. Valoración
de las repercusiones de la electricidad en el desarrollo científico y
tecnológico y en las condiciones de vida. 
Bloque 8. Estructura y diversidad de la materia.
La materia, elementos y compuestos. 
– Estados de agregación de la materia. Teoría cinética y cambios de
estado. Sustancias puras y mezclas. Métodos de separación de
mezclas. Disoluciones. Sustancias simples y compuestas.
Átomos, moléculas y cristales. 
– Estructura atómica: partículas constituyentes. Características de
carga y masa. Modelos atómicos de Thomson y de Rutherford. Isó-
topos. Importancia de las aplicaciones de las sustancias radiactivas
y valoración de las repercusiones para los seres vivos y el medio
ambiente. Introducción al concepto de elemento químico.
Bloque 9. Cambios químicos y sus aplicaciones.
Las reacciones químicas.
– Representación simbólica. Ecuaciones químicas y su ajuste. Con-
servación de la masa.
La química y el medioambiente:
– Valoración de las repercusiones de la fabricación y uso de mate-
riales y sustancias frecuentes en la vida cotidiana.
Bloque 10. Tecnologías. 
– Diseño, planificación y construcción de prototipos mediante el uso
de materiales, herramientas y técnicas adecuadas.
– El ordenador como herramienta de trabajo: la edición de texto y la
hoja de cálculo. Internet y páginas web.
– Efectos de la corriente eléctrica: luz, calor y electromagnetismo.
Análisis de objetos técnicos que apliquen estos efectos.
– Circuitos eléctricos simples. Funcionamiento y elementos y magnitu-
des básicos. Polímetro. Representación en programas de simulación.

14564
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Planifica y utiliza procesos de razonamiento y estrategias diversas
y útiles para la resolución de problemas.
2. Expresa verbalmente, con precisión, razonamientos, relaciones
cuantitativas e informaciones que incorporen elementos matemáti-
cos, valorando la utilidad y simplicidad del lenguaje matemático.
3. Utiliza los distintos tipos de números y operaciones, junto con sus
propiedades, para recoger, transformar e intercambiar información
y resolver problemas relacionados con la vida diaria.
4. Utiliza los procedimientos básicos de las proporcionalidades direc-
ta e inversa y resolver problemas de regla de tres simple y com-
puesta, de porcentajes, de interés simple y compuesto, y de aumen-
tos o disminuciones porcentuales.
5. Resuelve problemas de la vida cotidiana en los que se precise el
planteamiento y resolución de ecuaciones de primer y segundo
grado o de sistemas de ecuaciones lineales con dos incógnitas.
6. Utiliza instrumentos, fórmulas y técnicas apropiadas para obtener
medidas indirectas en situaciones reales.
7. Analiza tablas y gráficas que representen relaciones funcionales
sencillas asociadas a situaciones reales para obtener información
sobre ellas.
8. Elabora e interpreta tablas y gráficos estadísticos sencillos, con
ayuda en ocasiones de calculadora y ordenador. 
9. Describe las interrelaciones existentes en la actualidad entre Socie-
dad, Ciencia y Tecnología.
10. Describe las características de los estados sólido, líquido y gaseo-
so y explica en qué consisten los cambios de estado, empleando la
teoría cinética.
11. Distingue entre átomos y moléculas e indica las características de
las partículas componentes de los átomos. 
12. Discierne entre cambio físico y químico y comprobar que la con-
servación de la masa se cumple en toda reacción química; escribe
y ajustar correctamente ecuaciones químicas sencillas.
13. Explica cuáles son los principales problemas medioambientales de
nuestra época y sus medidas preventivas.
14. Explica las características básicas de compuestos químicos de inte-
rés social: petróleo y derivados, y fármacos así como los peligros
del uso inadecuado de los medicamentos y en qué consiste la ener-
gía nuclear y los problemas derivados de ella.
15. Enumera medidas que contribuyen al ahorro colectivo o individual
de energía y explica por qué la energía no puede reutilizarse sin
límites; sabe calcular el consumo eléctrico en el ámbito doméstico.
16. Conoce y aplica la terminología y los procedimientos básicos de
los editores de texto y de las hojas de cálculo y accede a Internet
como medio de comunicación y para la búsqueda de información.
17. Conoce el funcionamiento de un polímetro y lo utiliza para medir
magnitudes eléctricas básicas.
MÓDULO III (OPTATIVO): AMPLIACIÓN DE BIOLOGÍA
Y GEOLOGÍA
CONTENIDOS
Bloque 1. La Tierra, un planeta en continuo cambio.
– El origen de la Tierra. El tiempo geológico. El actualismo como
método de interpretación. 
– Los fósiles. Identificación de algunos fósiles característicos.
– Las eras geológicas. 
– Fenómenos geológicos asociados al movimiento de las placas.
Distribución de volcanes y terremotos. Las dorsales y la expansión
del fondo oceánico. 
– Las placas litosféricas y sus límites. Interacciones entre procesos
geológicos internos y externos. Formación de las cordilleras. 
– Valoración de las consecuencias que la dinámica del interior
terrestre tiene en la superficie del planeta. 
Bloque 2. La evolución de la vida. 
– La teoría celular. La célula como unidad estructural y funcional de
los seres vivos. La mitosis y la meiosis. 
– El ADN. 
– Las leyes de Mendel. 
– Genética humana. Aproximación al concepto de gen. El código
genético. 
– Ingeniería y manipulación genética. Los alimentos transgénicos.
La clonación. El genoma humano.
– Implicaciones ecológicas, sociales y éticas de los avances en bio-
tecnología genética y reproductiva. 
– El origen de la vida en la Tierra. Principales teorías.
– La evolución humana. 
Bloque 3. Las transformaciones en los ecosistemas. 
– La dinámica de los ecosistemas. Las relaciones tróficas. Ciclo de
materia y flujo de energía. Ciclos biogeoquímicos. Autorregula-
ción del ecosistema. 
– La formación y la destrucción de suelos. Impacto de los incendios
forestales e importancia de su prevención. 
– La modificación de ambientes por los seres vivos y las adaptacio-
nes de los seres vivos al entorno. Los cambios ambientales de la
historia de la Tierra. 
– Cuidado de las condiciones medioambientales y de los seres vivos
como parte esencial de la protección del medio natural. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Reconoce en la naturaleza, o mediante fotos y diapositivas, indi-
cadores de procesos de erosión, transporte y sedimentación en el
relieve, indicando el agente causante. 
2. Explica las principales manifestaciones de la dinámica interna de
la Tierra (seísmos, volcanes, cordilleras, pliegues, fallas…) a la luz
de la Tectónica Global.
3. Aplica los postulados de la Teoría Celular al estudio de distintos
tipos de seres vivos. 
4. Describe la reproducción celular, señalando las diferencias princi-
pales entre meiosis y mitosis, así como la finalidad de ambas.
5. Resuelve problemas sencillos de transmisión de caracteres heredi-
tarios, incluyendo los relacionados con enfermedades en el hom-
bre y aplicando los conocimientos de las leyes de Mendel.
6. Interpreta el papel de la diversidad genética (intraespecífica e inte-
respecífica) y las mutaciones a partir del concepto de gen, y valo-
rar críticamente las consecuencias de los avances actuales de la
ingeniería genética.
7. Expone razonadamente algunos datos sobre los que se apoya la
teoría de la evolución, así como las controversias científicas,
sociales y religiosas que suscitó esta teoría.
8. Identifica los elementos y características fundamentales de los
ecosistemas y reconoce la capacidad de ser modificados, así como
las actuaciones para evitar alteraciones indeseables.
MÓDULO IV (OPTATIVO): AMPLIACIÓN DE FÍSICA
Y QUÍMICA
CONTENIDOS
Bloque 1. Las fuerzas y los movimientos. 
– Iniciación al estudio del movimiento. Conceptos fundamentales.
Movimientos rectilíneo y uniforme, y circular y uniforme. 
– Identificación de fuerzas que intervienen en la vida cotidiana: for-
mas de interacción. Equilibrio de fuerzas. 
– La presión. Presiones hidrostática y atmosférica. El Principio de
Arquímedes.
– La Ley de la gravitación universal. El peso de los cuerpos. 

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14565
– Concepción pasada y presente del Universo. La Astronomía.
Modelos geocéntrico y heliocéntrico. Copérnico y Galileo. Avan-
ces científicos y tecnológicos.
Bloque 2. Energía, trabajo y calor. 
– Conceptos de trabajo y energía. La energía mecánica y sus formas.
Potencia. 
– Ley de conservación y transformación de la energía y sus implicaciones. 
– Valoración del papel de la energía en nuestras vidas. Naturaleza,
ventajas e inconvenientes de las diversas fuentes de energía. 
– Calor y energía térmica. Concepto de temperatura. Energía térmica.
– La energía de las ondas: luz y sonido. Transferencia de energía sin
transporte de materia.
Bloque 3. Estructura y propiedades de las sustancias. 
– El átomo y las propiedades de las sustancias.
– La estructura del átomo. El sistema periódico. 
– Clasificación de las sustancias según sus propiedades. 
– El enlace químico. 
– Introducción a la formulación y nomenclatura de los compuestos
binarios según las normas de la IUPAC. 
Bloque 4. Iniciación a la estructura de los compuestos de carbono. 
– El carbono como componente esencial de los seres vivos. Combi-
nación con el hidrógeno y otros átomos. Las cadenas carbonadas. 
– Los hidrocarburos y su importancia como recursos energéticos. 
– Macromoléculas: importancia en la constitución de los seres vivos. 
– Valoración del papel de la química en la comprensión del origen y
desarrollo de la vida. 
Bloque 5. La contribución de la ciencia a un futuro sostenible. 
– Los problemas y desafíos globales a los que se enfrenta hoy la
humanidad: contaminación sin fronteras, cambio climático, agota-
miento de recursos, pérdida de biodiversidad, etc. El incremento
del efecto invernadero: causas y medidas para su prevención.
– Valoración de la educación científica de la ciudadanía como requi-
sito de sociedades democráticas sostenibles. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Reconoce las magnitudes necesarias para describir los movimien-
tos y aplica estos conocimientos a los movimientos de la vida diaria.
2. Identifica el papel de las fuerzas como causa de los cambios del
movimiento y reconoce las principales fuerzas presentes en la vida
cotidiana.
3. Utiliza la ley de la gravitación universal para justificar la atracción
entre cualquier objeto de los que componen el Universo y para
explicar la fuerza peso.
4. Aplica el concepto de presión hidrostática a distintas situaciones
reales y sencillas y explicaa situaciones sencillas de flotabilidad de
los cuerpos en fluidos.
5. Identifica el carácter universal de la fuerza de la gravitación y lo
vincula a una visión del mundo sujeto a leyes que se expresan en
forma matemática.
6. Reconoce el trabajo como forma de transferencia de energía. Dife-
rencia entre trabajo mecánico y trabajo fisiológico y es capaz de
identificar la potencia con la rapidez con que se realiza un trabajo.
7. Identifica el calor como una energía en tránsito entre los cuerpos a
diferente temperatura y describe casos reales en los que se pone de
manifiesto. 
8. Identifica las características de los elementos químicos más repre-
sentativos en la tabla periódica, y predice su comportamiento quí-
mico al unirse con otros elementos.
9. Escribe fórmulas sencillas de los compuestos de carbono, distin-
guiendo entre compuestos saturados e insaturados.
10. Explica cuáles son los principales problemas medioambientales de
nuestra época y su prevención. 
11. Reconoce la responsabilidad de la ciencia y la tecnología y la nece-
sidad de su implicación para avanzar hacia el logro de un futuro
sostenible.
MÓDULO III (OPTATIVO): AMPLIACIÓN DE TECNOLOGÍAS I
CONTENIDOS
Bloque 1. Instalaciones en viviendas.
– Análisis de los elementos que configuran las instalaciones de una
vivienda: electricidad, agua sanitaria, evacuación de aguas, sistemas
de calefacción, gas, aire acondicionado, domótica, otras instalaciones.
– Acometidas, componentes, normativa, simbología, análisis, diseño
y montaje en equipo de modelos sencillos de estas instalaciones.
– Análisis de facturas domésticas.
– Ahorro energético en las instalaciones de viviendas. Arquitectura
bioclimática.
Bloque 2. Tecnologías de la comunicación.
– Descripción de los sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica y
sus principios técnicos, para transmitir sonido, imagen y datos. 
– Utilización de tecnologías de la comunicación de uso cotidiano.
Bloque 3. Neumática e hidráulica.
– Descripción y análisis de los sistemas hidráulicos y neumáticos, de
sus componentes y principios físicos de funcionamiento.
– Ejemplos de aplicación en sistemas industriales.
Bloque 4. Tecnología y sociedad.
– Valoración del desarrollo tecnológico a lo largo de la historia. 
– Análisis de la evolución de objetos técnicos e importancia de la
normalización en los productos industriales.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Describe los elementos que componen las distintas instalaciones
de una vivienda y las normas que regulan su diseño y utilización.
Realiza diseños sencillos empleando la simbología adecuada y
valora las condiciones que contribuyen al ahorro energético, habi-
tabilidad y estética en una vivienda.
2. Analiza y describe los elementos y sistemas de comunicación
alámbrica e inalámbrica y los principios básicos que rigen su fun-
cionamiento.
3. Conoce las principales aplicaciones de las tecnologías hidráulica y
neumática e identifica y describe las características y funciona-
miento de este tipo de sistemas.
4. Conoce la evolución tecnológica a lo largo de la historia y analiza
objetos técnicos y su relación con el entorno a la vez que valorar
su repercusión en la calidad de vida.
MÓDULO IV (OPTATIVO): AMPLIACIÓN
DE TECNOLOGÍA II
CONTENIDOS
Bloque 1. Control y robótica.
– Percepción del entorno: sensores empleados habitualmente. Apli-
caciones en la industria, medicina, investigación, etc.
– Lenguajes de control de robots: programación. Realimentación del
sistema. 
– Experimentación con sistemas automáticos, sensores, actuadores y
aplicación de la realimentación en dispositivos de control.
– Diseño y construcción de robots. 
– Uso del ordenador como elemento de programación y control. Tra-
bajo con simuladores informáticos para verificar y comprobar el
funcionamiento de los sistemas diseñados. 
Bloque 2. Electricidad y electrónica.
– Electrónica analógica. Componentes electrónicos básicos. Des-
cripción y análisis de sistemas electrónicos por bloques: entrada,

14566
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
salida y proceso. Dispositivos de entrada: interruptores, resisten-
cias que varían con la luz y la temperatura. Dispositivos de salida:
zumbador, relé, led y otros. Dispositivos de proceso: los integra-
dos. Aplicaciones en montajes básicos.
– Electrónica digital. Aplicación del álgebra de Boole a problemas
tecnológicos básicos. Puertas lógicas.
– Uso de simuladores para analizar el comportamiento de los circui-
tos electrónicos.
Bloque 3. Tecnologías de la comunicación. Internet.
– Grandes redes de comunicación de datos. Perspectiva de desarrollo.
Control y protección de datos.
– Internet: Principios técnicos de su funcionamiento: protocolos
lógicos, infraestructura física. Conexiones a Internet. Tipos: RDSI,
ADSL, cable.
Bloque 4. Hardware y software.
– El ordenador como dispositivo de control: señales analógicas y
digitales. Lógica de funcionamiento interno. Transmisión de la
información por medio de señal eléctrica. Adquisición de datos.
Tratamiento de la información numérica adquirida.
– Comunicación entre ordenadores: redes informáticas.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Desarrolla un programa para controlar un sistema automático o un
robot y su funcionamiento de forma autónoma en función de la
realimentación que reciba del entorno.
1. Describe el funcionamiento y la aplicación de un circuito electró-
nico y sus componentes elementales y realiza el montaje de cir-
cuitos electrónicos previamente diseñados con una finalidad utili-
zando simbología adecuada.
2. Realiza operaciones lógicas empleando el álgebra de Boole, rela-
ciona planteamientos lógicos con procesos técnicos y resuelve
mediante puertas lógicas problemas tecnológicos sencillos.
3. Conoce los principios básicos del funcionamiento de Internet y
puede configurar un ordenador para su acceso a Internet.
4. Conoce y valora las normas básicas de utilización de las tecnolo-
gías de la comunicación a nivel de usuario.
5. Describe de modo general una red de ordenadores de área local y
su conexión a Internet y realiza su configuración básica.
6. Utiliza el ordenador como herramienta de adquisición e interpreta-
ción de datos, y como medio de realimentación de otros procesos
con los datos obtenidos.
ÁMBITO SOCIAL
El ámbito social de la Educación secundaria obligatoria para personas
adultas se fundamenta en los aspectos básicos del currículo referidos a las
materias de Ciencias sociales, Geografía e Historia y Educación para la
Ciudadanía, a los que se suman los relacionados con la percepción corres-
pondientes a las materias de Educación plástica y visual y Música, con-
templando así todos los puntos de vista necesarios para proporcionar a la
persona adulta un conocimiento sólido y riguroso de la organización y
características de las sociedades humanas, de los procesos históricos que
están en la base de su contemporaneidad, de sus formas de expresión, de
su cultura, de sus tradiciones y de su evolución a la vez que lo capacita
para ejercer el deber de participar de forma activa y crítica en la cons-
trucción y desarrollo de los proyectos sociales.
Dentro de este ámbito de conocimiento, los contenidos relacionados
con la Geografía y la Historia tienen una función vertebradota al propor-
cionar la dimensión espacial y temporal en la que se han de situar los
acontecimientos y procesos sociales. Además, ofrecen al alumnado adul-
to una visión global del mundo que le permitirá adoptar actitudes y mani-
festar valores necesarios para la convivencia en una sociedad plural, diná-
mica y solidaria, desde la ética y el compromiso.
La pretensión básica de la enseñanza de las Ciencias sociales en la
Educación secundaria para las personas adultas es, además de la de pro-
porcionar conocimientos de Geografía o Historia o Educación para la ciu-
dadanía, desarrollar y mejorar en el alumnado las capacidades que le per-
mitan descubrir las razones que están detrás de los fenómenos, hechos y
procesos sociales, históricos y ambientales, ampliar su acervo cultural y
profundizar en él y ejercer su libertad y responsabilidad en su entorno
cívico y en un mundo tan complejo, cambiante y globalizado como es el
actual.
En todos los módulos se incluye un primer bloque de contenidos titu-
lado Contenidos comunes que hace referencia a la adquisición de destre-
zas y actitudes relacionados con: la ubicación espacial y temporal de
hechos y fenómenos sociales e históricos; la búsqueda, procesamiento y
asimilación de informaciones de varios tipos; el uso de un vocabulario
específico de la disciplina; la percepción de los hechos humanos y socia-
les relacionados con diversas causas e intenciones; la valoración de las
aportaciones que han hecho otras culturas en la configuración de la nuestra y
el respeto por las culturas que son sensiblemente diferentes a la propia.
En los bloques de contenidos siguientes se abordan, por un lado, los
que tienen que ver con la interacción de los grupos humanos con los
medios o dominios naturales. Se parte del análisis de la configuración del
territorio para llegar al estudio de la organización política y geográfica de
la Unión Europea, de España y de la Comunidad de Castilla y León, así
como de la de los grandes ámbitos geopolíticos contemplando, a su vez,
las transformaciones y problemas que está sufriendo un mundo tan inter-
dependiente y desigual en su desarrollo como es el actual.
También se incluyen, siguiendo un criterio cronológico, los conteni-
dos referidos a la evolución de las sociedades históricas desde sus oríge-
nes hasta el momento actual, resaltando los aspectos en los que se evi-
dencia la evolución de las sociedades junto con aquellos otros que, con el
paso del tiempo, resultan de mayor relevancia en la configuración de las
sociedades actuales y especialmente en la de la castellano-leonesa. Com-
pletan el conocimiento de lo social de este currículo de Educación de per-
sonas adultas, los bloques que incorporan los aspectos de percepción de
las materias de Educación plástica y visual y Música y dos más que con-
tienen la Educación para la ciudadanía y los derechos humanos y la Edu-
cación ético-cívica. 
En sintonía con los organismos internacionales y la Constitución
española, se aborda en ellos el conocimiento y la participación en las
sociedades democráticas del adulto como ciudadano responsable y con
criterio propio que, en el ejercicio de su ciudadanía, tiene como referen-
te las teorías éticas y los derechos humanos, la superación de conflictos,
la igualdad entre hombres y mujeres, las características de las sociedades
actuales, la tolerancia y la aceptación de las minorías y de las culturas
diversas.
Asimismo, con el fin de contribuir a la formación integral del indivi-
duo, se incluyen en el ámbito, como módulos optativos III y IV de Edu-
cación Artística, otros aspectos de percepción relacionados con las artes
plásticas y visuales y la música no recogidos en los módulos anteriores
con los que el alumno podrá completar su formación en el terreno huma-
nístico. Ambas materias se conciben en estos módulos como manifesta-
ciones culturales, artísticas e históricas, contribuyendo así a su conoci-
miento, respeto, conservación, disfrute y mejora.
Asimismo, la incidencia en los aspectos perceptivos de la materia de
Música mejorará el desarrollo de las capacidades de discriminación audi-
tiva, de audición activa y de memoria comprensiva y permitirá interpre-
tar la relación de la creación musical con la vida cotidiana del individuo
y con la sociedad, en el marco de la cultura y el arte y adoptar una pos-
tura abierta, reflexiva y crítica ante la creación y la difusión de la música
en nuestra sociedad.
El conocimiento del entorno visual y plástico, presente en un mundo
lleno imágenes y hechos plásticos, se aborda analizando sus elementos
constitutivos y relacionándolo con el entorno natural y cultural al tiempo
que se facilita un proceso creativo personal.
Los contenidos de aprendizaje del ámbito en general y los de cada
módulo en particular, si bien se presentan secuenciados, han de plantear-
se de una manera integradora e interdisciplinar de manera que sirvan al
alumno para explicar y comprender la realidad del mundo en que le ha
tocado vivir y favorecer su participación responsable en la sociedad de la
que forma parte.
Si en cualquier nivel de la enseñanza con niños y jóvenes es impor-
tante activar los contenidos previos que tienen los alumnos, en la educa-

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14567
ción de personas adultas es imprescindible. Se partirá siempre de las
ideas, experiencias y concepciones anteriores a la hora de abordar los
contenidos más abstractos del ámbito social. Se relacionarán con el
marco experiencial en el que se desarrolla la vida de los alumnos adultos,
de modo que el estudio de los hechos y procesos geográficos, económi-
cos sociales, culturales o históricos que se proponen en cada bloque pue-
dan ser entendidos y asimilados al relacionarlos con fenómenos concre-
tos y próximos a la experiencia vital e intelectual del alumno y, a la
inversa, que dichas experiencias puedan constituir el soporte para que el
adulto comprenda mejor el mundo en el que vive y pueda además inter-
venir o decidir en aspectos de la circunstancia que le atañe, especialmen-
te en el ámbito laboral.
Aunque las explicaciones y las síntesis del profesor resultan siempre
útiles, el alumnado adulto debe tener un papel eminentemente activo en
las clases del ámbito social: plantearle hipótesis, proponerle cuestiones
problemáticas desde el punto de vista social, moral e histórico para deba-
tir, sugerirle temas de investigación relacionados con su entorno socio-
natural o laboral, es decir una selección variada y planificada de las acti-
vidades, lo conducirán seguramente a adquirir un grado creciente de
autonomía en el manejo de tecnologías de información y comunicación,
a mejorar su capacidad de argumentación y de diálogo y a desarrollar el
razonamiento y el pensamiento crítico.
El profesor de alumnos adultos ha de fomentar el respeto a la identi-
dad y a los valores de cada uno y reconocer y valorar su experiencia; debe
favorecer las relaciones de comunicación multidireccionales y ejercer
una practica docente basada en el convencimiento y el diálogo.
Aportaciones del ámbito social a la adquisición 
de las competencias básicas
El ámbito social contribuye en gran medida al desarrollo del ámbito
de la comunicación lingüística en los siguientes aspectos, que van más
allá de la utilización del lenguaje como vehículo de comunicación en el
proceso de enseñanza aprendizaje:
– Comprensión e interpretación de lenguajes icónicos, simbólicos y
de representación.
– Valoración de las experiencias previas propias y ajenas como
punto de partida de las diferencias de opinión.
– Utilización del diálogo, el debate y la argumentación razonada
para analizar hechos históricos o problemas del mundo actual y de
la sociedad en la que se vive.
– Búsqueda tratamiento y asimilación de información proporcionada
por diversas fuentes como base de la adquisición del conocimiento
social.
– Uso preciso y apropiado de un vocabulario específico de las cien-
cias sociales tanto en los diferentes tipos de exposiciones orales y
escritas que se hacen en el aula como en las manifestaciones de la
vida laboral y cotidiana.
– Comentario crítico de textos con contenidos de geografía, de his-
toria o de arte, así como de aquellos emitidos por los distintos
medios de comunicación sobre un fenómeno o hecho social.
La contribución que al desarrollo de la competencia matemática apor-
ta el ámbito social viene significada, sobre todo, en aquéllos aspectos
referidos a la utilización de diversas herramientas matemáticas –medidas,
proporciones, porcentajes, estadísticas, escalas y gráficos, codificación
numérica de información– aplicadas a la descripción y análisis de la rea-
lidad social e histórica:
– Elaboración de tablas, gráficos y cuadros de base matemática para
extraer información relacionada con procesos históricos y sociales.
– Apoyo en datos, gráficos, tablas y estadísticas a la hora de expli-
car informaciones o argumentar puntos de vista relacionados con
procesos históricos y sociales.
– Reconocimiento de los aspectos positivos y negativos que ha teni-
do y tiene la aplicación de los conocimientos matemáticos a los
campos de la economía, la tecnología y la producción.
Al desarrollo de la competencia en el conocimiento y la interacción
con el mundo físico y natural contribuye el ámbito social en muchos e
importantes aspectos; especialmente el estudio de los contenidos de geo-
grafía, que ayudará al alumno adulto a tener una mejor percepción y un
conocimiento más profundo del espacio físico en el que se desarrolla la
actividad humana en general y la suya en particular.
– Concepción del espacio geográfico actual como una construcción
social dinámica y sujeta a cambios, basada en una compleja red de
interrelaciones entre los seres humanos y el medio físico y bioló-
gico a lo largo del tiempo.
– Obtención de información geográfica mediante procedimientos de
orientación, localización, observación e interpretación con objeto
de controlar y dominar el espacio en el que se vive o en el que se
está.
– Análisis crítico de las repercusiones de la intervención humana en
la utilización del espacio y de sus recursos.
– Planteamiento de propuestas viables basadas en el desarrollo sos-
tenible como soluciones para paliar o erradicar la mala utilización
del espacio y los recursos naturales.
– Valoración crítica de la repercusión en el medio físico de los
avances científicos y tecnológicos a lo largo de las sucesivas etapas
históricas.
La competencia digital y el tratamiento de la información es una de
las competencias básicas a cuyo desarrollo contribuye el ámbito social en
los siguientes aspectos:
– Utilización de las nuevas tecnologías de forma cada vez más autó-
noma a la hora de buscar y elaborar información relacionada con
cualquier tema del ámbito.
– Consideración de la utilización de las nuevas tecnologías como
elemento de supresión de barreras comunicativas entre culturas y,
a la vez, como factor de discriminación entre países desarrollados
y no desarrollados.
– Valoración de los entornos colaborativos como medio de construc-
ción solidaria y colectiva del conocimiento.
Este ámbito de conocimiento es el que más ligado está a la adquisi-
ción de la competencia social y ciudadana puesto que es la realidad
social, cultural e histórica su objeto de aprendizaje. Por otra parte, los
contenidos de Educación para la ciudadanía contribuyen reforzar la
adquisición de esta competencia. Pero esa serie de conocimientos en
torno a la evolución y organización de las sociedades, de sus logros y sus
problemas, que incluye el módulo, no tendrá una proyección si no ayuda
al individuo adulto a desenvolverse mejor socialmente, a participar como
miembro de pleno derecho en la sociedad en la que vive. 
– Desarrollo de la dimensión social de la personalidad del adulto.
– Ejercicio responsable de la ciudadanía respetando los principios
democráticos, los valores cívicos y los derechos humanos.
– Participación en trabajos de grupo de modo cooperativo asumien-
do responsabilidades en la distribución de tareas.
– Compromiso con la igualdad de género en el desarrollo de tareas y
trabajos de carácter público y en las relaciones sociales y persona-
les de la vida cotidiana.
– Valoración de la multiculturalidad como un rasgo de enriqueci-
miento mutuo.
– Reconocimiento de rasgos culturales y sociales que nos unen con
otras sociedades y civilizaciones.
Uno de los objetivos principales del ámbito social es que los alumnos
adultos conozcan y valoren las manifestaciones del hecho artístico. En
este sentido el ámbito ayuda al desarrollo de la competencia cultural y
artística en los aspectos siguientes:
– Desarrollo de la sensibilidad estética y de la capacidad de apreciar
el hecho artístico mediante habilidades perceptivas, de compren-
sión y análisis.
– Percepción del arte como un lenguaje universal que puede acercar
a diferentes culturas y que puede favorecer el entendimiento entre
pueblos.
– Reconocimiento de las aportaciones de la cultura popular castella-
na y leonesa a la sociedad española.
– Valoración de la cultura popular como una de las bases de la pro-
pia identidad en el mundo actual crecientemente globalizado y uni-

14568
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
formizado, como fuente de autoestima y como constitutivo de la
identidad de una comunidad social.
– Respeto e interés por la conservación del patrimonio cultural e
histórico.
La contribución del ámbito social al desarrollo de la competencia
para aprender de forma autónoma a lo largo de la vida se define en los
siguientes aspectos:
– Desarrollo de estrategias para utilizar de forma autónoma y pro-
gresiva las TIC y para analizar de modo crítico la información pro-
porcionada por ellas.
– Adquisición de habilidades tanto instrumentales como intelectua-
les que ayuden a la persona adulta a encarar y adaptarse de forma
activa y crítica a los cambios sociales, intelectuales y de valores
que caracterizan a la sociedad actual.
– Reflexionar acerca del propio proceso de aprendizaje con objeto de
corregir estrategias y elegir opciones personales y profesionales.
– Aplicación de conocimientos de las ciencias sociales a la hora de
entender e intervenir en fenómenos sociales y económicos propios
de la vida cotidiana o laboral.
El ámbito social coadyuba en el desarrollo de la autonomía e inicia-
tiva personal en aspectos como los siguientes:
– Reconocimiento y valoración de la conquista de la libertad indivi-
dual y de la autonomía personal.
– Utilización de los conocimientos y habilidades de carácter geográ-
fico, histórico o sociológico a la hora de resolver situaciones pro-
blemáticas o conflictivas.
– Actitud realista y positiva a la hora de reconocer nuestras capaci-
dades y limitaciones y a la hora de fijarse metas.
– Responsabilidad a la hora de tomar decisiones tanto en el ámbito
personal como en el social o profesional.
– Aplicación del conocimiento sobre el funcionamiento del sistema
económico y de las relaciones sociales entre grupos y clases socia-
les para valorar e intervenir en el mundo laboral y de la sociedad
actual.
– Conocimiento y aplicación de las técnicas de inserción en el
mundo laboral.
– Ejercicio de los derechos laborales y conocimiento básico de los
principios que rigen las relaciones laborales.
OBJETIVOS
1. Conocer los procesos y mecanismos básicos que rigen los hechos
sociales y utilizar este conocimiento para comprender el pasado y
la organización de las sociedades.
2. Adquirir y emplear con precisión y rigor el vocabulario específico
de este ámbito de conocimiento. Seleccionar información con los
métodos y las técnicas propias de las Ciencias Sociales para expli-
car las causas y consecuencias de los problemas y para compren-
der el pasado histórico y el espacio geográfico.
3. Utilizar las imágenes y las representaciones cartográficas para
identificar y localizar objetos y hechos geográficos y explicar su
distribución a distintas escalas, con especial atención al territorio
español, así como otras fuentes geográficas de información: textos
escritos, series estadísticas, gráficos e imágenes, y elaborar croquis
y gráficos sencillos.
4. Identificar los elementos del medio físico y describir y caracterizar
los principales medios naturales y su distribución para poder ana-
lizar la utilización de los recursos por los grupos sociales y valorar
las consecuencias ambientales.
5. Describir un espacio geográfico y señalar sus características e
identificar los espacios rurales, industriales, de servicios y urbanos.
6. Conocer la diversidad geográfica del mundo, sus rasgos básicos
físicos y humanos y distinguir las grandes áreas socioeconómicas,
culturales y políticas. Comprender los rasgos físicos y humanos de
España y la diversidad de su geografía y sus culturas.
7. Identificar y localizar en el tiempo y en el espacio los procesos y
los acontecimientos relevantes, con el fin de adquirir una perspec-
tiva global de la evolución histórica de la Humanidad, dentro de un
marco cronológico preciso y de un esquema de fechas clave, dis-
tinguiendo dentro de la evolución histórica las nociones de cambio
y permanencia.
8. Comprender la interrelación de los factores multicausales que
explican la evolución de las sociedades humanas, así como el
papel desempeñado en dicho proceso por colectividades y grandes
personalidades, evitando una visión reduccionista de la Historia.
9. Adquirir una perspectiva histórica que permita elaborar una inter-
pretación personal del mundo, a través de unos conocimientos
básicos tanto de Historia Universal, como de Historia de España,
respetando y valorando los aspectos comunes y los de carácter
diverso, con el fin de facilitar la comprensión de la posible per-
tenencia simultánea a más de una identidad colectiva.
10. Valorar y respetar el patrimonio natural, histórico, lingüístico, cul-
tural y artístico, asumiendo las responsabilidades que supone su
conservación y mejora.
11. Percibir e interpretar críticamente las imágenes y las formas del
entorno cultural y natural.
12. Apreciar el hecho artístico como fuente de goce estético y como
parte integrante de un patrimonio cultural, contribuyendo activa-
mente a su respeto, conservación, divulgación y mejora.
13. Reconocer la condición humana en todas sus dimensiones acep-
tando la propia identidad, las características y experiencias perso-
nales, las diferencias con los otros y reafirmando la autoestima y
valorando, además, la diversidad como un elemento enriquecedor
de la convivencia.
14. Reconocer la igualdad de derechos para las mujeres, valorar posi-
tivamente la diferencia de sexos y rechazar cualquier actitud o
estereotipo o prejuicio que suponga discriminación entre hombres
y mujeres.
15. Ejercer la ciudadanía activa y la participación democrática en una
sociedad plural y globalizada, teniendo como referente la univer-
salidad de los Derechos Humanos. 
NIVEL I DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
MÓDULO I Social
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Lectura e interpretación de imágenes y mapas de diferentes esca-
las y características.
– Interpretación de gráficos y elaboración de éstos a partir de datos.
– Obtención de información de fuentes documentales, bibliográfi-
cas, audiovisuales o informáticas así como de la observación direc-
ta o indirecta.
– Establecimiento de relaciones entre el pasado y el futuro.
– Valoración del patrimonio histórico y artístico como muestra de
identidad y herencia cultural y como riqueza que es necesario
preservar.
Bloque 2. La Tierra y los medios naturales.
– La representación de la Tierra. Mapas físicos e imágenes. Mapa
físico de Europa. Mapa físico de España. Mapa físico de Castilla y
León. Estudio de mapas.
– Caracterización y distribución en el espacio de los continentes,
océanos, mares unidades de relieve y ríos del mundo, de España y
de Castilla y León.
– Los climas. Influencia en la vegetación, el suelo y los seres vivos,
el paisaje y la hidrografía. Los riesgos climáticos: sequías, lluvias
torrenciales y ciclones tropicales. Elaboración e interpretación de
climogramas.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14569
– Los espacios naturales. Distribución geográfica. Los medios natu-
rales en relación con su manejo por los grupos humanos. Los espa-
cios naturales en Europa, España y Castilla y León.
– Toma de conciencia de las posibilidades que ofrece el medio y
contribución al mantenimiento de la biodiversidad y el desarrollo
sostenible.
Bloque 3. Sociedades prehistóricas, primeras civilizaciones y Edad Antigua.
– Las formas de vida en los pueblos primitivos. La Prehistoria. La
revolución neolítica. Aspectos significativos de la prehistoria en el
territorio español actual y especialmente en Castilla y León.
– Las primeras civilizaciones urbanas: Egipto y Mesopotamia.
– Grecia: fundamentos de la cultura europea. La polis. La democra-
cia ateniense. 
– La civilización romana: la unidad del mundo mediterráneo. Los
pueblos germanos.
– La Hispania romana. La romanización. El arte romano en Castilla
y León. El reino visigodo. El arte visigodo en Castilla y León.
– Análisis de algunas de las obras de arte más representativas de la
Edad antigua.
Bloque 4. El lenguaje plástico y visual. Lectura y valoración de los
referentes artísticos.
– Lectura de imágenes, a través de los elementos visuales, concep-
tuales y relacionales, estableciendo los mensajes y funciones del
patrimonio cultural propio detectando las similitudes y diferencias
respecto a otras sociedades y culturas.
– Determinación de los valores plásticos y estéticos que destacan en
una obra determinada (factores personales, sociales, plásticos, sim-
bólicos, etc.
– Diferenciación de los distintos estilos y tendencias de las artes
visuales valorando, respetando y disfrutando del patrimonio histó-
rico y cultural.
– Realización de esquemas y síntesis sobre algunas obras para subra-
yar los valores destacables.
– Aceptación y respeto hacia las obras de los demás.
Criterios de evaluación.
1. Comunica de forma oral o escrita la información obtenida al inter-
pretar la leyenda y la simbología de mapas.
2. Identifica y localiza en un mapa físico lugares o espacios del
mundo, de Europa, de España y de la Comunidad de Castilla y León.
3. Compara los rasgos físicos más destacados: relieve, clima, aguas y
elementos biogeográficos que configuran los grandes medios natu-
rales del planeta, con especial referencia a los de Europa, a los de
España y a los de Castilla y León.
4. Reconoce e interpreta ejemplos del impacto de la acción humana
en el medio natural, analiza sus causas y sus efectos y propone
algunas soluciones para evitarlos o paliarlos.
5. Utiliza la periodización y datación correcta a la hora de localizar
hechos y procesos históricos referidos a las sociedades prehistóri-
cas y de la Edad Antigua.
6. Comprende el proceso de hominización y la evolución cultural de
la humanidad hasta la aparición de la escritura, y analiza los cam-
bios radicales que acompañan a la revolución neolítica.
7. Conoce los rasgos esenciales de las primeras civilizaciones histó-
ricas e identifica los aspectos originales de la civilización griega,
así como sus aportaciones a la civilización occidental.
8. Caracteriza los rasgos de la civilización romana. 
9. Valora la trascendencia de la romanización y la pervivencia de su
legado en nuestro país.
10. Demuestra, mediante exposiciones orales o escritas, que compren-
de en qué medida el período visigodo constituye el puente entre la
Hispania romana y la Edad Media.
11. Analiza y comprende distintos elementos de los estilos y tenden-
cias de las artes visuales a la vez que los relaciona con el patrimo-
nio cultural propio valorando y respetando las diferencias respec-
to a otras sociedades y culturas.
12. Utiliza las tecnologías de información para obtener, elaborar y pre-
sentar información acerca de los temas estudiados en este módulo.
MÓDULO II Social
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Localización en el tiempo y en el espacio de periodos y aconteci-
mientos históricos e identificación de procesos de evolución y
cambio. 
– Representación gráfica de secuencias temporales.
– Interés por conocer los hechos históricos y las realidades sociales
del pasado y por su posible relación con el momento actual.
– Valoración del papel de los hombres y las mujeres como sujetos y
actantes de la historia.
Bloque 2. Población y sociedad.
– La población. Crecimiento, regímenes demográficos, movimientos
migratorios y distribución. Aplicación de los conceptos básicos de
demografía a la comprensión de las tendencias actuales del creci-
miento de la población. Análisis y valoración de sus consecuencias
en el mundo, en Europa y en España, con especial referencia a
Castilla y León. 
– La organización de las sociedades: estructura, dinámica, estratifi-
cación social y laboral, diversidad. Principales características de la
sociedad europea, de la sociedad española y de la de Castilla y
León.
– El poblamiento humano. La ciudad: espacios, estructura, creci-
miento y actividades. La urbanización del territorio. Los proble-
mas urbanos. Las ciudades españolas. Análisis de ejemplos de
algunas ciudades de España y de Castilla y León.
Bloque 3. Sociedades preindustriales.
– La ruptura de la unidad del Mediterráneo. El nacimiento de Europa. 
– La Europa feudal. El feudalismo. Señores, clérigos y campesinos.
El resurgir de las ciudades. Burguesía y organización gremial. 
– Europa del siglo XI al XV: Expansión y crisis. El arte románico y
el arte gótico. -La Península ibérica en la Edad Media. Al-Ándalus.
Evolución política, económica y social. Cultura y arte.
– La Península ibérica en la Edad Media. España, punto de encuen-
tro de tres culturas religiosas: cristianos, musulmanes y judíos.
– Castilla y León. El nacimiento de León y de Castilla. La repobla-
ción del Valle del Duero. El arte mozárabe. Los reinos y su unidad.
Las Cortes, los Concejos y la Mesta. Arte y Cultura en Castilla y
León: arte románico, arte gótico y arte mudéjar. El Camino de Santiago.
– El nacimiento del estado moderno: los Reyes católicos. La expan-
sión española.
– Renacimiento y Reforma. Humanismo y crisis religiosa. La Euro-
pa de Carlos V y la Monarquía Hispánica de Felipe II. El Renaci-
miento en Castilla y León.
– La Europa del Barroco. El Siglo de Oro español. El Barroco en
España y en Castilla y León.
Bloque 4. Educación para la ciudadanía.
– La familia en el marco de la Constitución española.
– La participación ciudadana.
– La Declaración de los Derechos Humanos.
– El Estado de derecho y su funcionamiento. El modelo político
español.
– Los derechos y los deberes de los alumnos. La participación en la
vida del centro. Normas de convivencia.
– Los derechos y deberes de los consumidores. La publicidad y su
influencia en la sociedad actual. La protección del consumidor en
Castilla y León.
– La circulación vial y la responsabilidad ciudadana. Accidentes de
circulación: causas y consecuencias.
– La protección civil. Catástrofes naturales y provocadas.

14570
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
Bloque 5. Manifestaciones musicales. Significación en el ámbito
artístico y sociocultural.
– Conocimiento de las manifestaciones musicales más significativas
del patrimonio musical occidental y de otras culturas.
– Reconocimiento de la pluralidad de estilos en la música actual.
– Utilización de diversas fuentes de información para indagar sobre
instrumentos, compositores y compositoras, intérpretes, conciertos
y producciones musicales en vivo o grabadas.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Aplica los conceptos de superpoblación, migración y envejeci-
miento a distintas escalas para interpretar mapas temáticos sobre
población y para elaborar gráficos referentes a hechos demográficos.
2. Conoce y valora las principales tendencias demográficas contem-
poráneas y los problemas que afectan a la población mundial,
española y de Castilla y León.
3. Explica la estructura de la ciudad y se da cuenta de cómo las ciu-
dades articulan el territorio, valorando ventajas e inconvenientes
de la vida urbana.
4. Identifica y localiza en el tiempo y en el espacio los aconteci-
mientos más relevantes de la historia de los períodos estudiados en
este módulo para adquirir una perspectiva global de la evolución
de la humanidad.
5. Distingue y sitúa en el tiempo y en el espacio las diversas unida-
des políticas que se sucedieron o coexistieron en la Península Ibé-
rica durante la Edad Media, analizando sus aspectos comunes y sus
peculiaridades.
6. Describe los rasgos sociales, económicos, políticos, religiosos,
culturales y artísticos que caracterizan a la Europa feudal a partir
de las funciones que desempeñan los diferentes estamentos socia-
les y reconoce su evolución hasta la aparición del estado moderno.
7. Percibe la trascendencia de los aspectos culturales de la Edad
Media y su contribución a la riqueza de nuestro patrimonio histó-
rico-artístico, con especial referencia a Castilla y León.
8. Expone las características básicas del Renacimiento, la Reforma y
la Contrarreforma.
12. Muestra autonomía y responsabilidad en los criterios y razona las
motivaciones de las conductas y las elecciones tanto propias como
ajenas.
13. Participa en la vida ciudadana de forma responsable y utiliza el
diálogo como forma de superar los conflictos en cualquier ámbito
de la vida.
14. Conoce los Derechos Humanos y reconoce y rechaza cualquier
forma de violación de los mismos.
15. Conoce sus derechos, ejerce con responsabilidad los deberes que
tiene como alumno y participa activamente en la vida del centro
educativo.
16. Conoce los derechos y ejerce los deberes que tiene como consumidor.
17. Analiza la influencia que ejerce la publicidad sobre los consumidores.
18. Identifica las principales señales de circulación, sabe las normas y
valora positivamente las conductas solidarias como peatón y como
conductor.
19. Valora la seguridad activa y pasiva en los diversos ámbitos de la
circulación vial.
20. Valora positivamente la participación de las fuerzas armadas y
otras organizaciones gubernamentales o no en acciones humanita-
rias para paliar las consecuencias de los conflictos y de las catás-
trofes naturales o provocadas.
21. Reconoce auditivamente y determina la época o cultura a la que
pertenecen distintas obras musicales escuchadas previamente en el
aula, interesándose por ampliar sus preferencias.
NIVEL II DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
PARA PERSONAS ADULTAS
MÓDULO III Social
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Utilización correcta del vocabulario técnico y específico a la hora
de realizar exposiciones orales y/o escritas relacionadas con los
bloques de contenido del módulo.
– Participación en debates, foros o mesas redondas donde se anali-
cen casos o alguna cuestión de actualidad fundamentando las opi-
niones, argumentando las propuestas y respetando las opiniones de
los demás.
– Usar las nuevas tecnologías de la información de modo apropiado
tanto para buscar información como para elaborarla y presentarla.
– Identificación y rechazo de situaciones de desigualdad, injusticia y
discriminación que afecten a personas y colectivos en el mundo
actual.
Bloque 2. Actividad económica y espacio geográfico. Consecuencias
del desarrollo en el mundo actual.
– La actividad económica de las sociedades. El funcionamiento de la
actividad económica. Producción, intercambio y consumo. Los
agentes económicos. Los factores productivos: recursos naturales,
trabajo y capital. Características de la actividad económica. Socie-
dad y economía de la información. La economía europea y la eco-
nomía española. La economía en Castilla y León.
– Los espacios geográficos del mundo. Configuración de los espa-
cios geográficos. Las actividades agrarias. La actividad pesquera.
Los paisajes agrarios y su reparto geográfico. La actividad indus-
trial y su distribución geográfica. Los servicios. El comercio, los
transportes y las comunicaciones. El turismo. Los espacios comer-
ciales. Las redes de transporte y comunicaciones en el mundo. Los
espacios de ocio.
– El espacio geográfico en Castilla y León. El medio físico. La acti-
vidad agrícola, ganadera y forestal. La industria. Los servicios en
Castilla y León. La articulación del territorio: redes de transporte
y comunicaciones. Las telecomunicaciones. Las ciudades en Cas-
tilla y León. El medioambiente en Castilla y León: la Red de espa-
cios naturales. Castilla y León como Comunidad Autónoma. Los
órganos de decisión política. Principales instituciones y organis-
mos regionales. La presencia de Castilla y León en Europa y en el
mundo.
Bloque 3. Organización política y espacio geográfico.
– Organización política de las sociedades. Diferentes tipos de regí-
menes políticos y formas de gobierno. Principios e instituciones de
los regímenes democráticos.
– La organización territorial del Estado en la Constitución de 1978.
La organización autonómica del Estado. Diversidad geográfica y
contrastes regionales.
– El espacio geográfico europeo. Organización política y adminis-
trativa de la Unión Europea. Las instituciones de la Unión Europea
y su funcionamiento.
– Principales organizaciones internacionales y sus funciones.
Bloque 4. Transformaciones y desequilibrios en el mundo actual.
– El espacio mundo y sus problemas. Los problemas del mundo
actual vistos desde una perspectiva geográfica. El crecimiento de
la población y la evolución de los recursos. Las desigualdades
socioeconómicas y ambientales. Las relaciones Norte-Sur. Los
conflictos políticos en el mundo actual. La diversidad geográfica
del mundo. Estudios de grandes conjuntos regionales y de algunos
Estados, con especial atención a Europa e Iberoamérica.
– Los problemas derivados de la sobreexplotación del medio natural.
Las consecuencias medioambientales de las actividades humanas.
Las crisis medioambientales.

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14571
– Actitud de colaboración a la hora de contribuir individual o colec-
tivamente a la racionalización en el consumo y al desarrollo huma-
no de forma equitativa y sostenible.
Bloque 5. Contextos musicales.
– La música al servicio de otros lenguajes: corporal, teatral, cinema-
tográfico, radiofónico, publicitario. 
– Análisis de la música utilizada en diferentes tipos de espectáculos y
producciones audiovisuales.
– El consumo de la música en la sociedad actual. Sensibilización y
actitud crítica ante el consumo indiscriminado de música y la polu-
ción sonora.
– Valoración de los recursos tecnológicos como instrumentos para el
conocimiento y disfrute de la música.
Bloque 6. Referentes artísticos.
– Lectura de imágenes, a través de los elementos visuales, concep-
tuales y relacionales, estableciendo los mensajes y funciones del
patrimonio cultural propio detectando las similitudes y diferencias
respecto a otras sociedades y culturas.
– Determinación de los valores plásticos y estéticos que destacan en
una obra determinada (factores personales, sociales, plásticos,
simbólicos, etc.
– Diferenciación de los distintos estilos y tendencias de las artes
visuales valorando, respetando y disfrutando del patrimonio histó-
rico y cultural.
– Realización de esquemas y síntesis sobre algunas obras para subra-
yar los valores destacables.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Obtiene y utiliza autónomamente informaciones relevantes a cerca
de los contenidos del módulo consultando diversos tipos de fuen-
tes y bases de datos.
2. Maneja e interpreta correctamente distintos tipos de mapas, cro-
quis, gráficos y tablas estadísticas, utilizándolas como fuente de
información y medios de análisis y síntesis.
3. Conoce, identifica y valora los aspectos geográficos del entorno
como resultado de las interacciones entre el medio natural y la acti-
vidad humana.
4. Distingue los principales tipos de recursos naturales y su distribu-
ción en el mundo, valorando su importancia social y compren-
diendo la necesidad de explotarlos racionalmente.
5. Describe los rasgos geográficos que caracterizan el espacio geo-
gráfico español, especialmente el de la comunidad castellano-leo-
nesa, y explica el papel que en una y en otra juegan los principales
centros de actividad económica y los grandes ejes de comunica-
ción como organizadores del espacio y de qué modo se relaciona
su localización con los contrastes regionales o locales.
6. Analiza indicadores socioeconómicos de distintos países y utiliza
los resultados de ese análisis para reconocer los desequilibrios
territoriales en la distribución de los recursos, explica algunas de
sus consecuencias y las analiza críticamente.
7. Percibe y describe los efectos medioambientales de la actividad
humana, particularmente en Europa, España y Castilla y León.
8. Distingue los principales momentos en la formación y evolución
del Estado moderno y destaca los hechos más importantes de la
monarquía hispánica. 
9. Reconoce los principios democráticos, las instituciones, la organi-
zación funciones y formas de elección de los órganos de gobierno
estatales, autonómicos y municipales de acuerdo todo ello con la
Constitución. 
10. Valora la importancia de la participación en la vida política y
ciudadana.
11. Demuestra que conoce la organización político-administrativa de
la Unión Europea, España y Castilla y León.
12. Conoce el funcionamiento y la organización de los principales
organismos internacionales.
13. Analiza los valores de la música al servicio de otros lenguajes
artísticos y en diferentes tipos de espectáculos y producciones
audiovisuales.
14. Percibe y comenta los estilos y valores plásticos y estéticos en
obras artísticas del patrimonio histórico y cultural propio y de otras
sociedades.
MÓDULO IV SOCIAL
CONTENIDOS
Bloque 1. Contenidos comunes.
– Identificación de los componentes económicos, sociales, políticos
y culturales que intervienen en los procesos históricos y compren-
sión de las relaciones que se dan entre ellos.
– Análisis de hechos o situaciones de la actualidad mediante la bús-
queda de sus antecedentes históricos y las circunstancias que los
condicionan.
– Reconocimiento de los derechos individuales y colectivos y valo-
ración del diálogo como la mejor forma para resolver conflictos.
– Localización en el tiempo y en el espacio de los hechos históricos
más importantes de los períodos y movimientos que se estudian en
este módulo.
– Aplicación del conocimiento de las características básicas de los
principales estilos o artistas de la época contemporánea al análisis
de algunas obras significativas.
Bloque 2. Bases históricas de la sociedad actual.
– El Siglo de las Luces. El despotismo ilustrado y el parlamentaris-
mo inglés. El reformismo borbónico en España y América. La
época ilustrada en Castilla y León. El Canal de Castilla.
– Crisis del Antiguo régimen. El liberalismo. La Revolución France-
sa. Restauración y revoluciones liberales. La independencia de los
EE.UU. y de la América española.
– La Revolución Industrial. Las transformaciones económicas y
sociales: El auge de la burguesía. El movimiento obrero. Desarro-
llo económico y cambios sociales en España y en Castilla y León.
– España en el siglo XIX. Crisis del Antiguo régimen: guerra y revo-
lución. La construcción del Estado liberal. La Restauración. Los
inicios del regionalismo en Castilla y León. Arte y cultura del siglo XIX.
– La época del imperialismo. Nacionalismo y expansión colonial. La
Primera Guerra Mundial. La cultura europea del siglo XIX.
– El período de Entreguerras. La Revolución rusa. La Gran Depre-
sión y los totalitarismos. Arte y cultura en el siglo XX.
– España en el primer tercio del siglo XX. Reinado de Alfonso XIII.
La Segunda República. La Guerra Civil.
– La Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias. El nuevo orden
internacional. La ONU. La Guerra Fría y la descolonización.
– España durante el franquismo. El régimen político y las relaciones
internacionales. Evolución económica y social. La oposición polí-
tica y sindical. 
La España democrática. La transición. La Constitución de 1978 y
el Estado de las Autonomías. Los gobiernos democráticos y la inte-
gración en Europa.
– Cambios en las sociedades actuales.
Bloque 3. El mundo actual.
– Orden político y económico mundial en la segunda mitad del siglo XX:
bloques de poder, modelos socioeconómicos y relaciones entre
países.
– La descolonización y sus consecuencias en la configuración del
mundo actual.
– Cambios en las sociedades actuales. Ideologías y conflictos. Los
nuevos movimientos sociales y culturales. La influencia de los
nuevos medios de comunicación. La cultura de masas.
– La globalización y el surgimiento de nuevos centros de poder.

14572
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
Bloque 4. Educación ético-cívica.
– La libertad y responsabilidad.
– La persona como sujeto moral.
– Valores y normas morales. El reconocimiento de los derechos y el
cumplimiento de los deberes como condición imprescindible de la
convivencia.
– Ética y política. La democracia. Los valores constitucionales. 
Bloque 5. Contextos musicales.
– El sonido y la música en los medios audiovisuales y en las tecno-
logías de la información y la comunicación.
– Valoración de los recursos tecnológicos como instrumentos para el
conocimiento y disfrute de la música.
– El consumo de la música en la sociedad actual. Sensibilización y
actitud crítica ante el consumo indiscriminado de música y la polu-
ción sonora.
Bloque 6. Lectura de imágenes y representaciones.
– Reconocimiento y lectura de imágenes de diferentes períodos
artísticos.
– Reconocimiento y lectura de imágenes de vídeo y multimedia.
– Reconocimiento y lectura de representaciones bidimensionales de
obras arquitectónicas y urbanísticas y de objetos y artefactos
técnicos.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Sitúa en el espacio y en el tiempo, los períodos y acontecimientos
históricos más importantes estudiados en este módulo.
2. Identifica las causas y consecuencias de hechos y procesos históri-
cos significativos y establece conexiones entre ellas y se da cuen-
ta de la causalidad múltiple que comportan los hechos sociales.
3. Enumera las transformaciones del siglo XVIII, incidiendo en las
propias del reformismo borbónico en España y América.
4. Distingue los cambios políticos que conducen a la crisis del Anti-
guo régimen y a las revoluciones liberales, así como su repercu-
sión en España.
5. Conoce las transformaciones socioeconómicas que acompañan a la
Revolución Industrial y se da cuenta de sus consecuencias.
6. Se da cuenta de la trascendencia de la construcción europea y de la
trascendencia de la participación de España en este proceso.
7. Entiende la estructura y los principios de los sistemas democráti-
cos, como forma de organización política en España y en el mundo
occidental.
8. Sitúa en el tiempo y en el espacio las grandes transformaciones y
conflictos mundiales del siglo XX, explica sus características y los
relaciona con algunos problemas de la actualidad.
9. Reconoce algunos elementos culturales y artísticos del mundo
contemporáneo y la influencia que tienen en ellos los nuevos
medios de comunicación, interpreta su significado y valora sus
componentes estéticos.
10. Conoce los rasgos propios de la moralidad humana y los principios
básicos de la estructura moral de los seres humanos tales como:
dignidad personal, valor, norma, deber y responsabilidad moral.
11. Explica la noción de sistema democrático y de Estado social de
derecho como forma de organización política en España y en el
mundo.
12. Identifica las amenazas a la libertad y a la paz: totalitarismos, fana-
tismos, nacionalismos agresivos y excluyentes, etc…
13. Reconoce las funciones de la música en las producciones audiovi-
suales y valora críticamente las distintas actitudes ante el consumo
de la música en la sociedad actual.
14. Identifica y analiza imágenes, obras y objetos en los distintos
entornos visuales: obras de arte, multimedia y diseño.
MÓDULO III (OPTATIVO): Educación Artística I
OBJETIVOS
1. Observar, percibir y comprender imágenes del entorno natural y
cultural descubriendo sus características plásticas, estéticas y fun-
cionales e interpretarlas de forma crítica.
2. Analizar formas partiendo de la percepción y la observación siste-
máticas.
3. Distinguir los diversos estilos y tendencias de las artes plásticas y
visuales a través del tiempo y reconocer las aportaciones de las
diferentes culturas en las manifestaciones artísticas, especialmente
de las de la Comunidad de Castilla y León.
4. Realizar creaciones plásticas con iniciativa, creatividad e imagina-
ción siguiendo el proceso de creación.
5. Participar activamente en la elaboración en grupo de productos
artísticos y visuales que expresen emociones, sentimientos, viven-
cias e ideas, aplicando las estrategias propias del lenguaje artístico
y visual y respetando los principios de colaboración y comunica-
ción asertiva.
6. Relacionar las herramientas de expresión del lenguaje plástico y
visual con otros ámbitos del conocimiento, especialmente con el
de la música.
7. Utilizar autónomamente diversas fuentes de información, medios
audiovisuales, Internet y otros recursos tecnológicos para el cono-
cimiento y disfrute de obras plásticas y visuales.
CONTENIDOS
– Interés por la observación sistemática y por fomentar la retentiva
visual de formas e imágenes.
– Lectura y análisis de los elementos visuales, conceptuales o rela-
cionales que se encuentran en las imágenes e interpretación de sus
posibles significados según su contexto expresivo y referencial.
– Organización del marco gráfico-plástico: marco visual, centros de
atención, sintaxis específicas y tendencias culturales en la lectura
de imágenes.
– Descubrimiento de mensajes y funciones en las imágenes propias
del patrimonio cultural español y especialmente del castellano-
leonés, detectando las similitudes y las diferencias respecto a otras
sociedades y culturas.
– Realización de composiciones utilizando los elementos conceptua-
les propios del lenguaje visual.
– Experimentación y representación de los elementos que estructu-
ran formas e imágenes (color, forma, textura, dimensión)….y des-
cubrimiento y representación subjetiva de las formas (posición,
situación, ritmos, claroscuros, imaginación, fantasía…).
– Valoración de la imagen como medio de expresión.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Descubre formas partiendo de la percepción y la observación sis-
temática.
2. Identifica los elementos esenciales que constituyen los objetos o
los aspectos de la realidad: estructuras, variaciones cromáticas,
orientación espacial, textura.
3. Lee imágenes y las comenta críticamente, tanto oralmente como
por escrito, reconociendo los valores expresivos y técnicos que las
conforman.
4. Diferencia y analiza los estilos y tendencias de las artes plásticas y
visuales a través del tiempo y reconoce las aportaciones de las
diferentes culturas a las manifestaciones artísticas, especialmente
en el contexto de la comunidad castellano-leonesa.
5. Realiza esquemas, síntesis o informes a propósito de algunas obras
artísticas significativas subrayando sus valores más destacables y
es capaz de relacionarlas con otras formas de expresión artística,
especialmente con la música.

6. Utiliza recursos y estrategias plásticas en la realización de obras
visuales tanto individual como colectivamente.
7. Colabora en la realización de proyectos plásticos que comportan
una organización cooperativa.
8. Utiliza autónoma y críticamente las nuevas tecnologías para obte-
ner información, conocer o crear obras de carácter plástico y
visual.
MÓDULO IV (OPTATIVO): Educación Artística II
OBJETIVOS
1. Comprender y apreciar las relaciones entre el lenguaje musical y
otros lenguajes, así como la función y el significado de la música
en diferentes producciones artísticas y audiovisuales y en los
medios de comunicación.
2. Desarrollar distintas habilidades técnicas que posibiliten la escu-
cha y comprensión de obras musicales para así apreciar la música
como fuente de placer personal y como medio de conocimiento.
3. Reconocer las características de piezas y obras musicales relevan-
tes y significativas de nuestra cultura y compararlas con las proce-
dentes de otras.
4. Disfrutar de las distintas manifestaciones musicales y valorarlas
como ejemplos de la creación artística y del patrimonio cultural.
5. Exponer de forma crítica la opinión personal respecto a distintas
músicas y eventos musicales, argumentándola en relación a la
información seleccionada de distintas fuentes y utilizando la ter-
minología adecuada.
6. Participar en la organización y/o realización de actividades musi-
cales desarrolladas en diferentes contextos, con respeto y disposi-
ción para superar estereotipos y prejuicios, tomando conciencia,
como miembro de un grupo y del enriquecimiento que se produce
con las aportaciones de los demás.
7. Utilizar autónomamente diversas fuentes de información, textos,
partituras, medios audiovisuales, Internet y otros recursos tecnoló-
gicos para el conocimiento y disfrute de obras musicales.
CONTENIDOS
– La música como elemento cultural presente en la vida cotidiana, en
el ocio y en los medios audiovisuales.
– Aplicación de estrategias de atención, audición interior, memoria
comprensiva y anticipación durante la escucha de obras musicales.
– Audición, análisis elemental y apreciación crítica de obras instru-
mentales y vocales de distintos estilos, tendencias y culturas musicales.
– Manifestaciones musicales más significativas del patrimonio
musical occidental y de otras culturas. 
– Audición de músicas de las diferentes regiones de España y consi-
deración y análisis de las influencias y mezclas que se establecen
entre estas y las músicas internacionales.
– Utilización autónoma de las nuevas tecnologías para obtener infor-
mación sobre instrumentos, compositores, intérpretes, conciertos y
producciones musicales en vídeo o grabadas o divulgadas a través
de los medios de comunicación.
– Rigor en la utilización de un vocabulario adecuado para describir
la música, y especialmente en la elaboración de críticas orales y
escritas. 
– Desarrollo de hábitos saludables de escucha y de respeto a los
demás durante el desarrollo de las actividades musicales.
– Posicionamiento crítico frente a la discriminación de género y
etnia en la interpretación y la composición musical en diferentes
culturas y momentos históricos.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. A través de un análisis crítico, elaborar juicios y criterios persona-
les a propósito de los diferentes usos personales y sociales de la
música y valora la contribución que esta puede hacer a la vida per-
sonal y a la de la comunidad.
2. Reconoce auditivamente las obras musicales escuchadas previa-
mente en el aula y realiza oralmente o por escrito un análisis bási-
co de sus elementos, estilos y tendencias utilizando con precisión
un vocabulario musical adecuado.
3. Da cuenta de las características de las manifestaciones musicales
más representativas.
4. Expone de forma crítica su opinión personal respecto a distintas
músicas y eventos musicales, especialmente de los celebrados en
su entorno y documentándose antes en diversas fuentes: prensa,
radio, Internet, publicidad…
5. Utiliza adecuadamente los recursos tecnológicos disponibles para
buscar, procesar y elaborar información acerca de obras y autores
o bien como recurso para la creación, interpretación, el registro y
la difusión de producciones sonoras y audiovisuales.
6. Participa activamente en las tareas necesarias para la celebración
de actividades musicales en el centro: planificación, ensayo, inter-
pretación y difusión.
7. Manifiesta sensibilidad estética y respeto hacia las manifestacio-
nes musicales más significativas del patrimonio musical de Casti-
lla y León, del occidental y del de otras culturas.
MÓDULO OPTATIVO DE ORIENTACIÓN LABORAL
OBJETIVOS
– Fomentar del espíritu emprendedor mediante la asunción calcula-
da de riesgos, la anticipación de consecuencias y la asunción de
responsabilidades.
– Conocer la normativa básica referida al campo laboral y a la crea-
ción de empresas.
– Comprender y valorar la importancia de las nuevas tecnologías en
el mundo laboral.
CONTENIDOS
– La actividad económica y su organización. Los medios de produc-
ción y el trabajo. El trabajo en relación con la satisfacción de nece-
sidades humanas y la actividad productiva.
– El contrato de trabajo: concepto, sujetos y requisitos para subscri-
birlo. Elementos básicos que contiene. Modalidades de contrata-
ción actuales. Suspensión y extinción del contrato.
– Las normas laborales básicas: principios constitucionales, Estatuto
de los trabajadores y convenios colectivos.
– Derechos laborales: participación, representación y negociación
colectiva. Comité de empresa, sindicatos y organizaciones
empresariales.
– Seguridad e higiene laboral. Prevención de accidentes y enferme-
dades laborales. La Seguridad Social: afiliación, aportaciones del
trabajador y prestaciones.
– Técnicas activas para la búsqueda de empleo.
– El proceso de selección del personal: aspectos fundamentales.
– Habilidades psicosociales para el desempeño eficaz del puesto de
trabajo.
– Proceso de creación de una empresa. Trámites y gestiones en las
distintas Instituciones y Organismos.
– La economía doméstica. Interacción entre la oferta y la demanda y
la formación de los precios.
– Identificar los elementos que componen la organización de la acti-
vidad económica y los requisitos para la creación de una empresa.
– Las nuevas tecnologías y los cambios en el mercado de trabajo.
Nuevos yacimientos de empleo.
B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14573

14574
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
CRITERIOS DE EVALUACIÓN
1. Reconoce las principales características del mercado laboral en
una zona determinada y utiliza adecuadamente las técnicas de bús-
queda de empleo para su inserción o mejora en el mundo laboral.
2. Interpreta y cumplimenta los documentos propios del mundo labo-
ral (contratos, impresos de solicitud de empleo, nóminas,...) y
algunos más específicos de la actividad empresarial (facturas, che-
ques, letras de cambio,...).
3. Comprende la importancia y utilidad de las habilidades psicoso-
ciales en el desempeño laboral eficaz.
4. Conoce la problemática laboral existente y valora posibles vías de
solución y las consecuencias positivas y/o negativas para el indi-
viduo y para la sociedad.
5. Interpreta y analiza informaciones de los medios de comunicación
social sobre un mismo hecho o fenómeno económico, diferencian-
do entre hechos, datos y opiniones.
6. Valora críticamente la incidencia de las nuevas tecnologías en el
mercado de trabajo.
ANEXO II
CUADROS DE EQUIVALENCIAS EN ENSEÑANZAS O PRUEBAS A EFECTOS DE ACCESO A LA ENSEÑANZA SECUNDARIA
PARA PERSONAS ADULTAS O PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN DE LA TITULACIÓN BÁSICA

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14575
ANEXO III
MÓDULOS OBLIGATORIOS Y OPTATIVOS DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
DISTRIBUCIÓN EN LOS DIFERENTES ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO, CONTENIDOS Y EQUIVALENCIA EN HORAS DE FORMACIÓN
A EFECTOS DE ACREDITACIÓN Y TITULACIÓN

14576
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO IV
ASIGNACIÓN DE PERÍODOS LECTIVOS SEMANALES EN FUNCIÓN DE LA DURACIÓN DE CADA MÓDULO

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14577
ANEXO V
CONVALIDACIÓN DE ENSEÑANZAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS1 
CON ENSEÑANZAS DE LOS NIVELES I Y II DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS

14578
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO VI
CONVALIDACIÓN DE ENSEÑANZAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS1
CON ENSEÑANZAS DE LOS NIVELES I Y II DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS

B.O.C. y L. - N.º 135
Martes, 15 de julio 2008
14579
ANEXO VII
CONVALIDACIÓN DE ÁREAS Y MATERIAS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA OBLIGATORIA CON ENSEÑANZAS
DE LOS NIVELES I Y II DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS

14580
Martes, 15 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO VIII
ATRIBUCIÓN DE ÁMBITOS DE CONOCIMIENTO DE LA ENSEÑANZA SECUNDARIA PARA PERSONAS ADULTAS
A LAS ESPECIALIDADES DE LOS CUERPOS DE PROFESORES Y CATEDRÁTICOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
