14692
Miércoles, 16 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 136
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 63/2008, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias ofi-
ciales en las Universidades de Salamanca y S.E.K. de Segovia. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza, en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal,
incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades, en su
artículo 8, establece que la implantación y supresión de enseñanzas con-
ducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y vali-
dez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por pro-
pia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad,
bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo
Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impar-
tir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales,
con validez en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer
la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, según lo dispues-
to en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha ley,
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportu-
no plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas
por el Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca, con el
informe favorable de su Consejo Social, y el Consejo Directivo de la Uni-
versidad S.E.K. de Segovia han solicitado la implantación de determina-
das enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títu-
los de Grado. La implantación de estos estudios cuenta con la
verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favo-
rable del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 10 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de
los Títulos de Grado que se relacionan a continuación:
– Grado en Farmacia.
– Grado en Matemáticas.
– Grado en Sociología.
– Grado en Información y Documentación.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad S.E.K. de
Segovia de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obten-
ción de los Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Ingeniería en Edificación.
– Grado en Comunicación.
– Grado en Arquitectura.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1267/2008, de 8 de julio, por la que se establecen los cri-
terios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infan-
til, Primaria y Secundaria de Castilla y León, correspondientes al
curso 2007-2008.
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y
León ¡HOY LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito
lector en los niños y niñas de nuestra Comunidad y desarrollar su capaci-
dad de comprensión lectora mediante actuaciones en el ámbito escolar,
familiar y social.
La Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, señala que todos los centros
públicos de Educación Infantil y Primaria, y los concertados que así lo
decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectura y el
desarrollo de la comprensión lectora, y lo desarrollarán a partir del curso
2005-2006.
Asimismo, la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, señala que todos
los centros públicos que imparten enseñanzas de Educación Secundaria,
y los concertados que así lo decidan, diseñarán su propio Plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, y lo des-
arrollarán a partir del curso 2006-2007.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/11/2005, de 11 de
enero, y la adicional primera de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril,
establecen que aquellos centros participantes en el programa «Aprender
con el periódico» deberán incluir el proyecto elaborado a tal efecto en el
plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Asimismo, la disposición adicional tercera de la Orden EDU/11/2005, de
11 de enero y la disposición adicional segunda de la Orden EDU/693/2006,
de 25 de abril, establecen que la Consejería de Educación premiará y
difundirá aquellos proyectos y experiencias que, por su calidad, creativi-
dad, interés y aplicabilidad en el aula, tengan como finalidad el fomento
de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1. El objeto de la presente Orden es establecer los criterios y el pro-
cedimiento para la adjudicación de los «Premios al Fomento de la Lectu-
ra» a los centros docentes de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
de Castilla y León, correspondientes al curso 2007-2008.
2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» tienen como finalidad
efectuar el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la
lectura y el desarrollo de la comprensión lectora desarrollados por los
centros públicos que impartan enseñanzas de Educación Infantil, Educa-
ción Primaria y Educación Secundaria y por los concertados que, impar-
tiendo estas mismas enseñanzas, hayan elaborado y desarrollado su plan
de centro, de conformidad con lo establecido por la Orden EDU/11/2005,
de 11 de enero, y por la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril. 
3. Así mismo estos premios tienen como finalidad reconocer al cen-
tro de Educación Infantil y Primaria y al de Educación Secundaria que
mejor haya desarrollado el programa «Aprender con el periódico» a lo
largo del curso escolar. 

B.O.C. y L. - N.º 136
Miércoles, 16 de julio 2008
14693
Artículo 2.– Premios y dotación presupuestaria.
1. Se establece un máximo de seis premios, tres para los centros de
Educación Infantil y/o Educación Primaria y tres para los centros de Edu-
cación Secundaria, para el reconocimiento de los mejores planes para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora conside-
rados en su conjunto. 
2. Se establecen además otros premios para el reconocimiento de los
mejores planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora en los siguientes apartados:
a) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Infantil.
b) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Primaria.
c) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Secundaria.
d) Actividades mejor adaptadas a alumnos con necesidades educati-
vas específicas y, en concreto, a alumnos con necesidades educati-
vas especiales y alumnos extranjeros.
e) Mejores actuaciones para dinamizar la biblioteca escolar.
f) Mejores estrategias para favorecer la participación de la comuni-
dad educativa (profesorado, alumnado y familia).
3. Se establecen también dos premios de fomento a la lectura para los
centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el
periódico» a lo largo del curso escolar, uno para centros de Educación
Infantil y Primaria y otro para centros de Educación Secundaria.
4. Anualmente se publicará la cuantía destinada al reconocimiento de
los mejores planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora, globalmente, para cada una de las modalidades enume-
radas en el apartado 2 de este artículo y para el reconocimiento de los
centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el
periódico».
5. Ningún centro podrá acumular más de un premio.
6. Todos los centros premiados recibirán las cantidades que ulterior-
mente se concreten y un diploma acreditativo.
7. Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición de
material bibliográfico o en la ejecución de aquellas actuaciones encami-
nadas al fomento de la lectura que el centro estime necesario emprender.
Artículo 3.– Criterios de valoración de los planes para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la com-
prensión lectora deberán ser valorados de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) Integración del Plan en la dinámica del centro, como un proceso de
acción continuada en todas las etapas y ciclos para la consecución
de los objetivos curriculares.
b) Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos.
c) Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las actividades.
d) Utilidad y eficacia de las actividades realizadas.
e) Grado de adaptación de las actividades a los alumnos con necesi-
dades educativas específicas, en concreto, a alumnos con necesi-
dades educativas especiales y alumnos extranjeros.
f) Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de dinami-
zación del plan de centro entre la comunidad educativa.
g) Implicación del profesorado y participación en actividades de for-
mación relacionadas con el tema.
h) Grado de implicación del alumnado y de las familias.
i) Relaciones con otras Instituciones y repercusión del desarrollo del
plan en el entorno escolar.
j) Otros aspectos destacados según el criterio de la Comisión Pro-
vincial de Coordinación.
Artículo 4.– Comisiones Provinciales de Coordinación, Comisión
Regional y procedimiento para la selección de planes para el fomento de
la lectura.
1. Las Comisiones Provinciales de Coordinación para el fomento de
la lectura, constituidas conforme a la Orden EDU/11/2005 y a la Orden
EDU/693/2006, seleccionarán un máximo de cinco planes de los centros
de Educación Infantil y/o Educación Primaria y un máximo de cinco de
los centros de Educación Secundaria de su provincia, de acuerdo con los
criterios de valoración que figuran en el artículo 3 de la presente Orden y
los remitirán, junto con un informe valorativo para cada uno de los cen-
tros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa antes del 19 de septiembre.
2. Para la selección final de los planes seleccionados por las Comi-
siones Provinciales de Coordinación se constituirá una Comisión Regio-
nal para el fomento de la lectura, que estará integrada por los siguientes
miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Un maestro especialista en Educación Infantil y un maestro de
Educación Primaria, nombrados por el titular de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
c) Dos profesores de Educación Secundaria de la especialidad de
Lengua Castellana y Literatura nombrados por el titular de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa.
d) Un técnico de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, designado por su titular.
e) Dos técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, designados por su titular, y actuando uno
de ellos como Secretario.
3. La Comisión Regional para el fomento de la lectura examinará los
proyectos conforme a los criterios establecidos en el artículo 3 y los infor-
mes valorativos elaborados por las Comisiones Provinciales de Coordi-
nación y realizará una propuesta razonada de adjudicación de los premios
para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la lectu-
ra y el desarrollo de la comprensión lectora considerados en su conjunto
y para cada una de las modalidades a las que hace referencia el artículo 2.2
de esta Orden.
Artículo 5.– Criterios de valoración y selección de centros que mejor
hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico».
1. Los coordinadores provinciales del programa «Aprender con el
periódico» seleccionarán, un centro de Educación Infantil y Primaria y
otro de Educación Secundaria entre todos aquellos que hayan participado
en el programa en su provincia, a lo largo del curso y los remitirán, junto
con un informe valorativo cumplimentado para cada uno de los centros,
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educa-
tiva antes del 19 de septiembre.
2. La selección se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La concreción, viabilidad y coherencia del proyecto de centro.
b) La organización interna del centro de cara al desarrollo del pro-
grama y la coordinación entre equipo directivo, coordinador de
centro, profesorado y coordinador provincia. 
c) La implicación de la comunidad educativa: equipo directivo, pro-
fesorado, alumnado, AMPA y familias. 
d) La formación del profesorado del centro.
e) La calidad, adecuación, utilidad y eficacia de las actividades realizadas. 
f) El grado de cumplimiento de los objetivos propuestos. 
g) La influencia y repercusión del programa en la mejora de la vida
escolar del centro. 
h) La producción de materiales didácticos de calidad. 
i) La elaboración de un periódico o revista escolar. 
j) Otros aspectos que merezcan destacarse. 
3. Para la selección final de los centros se constituirá una Comisión,
que estará integrada por dos técnicos de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, además de por el técnico res-
ponsable del programa en el citado centro directivo, que tras el examen
de los proyectos conforme a los criterios establecidos en el apartado 2 de
este artículo y los informes valorativos elaborados por los coordinadores
provinciales del programa, realizarán una propuesta razonada de adjudi-
cación de premios a los centros que mejor hayan desarrollado el progra-
ma «Aprender con el periódico».

14694
Miércoles, 16 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 136
Artículo 6.– Resolución de adjudicación y difusión de los premios.
1. La propuesta razonada de adjudicación de los premios a los mejo-
res planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión
lectora y la relativa a la adjudicación de los premios al centro de Educa-
ción Infantil y Primaria y al de Educación Secundaria que mejor hayan
desarrollado el programa «Aprender con el periódico» a lo largo del curso
escolar 2007-2008, se elevarán al Consejero de Educación para su reso-
lución de forma conjunta.
2. La resolución será notificada a los centros premiados y comunica-
da oportunamente a las Direcciones Provinciales de Educación.
3. Los premios podrán declararse desiertos.
4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter públi-
co e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con
la debida antelación.
5. La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través
del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de al Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2008, de la Secretaría General de
Educación, para la realización de la prueba específica para el acce-
so a las enseñanzas de arte dramático en las especialidades de
Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpretación, en el mes
de septiembre de 2008.
La Orden EDU/714/2008, de 5 de mayo («Boletín Oficial de Castilla
y León» n.º 89, de 12 de mayo) por la que se convoca, para el curso
2008/2009, la celebración de la prueba específica para el acceso a las
enseñanzas de arte dramático en las especialidades de Dirección de Esce-
na y Dramaturgia, y de Interpretación, prevé en su base 3.1 la posibilidad
de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichas
enseñanzas en caso de que quedarán plazas vacantes después de realiza-
da la prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso a las enseñanzas antes
señaladas y una vez comprobado que existen plazas vacantes para cursar
las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar
de celebración de una nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimotercera de la
citada Orden, 
RESUELVO
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de arte dramático en las
especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpreta-
ción, a celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela Supe-
rior de Arte Dramático, situada en el Centro Cultural Miguel Delibes en
Valladolid.
1.2. En los días 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 2008 se rea-
lizarán los ejercicios recogidos en las bases sexta y séptima de la Orden
EDU/714/2008, de 5 de mayo, en las que se especifican las diferentes
pruebas según la especialidad y los requisitos previos para la presentación.
1.3. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación y en portal de educación de la Junta de Casti-
lla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/714/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el 1 y el 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al que su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 64/2008, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara Vadocondes (Burgos), Bien de Interés Cultural
con categoría de conjunto histórico.
Situado en la zona sur de la provincia de Burgos, en la comarca
denominada Ribera de Duero, su ubicación en un meandro del río Duero
caracteriza este conjunto, en el que destacan junto a su trama y tejido
urbano, edificaciones de interés singular como la puerta de la antigua
muralla con escudo real del siglo XVI, la «Puerta Nueva» con el escudo
real de Castilla, el rollo jurisdiccional, e interesantes ejemplos de arqui-
tectura popular.
La Dirección General de Bellas Artes, Archivos y Bibliotecas, por
Resolución de 17 de febrero de 1982, acordó incoar procedimiento para la
declaración de Conjunto Histórico Artístico, a favor de Vadocondes (Burgos).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 42
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, las Universidades de
Burgos y SEK de Segovia, informaron favorablemente la pretendida
declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto, no se presentan alega-
ciones al expediente.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en
el artículo 46.3 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto declarar Vadocondes (Burgos),
Bien de Interés Cultural con la categoría de Conjunto Histórico, y a tal
efecto se ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites pre-
ceptivos en la incoación e instrucción del expediente, acompañando un
extracto de éste en el que constan los datos necesarios para la declaración
y los documentos gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 10 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar Vadocondes (Burgos), Bien de Interés Cultural
con categoría de Conjunto Histórico.
Segundo.– Delimitación de la zona afectada por la declaración:
La zona afectada por la declaración comprende el interior de los espa-
cios públicos relacionados, así como las parcelas exteriores que dan fren-
te en los tramos en que así se señale.
Inicio: 
La delimitación se inicia en el Río Duero a la altura
de la ermita en la parcela 20 de la manzana 23990.
