14692
Miércoles, 16 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 136
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 63/2008, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la implantación de enseñanzas universitarias ofi-
ciales en las Universidades de Salamanca y S.E.K. de Segovia. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza, en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal,
incluida, por tanto, la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades, en su
artículo 8, establece que la implantación y supresión de enseñanzas con-
ducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y vali-
dez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por pro-
pia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad,
bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo
Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impar-
tir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales,
con validez en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer
la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, según lo dispues-
to en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha ley,
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportu-
no plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas
por el Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Salamanca, con el
informe favorable de su Consejo Social, y el Consejo Directivo de la Uni-
versidad S.E.K. de Segovia han solicitado la implantación de determina-
das enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de títu-
los de Grado. La implantación de estos estudios cuenta con la
verificación del Consejo de Universidades, así como con el informe favo-
rable del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 10 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Salamanca
de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención de
los Títulos de Grado que se relacionan a continuación:
– Grado en Farmacia.
– Grado en Matemáticas.
– Grado en Sociología.
– Grado en Información y Documentación.
Segundo.– Autorizar la implantación en la Universidad S.E.K. de
Segovia de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obten-
ción de los Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Ingeniería en Edificación.
– Grado en Comunicación.
– Grado en Arquitectura.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1267/2008, de 8 de julio, por la que se establecen los cri-
terios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infan-
til, Primaria y Secundaria de Castilla y León, correspondientes al
curso 2007-2008.
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y
León ¡HOY LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito
lector en los niños y niñas de nuestra Comunidad y desarrollar su capaci-
dad de comprensión lectora mediante actuaciones en el ámbito escolar,
familiar y social.
La Orden EDU/11/2005, de 11 de enero, señala que todos los centros
públicos de Educación Infantil y Primaria, y los concertados que así lo
decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectura y el
desarrollo de la comprensión lectora, y lo desarrollarán a partir del curso
2005-2006.
Asimismo, la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, señala que todos
los centros públicos que imparten enseñanzas de Educación Secundaria,
y los concertados que así lo decidan, diseñarán su propio Plan para el
fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, y lo des-
arrollarán a partir del curso 2006-2007.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/11/2005, de 11 de
enero, y la adicional primera de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril,
establecen que aquellos centros participantes en el programa «Aprender
con el periódico» deberán incluir el proyecto elaborado a tal efecto en el
plan para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Asimismo, la disposición adicional tercera de la Orden EDU/11/2005, de
11 de enero y la disposición adicional segunda de la Orden EDU/693/2006,
de 25 de abril, establecen que la Consejería de Educación premiará y
difundirá aquellos proyectos y experiencias que, por su calidad, creativi-
dad, interés y aplicabilidad en el aula, tengan como finalidad el fomento
de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1. El objeto de la presente Orden es establecer los criterios y el pro-
cedimiento para la adjudicación de los «Premios al Fomento de la Lectu-
ra» a los centros docentes de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
de Castilla y León, correspondientes al curso 2007-2008.
2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» tienen como finalidad
efectuar el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la
lectura y el desarrollo de la comprensión lectora desarrollados por los
centros públicos que impartan enseñanzas de Educación Infantil, Educa-
ción Primaria y Educación Secundaria y por los concertados que, impar-
tiendo estas mismas enseñanzas, hayan elaborado y desarrollado su plan
de centro, de conformidad con lo establecido por la Orden EDU/11/2005,
de 11 de enero, y por la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril. 
3. Así mismo estos premios tienen como finalidad reconocer al cen-
tro de Educación Infantil y Primaria y al de Educación Secundaria que
mejor haya desarrollado el programa «Aprender con el periódico» a lo
largo del curso escolar. 
