14694
Miércoles, 16 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 136
Artículo 6.– Resolución de adjudicación y difusión de los premios.
1. La propuesta razonada de adjudicación de los premios a los mejo-
res planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión
lectora y la relativa a la adjudicación de los premios al centro de Educa-
ción Infantil y Primaria y al de Educación Secundaria que mejor hayan
desarrollado el programa «Aprender con el periódico» a lo largo del curso
escolar 2007-2008, se elevarán al Consejero de Educación para su reso-
lución de forma conjunta.
2. La resolución será notificada a los centros premiados y comunica-
da oportunamente a las Direcciones Provinciales de Educación.
3. Los premios podrán declararse desiertos.
4. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter públi-
co e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados con
la debida antelación.
5. La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través
del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de al Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 10 de julio de 2008, de la Secretaría General de
Educación, para la realización de la prueba específica para el acce-
so a las enseñanzas de arte dramático en las especialidades de
Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpretación, en el mes
de septiembre de 2008.
La Orden EDU/714/2008, de 5 de mayo («Boletín Oficial de Castilla
y León» n.º 89, de 12 de mayo) por la que se convoca, para el curso
2008/2009, la celebración de la prueba específica para el acceso a las
enseñanzas de arte dramático en las especialidades de Dirección de Esce-
na y Dramaturgia, y de Interpretación, prevé en su base 3.1 la posibilidad
de realizar, en el mes de septiembre, una nueva prueba de acceso a dichas
enseñanzas en caso de que quedarán plazas vacantes después de realiza-
da la prueba de acceso en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso a las enseñanzas antes
señaladas y una vez comprobado que existen plazas vacantes para cursar
las mismas, es necesario establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar
de celebración de una nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimotercera de la
citada Orden, 
RESUELVO
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de arte dramático en las
especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia, y de Interpreta-
ción, a celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela Supe-
rior de Arte Dramático, situada en el Centro Cultural Miguel Delibes en
Valladolid.
1.2. En los días 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 2008 se rea-
lizarán los ejercicios recogidos en las bases sexta y séptima de la Orden
EDU/714/2008, de 5 de mayo, en las que se especifican las diferentes
pruebas según la especialidad y los requisitos previos para la presentación.
1.3. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación y en portal de educación de la Junta de Casti-
lla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/714/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el 1 y el 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al que su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 64/2008, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara Vadocondes (Burgos), Bien de Interés Cultural
con categoría de conjunto histórico.
Situado en la zona sur de la provincia de Burgos, en la comarca
denominada Ribera de Duero, su ubicación en un meandro del río Duero
caracteriza este conjunto, en el que destacan junto a su trama y tejido
urbano, edificaciones de interés singular como la puerta de la antigua
muralla con escudo real del siglo XVI, la «Puerta Nueva» con el escudo
real de Castilla, el rollo jurisdiccional, e interesantes ejemplos de arqui-
tectura popular.
La Dirección General de Bellas Artes, Archivos y Bibliotecas, por
Resolución de 17 de febrero de 1982, acordó incoar procedimiento para la
declaración de Conjunto Histórico Artístico, a favor de Vadocondes (Burgos).
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 42
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, las Universidades de
Burgos y SEK de Segovia, informaron favorablemente la pretendida
declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto, no se presentan alega-
ciones al expediente.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en
el artículo 46.3 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto declarar Vadocondes (Burgos),
Bien de Interés Cultural con la categoría de Conjunto Histórico, y a tal
efecto se ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites pre-
ceptivos en la incoación e instrucción del expediente, acompañando un
extracto de éste en el que constan los datos necesarios para la declaración
y los documentos gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 10 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar Vadocondes (Burgos), Bien de Interés Cultural
con categoría de Conjunto Histórico.
Segundo.– Delimitación de la zona afectada por la declaración:
La zona afectada por la declaración comprende el interior de los espa-
cios públicos relacionados, así como las parcelas exteriores que dan fren-
te en los tramos en que así se señale.
Inicio: 
La delimitación se inicia en el Río Duero a la altura
de la ermita en la parcela 20 de la manzana 23990.
