B.O.C. y L. - N.º 136
Miércoles, 16 de julio 2008
14615
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1268/2008, de 10 de julio, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para el desarrollo del primer nivel
de Programas de Cualificación Profesional Inicial por entidades
locales y entidades sin ánimo de lucro cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cuya organización
corresponde a las administraciones educativas en las distintas comunida-
des autónomas. 
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una
vía específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acredita-
ción profesional en correspondencia con una cualificación de nivel uno
de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesio-
nales así como realizar de forma voluntaria los estudios correspondien-
tes para la obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, regula los Programas de
Cualificación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León
señalando que dichos programas se desarrollarán en distintas modalida-
des adaptadas a las características, necesidades y expectativas de los
alumnos.
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es
el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en el
artículo 7. Mediante los Reales Decretos 295/2004, de 20 de febrero, y
1087/2005, de 16 de septiembre, se han incluido determinadas cualifica-
ciones profesionales en ese Catálogo, y se han establecido los corres-
pondientes módulos formativos que se incorporan al Catálogo Modular
de Formación Profesional. 
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
convocará anualmente ayudas económicas dirigidas a entidades locales y
entidades sin ánimo de lucro para el desarrollo de programas de cualifi-
cación profesional inicial.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece el artículo 17. A su vez, el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, dispone que las normas reguladoras de las subvenciones se
aprobarán por Orden del Consejero competente, previo informe de la
Asesoría Jurídica.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social
Europeo, al ser el refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de
formación una de las finalidades propias de este Fondo, de conformidad
con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
De este modo, las subvenciones que convoque la Consejería de Edu-
cación, destinadas al desarrollo del primer nivel de Programas de Cuali-
ficación Profesional Inicial por entidades locales y entidades sin ánimo
de lucro, estarán sometidas a los preceptos básicos de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por la que se aprueba su Reglamento, a la Legislación de
la Comunidad de Castilla y León en materia de subvenciones y a lo esta-
blecido en las presentes bases. También les será de aplicación la norma-
tiva comunitaria reguladora de Fondos Estructurales.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competiti-
va, a entidades locales y entidades sin ánimo de lucro, destinadas a des-
arrollar programas de cualificación Profesional Inicial en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
2. Podrán ser objeto de subvención los programas de cualificación
profesional inicial que se desarrollen en las siguientes modalidades: Ini-
ciación Profesional: Taller Profesional:, e Iniciación Profesional Espe-
cial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 de la Orden citada.
Artículo 2.– Gastos subvencionables.
1. Serán gastos subvencionables aquellos que de manera indubitada
respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada y se realicen
antes del término del plazo fijado en cada caso en el proyecto aprobado
para la realización del programa de cualificación profesional inicial, en
las condiciones y con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
2. A efectos de la consideración como subvencionables por el Fondo
Social Europeo de los gastos incurridos deberá tenerse en cuenta igual-
mente lo dispuesto en la normativa sobre gastos subvencionables por el
Fondo Social Europeo en el período de programación 2007-2013.
Artículo 3.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y las
entidades sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
1. En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos como
institución sin ánimo de lucro y que dispongan de infraestructura sufi-
ciente para desarrollar el programa.
2. En la modalidad de Talleres Profesionales, podrán solicitar esta
subvención las entidades locales o entidades privadas sin ánimo de lucro
legalmente constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de
Castilla y León, que dispongan de infraestructura suficiente para
desarrollar el programa y de experiencia educativa en la atención al
colectivo de jóvenes socialmente desfavorecidos. Dichas entidades debe-
rán atender al alumnado con dificultades para adaptarse al medio escolar
y que aspira prioritariamente a obtener una cualificación profesional, con
necesidades de incorporarse al mercado laboral por motivos personales o
familiares, así como favorecer la integración de alumnos inmigrantes.

14616
Miércoles, 16 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 136
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, podrán acce-
der a la subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente
constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con discapacidad con
experiencia reconocida en la inclusión educativa, social y laboral de las
personas con discapacidad.
4. Los centros que tengan concierto educativo para impartir Progra-
mas de Cualificación Profesional Inicial no podrán solicitar subvención
para otro programa del mismo perfil que el concertado. 
5. Los beneficiarios de las ayudas aparecerán en la lista pública pre-
vista en el Art. 7 Apdo. 22 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuer-
do con el coste del perfil profesional que se desarrolle en cada programa
y en función del importe global del crédito que se destina para cada
convocatoria.
2. Las convocatorias podrán establecer una cuantía máxima de ayuda
para cada programa.
Artículo 5.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
El procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública que
será aprobada por Orden de la Consejería de Educación y publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
2. Los interesados deberán presentar sus solicitudes en los plazos que
se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al Con-
sejero de Educación y se presentarán en el modelo normalizado previsto
en cada convocatoria junto con la documentación requerida en cada una
de ellas.
3. Las Direcciones Provinciales de Educación recibirán las solicitudes
y la documentación anterior y la remitirán a la Dirección General de For-
mación Profesional, la cual, en su condición de órgano instructor, exami-
nará las solicitudes y, en su caso, requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
4. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en la base siguiente, por una Comisión de selección constituida al
efecto e integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: La Jefa de Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, uno de los cuales actuará como secretario. 
– Un representante del Servicio Público de Empleo.
– Un representante de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa. 
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias.
– Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales.
A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente
las solicitudes presentadas, la Dirección General de Formación Profesio-
nal, en cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuan-
tas personas, entidades y organismos considere pertinente.
5. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe emitido por la Comisión de Selección, en el que
se concrete el resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta
razonada de resolución.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». Esta Orden pondrá fin a la vía adminis-
trativa y contra la misma cabe interponer recurso de reposición ante la Con-
sejería de Educación o directamente recurso contencioso-administrativo.
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados a contar desde la finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección.
Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los siguientes
criterios:
a) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral
(hasta 1 punto).
b) Oferta de otros programas de cualificación profesional inicial en la
zona y/o en el centro. Se tendrán en cuenta las necesidades detec-
tadas y el número, perfil y modalidad de los programas de cualifi-
cación profesional inicial autorizados en cada provincia de la
Comunidad. (hasta 4 puntos).
c) Calidad del proyecto de actuación, atendiendo a la justificación de
la necesidad del programa, el programa de formación presentado,
la infraestructura y los recursos aportados, el presupuesto de gas-
tos de acuerdo a los conceptos señalados en la convocatoria, y la
relación de posibles empresas colaboradoras y su grado de colabo-
ración (hasta 3 puntos).
d) Resultados de otros programas de cualificación profesional inicial
que hayan sido o estén siendo desarrollados por esa entidad, en su
caso (hasta 2 puntos).
Artículo 7.– Obligaciones de los beneficiarios. 
1. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones de carácter tributario y frente a la Seguridad Social, mediante
declaración responsable de que se encuentran al corriente de sus obliga-
ciones. Esta acreditación simplificada se requerirá de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 6 c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se
regula la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social, en materia de subvenciones.
2. Los solicitantes beneficiarios de las subvenciones deberán aceptar-
las y acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, confor-
me a los requisitos exigidos y en el plazo previsto en la orden de convo-
catoria o bien renunciar expresamente a las subvenciones en el mismo
plazo.
3. Si el interesado no aceptara la ayuda y acreditara la puesta en mar-
cha del programa en los términos citados, quedará sin efecto la concesión
de la ayuda, previa resolución del Director General de Formación Profe-
sional adoptada por delegación del Consejero de Educación, que se efec-
túa mediante la presente Orden. En la Resolución deberá hacerse men-
ción expresa a la circunstancia de la delegación.
4. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un pro-
grama de cualificación profesional inicial deberán elaborar, antes de ini-
ciar las actividades lectivas y con la participación del equipo educativo,
una programación general que desarrolle y concrete el proyecto subven-
cionado, de acuerdo con lo previsto en la orden de convocatoria.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el
objeto de asegurar su adecuación a los planteamientos contenidos en la
convocatoria.
5. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar la
realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa. 
6. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
7. El presupuesto destinado a estos Programas cuenta con financia-
ción del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mis-
mos han de cumplir con lo establecido respecto a las actividades de infor-
mación y publicidad en el Reglamento (CE) n.º 1083/2006 del Consejo,
de 11 de junio de 2006, por el que se establecen las disposiciones gene-
rales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social
Europeo y su normativa de desarrollo.
Artículo 8.– Comisiones mixtas de seguimiento.
Antes del comienzo de las actividades lectivas de los programas sub-
vencionados se constituirán, en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, comisiones mixtas de seguimiento, con la composición y funciones
que se determinen en las órdenes de convocatoria.
Artículo 9.– Pago y Justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Pre-

B.O.C. y L. - N.º 136
Miércoles, 16 de julio 2008
14617
supuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás
normativa aplicable.
2. De conformidad con la normativa presupuestaria vigente en cada
momento, se podrán conceder anticipos de las cantidades concedidas en
las condiciones y con las limitaciones, requisitos y garantías que se esta-
blezcan en cada convocatoria. El anticipo deberá ser solicitado por la
entidad beneficiaria una vez publicada la resolución de concesión de la
subvención. La parte no anticipada se librará cuando se justifique la tota-
lidad de la subvención concedida de acuerdo con lo dispuesto en el apar-
tado siguiente.
3. En el plazo máximo de 15 días naturales desde la finalización del
plazo señalado para la realización de los programas, los beneficiarios de
las subvenciones deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para
la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos.
Para ello deberán rendir la correspondiente cuenta justificativa con apor-
tación de justificantes de gasto, con el contenido que a continuación se
detalla: 
a) General para todas las modalidades: 
– Certificado del representante de la entidad, que acredite que el
programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
convocatoria. 
– Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspección
Educativa, con los resultados obtenidos.
– Memoria del Programa, que deberá ser aprobada por la Comi-
sión Mixta de Seguimiento.
– Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula indi-
vidual, ficha de seguimiento y evaluación. 
– Declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de las obligaciones de carácter tributario y frente a la
Seguridad Social.
– Cuando el programa hubiera sido financiado además de por esta
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recur-
sos, deberá acreditarse el importe, procedencia y aplicaciones de
tales fondos al programa.
b) Las entidades locales deberán presentar certificación expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado, ajustán-
dose a la distribución de la cuantía subvencionada en los concep-
tos que se especifiquen en la orden de convocatoria. 
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
– Hoja resumen de amortizaciones.
– Ficha resumen de ingresos y gastos. 
– Justificación de los gastos del personal formador: nóminas, jus-
tificación de su abono y justificantes correspondientes a las coti-
zaciones a la Seguridad Social. 
Los documentos de cotización correspondientes al último mes
de realización del programa se presentarán dentro de los 15 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el
Real Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba
el Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social,
para la presentación de los citados documentos.
– Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al programa.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por el
Fondo Social Europeo y, en su caso, por el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración, y que el importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se
indique, a la subvención. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos.
4. Las entidades que desarrollen más de un programa han de presen-
tar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
Artículo 10.– Incumplimiento y reintegro.
1. Cualquier incumplimiento por parte de los beneficiarios de las sub-
venciones, conforme lo previsto en la Ley General de Subvenciones y en
la Legislación de la Comunidad de Castilla y León que resulte aplicable,
dará lugar a la revocación de la subvención otorgada o a la reducción pro-
porcional de la misma. Así mismo, también podrá dar lugar al reintegro
total o parcial de las cantidades percibidas, con los intereses de demora
correspondientes.
2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá en
cuenta el grado de ejecución de la acción subvencionable y el grado de con-
secución de la finalidad de la convocatoria. A estos efectos la convocatoria
podrá establecer los criterios de graduación de los posibles incumplimien-
tos de condiciones impuestas con motivo de la concesión de subvenciones,
criterios que deberán responder al principio de proporcionalidad.
3. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento
de incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
Artículo 11.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por Entidades Públicas
o Privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de
las actividades subvencionadas.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
DECRETO 52/2008, de 10 de julio, por el que se regula la ordenación
de los albergues de la Comunidad de Castilla y León. 
El turismo constituye un sector productivo dinámico, en el que exis-
te una creciente evolución de la demanda turística, observándose actual-
mente que un amplio segmento de usuarios turísticos solicita cada vez
más alojarse en establecimientos como albergues. Los albergues ofrecen
unas prestaciones y servicios cualitativamente distintos de los requeridos
a los establecimientos turísticos tradicionales, como son facilitar el aloja-
miento en habitaciones preferentemente de capacidad múltiple, estar
enclavados en un entorno de interés deportivo o natural, disponer de unos
equipamientos funcionales para la acogida de grupos de clientes y, todo
ello, a precios que son asequibles a amplios sectores de población.
La ordenación de estos establecimientos turísticos hace precisa su
reglamentación normativa, sentando las bases de una seguridad, claridad
y garantías mínimas en relación con las infraestructuras, instalaciones y
servicios que ofrecen al usuario turístico y que suponen un aval de cali-
dad para el mejor desarrollo del sector. 
Asimismo, objetivo de esta reglamentación normativa es la regula-
ción de una categoría particular de albergues, los albergues de los Cami-
nos a Santiago, establecimientos de titularidad pública o privada en los
que se presten servicios de alojamiento y estén situados en las localida-
des de Castilla y León por las que transcurra alguno de los Caminos a
Santiago.
La regulación de los albergues de los Caminos a Santiago, como
empresas de alojamiento turístico, se concibe siempre que el servicio de
alojamiento que presten se ofrezca mediante precio y con ánimo de lucro,
aunque en ellos se alojen preferentemente peregrinos.
