14824
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1283/2008, de 16 de julio, por la que se convocan
subvenciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el
Ministerio de Trabajo e Inmigración, para el desarrollo, por enti-
dades locales y entidades sin ánimo de lucro, de programas de
cualificación profesional inicial a iniciar durante el año 2008.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, regula los programas de
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León
señalando que dichos programas se desarrollarán en distintas modalida-
des adaptadas a las características, necesidades y expectativas de los
alumnos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cuya organización
corresponde a las administraciones educativas en las distintas Comunida-
des Autónomas.
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en el artícu-
lo 7. Mediante posteriores Reales Decretos se han incluido determinadas
cualificaciones profesionales en ese Catálogo, y se han establecido los
correspondientes módulos formativos que se incorporan al Catálogo
Modular de Formación Profesional.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
financia el desarrollo de programas de cualificación profesional inicial
por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro. A tal efecto, la
Orden EDU/1268/2008, de 10 de julio («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 16 de julio) aprueba las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 17 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. De conformidad con lo estableci-
do en su artículo 5.1, procede ahora convocar las ayudas para la realiza-
ción de los programas que se inicien en 2008.
Esta actividad está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla
y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración suscrito entre
ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de actuacio-
nes de acogida e integración de personas inmigrantes así como de refuer-
zo educativo, y por el Fondo Social Europeo en cuanto que el Programa
Operativo para Castilla y León 2007-2013 recoge en el eje 3, línea de
acción 3.3, aquellas actividades cuyo objetivo sea la prevención del aban-
dono escolar y el refuerzo de la formación inicial.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, aprobadas por Orden EDU/1268/2008, de 10
de julio, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, subvenciones para el desarrollo, por entidades
locales y entidades sin ánimo de lucro, del primer nivel de los programas
de cualificación profesional inicial a iniciar durante el año 2008 en la
Comunidad de Castilla y León, en las modalidades de Iniciación Profe-
sional, Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial.
1.2. Esta convocatoria está cofinanciada por el Fondo Social Europeo
y, en lo que se refiere a subvenciones de programas para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración y refuerzo educativo de personas
inmigrantes, también por el Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de la subvención para la modalidad de
Talleres Profesionales con entidades locales será de TRES MILLONES
VEINTICINCO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO EUROS
(3.025.278 €), distribuida de la siguiente manera:
a) UN MILLÓN QUINIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS
TREINTA Y NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.07.322A02.46073 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
b) UN MILLÓN QUINIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS
TREINTA Y NUEVE EUROS (1.512.639 €), con cargo a la apli-
cación presupuestaria que corresponda del ejercicio presupuestario
del año 2009.
2.2. La cuantía global máxima de la subvención para el resto de las
modalidades: Iniciación Profesional, Taller Profesional con entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional Especial, será de SEIS
MILLONES TRESCIENTOS OCHENTAY DOS MIL CIENTO TREIN-
TA Y DOS EUROS (6.382.132 €), distribuida de la siguiente manera:
a) La cuantía para la modalidad de Iniciación Profesional Especial
será de UN MILLÓN DOSCIENTOS CUARENTAY OCHO MIL
EUROS (1.248.000 €), de los cuales TRESCIENTOS DOCE MIL
EUROS (312.000 €) serán con cargo a la aplicación presupuesta-
ria 07.07.322A02.4803E de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008 y TRESCIENTOS
SESENTA MIL EUROS (360.000 €) y QUINIENTOS SETENTA
Y SEIS MIL EUROS (576.000 €), con cargo a las aplicaciones
presupuestarias que correspondan de los ejercicios presupuestarios
de los años 2009 y 2010, respectivamente.
b) La cuantía para las modalidades de Iniciación Profesional y Taller
Profesional será de CINCO MILLONES CIENTO TREINTA Y
CUATRO MIL CIENTO TREINTA Y DOS EUROS (5.134.132 €),
de los cuales DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y
SIETE MIL SESENTA Y SEIS EUROS (2.567.066 €) serán con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.4803E de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2008, y DOS MILLONES QUINIENTOS SESENTA Y
SIETE MIL SESENTA Y SEIS EUROS (2.567.066 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presu-
puestario del año 2009.
2.3. Las subvenciones convocadas están cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo (FSE), de acuerdo con el Programa Operativo de Castilla
y León 2007-2013, aprobado por Decisión C (2007) 6714, de 17 de
diciembre de 2007, quedando sometidas, en consecuencia, a lo estableci-
do en el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo, de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo, así como a
la normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
2.4. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o dismi-
nuir de acuerdo con el número y calidad de los proyectos presentados,
siempre que exista crédito suficiente y dentro de los límites derivados del
carácter vinculante de los créditos presupuestarios correspondientes.
2.5. El importe máximo de cada subvención será de CINCUENTA Y
TRES MIL EUROS (53.000 euros) en las modalidades de Iniciación Pro-
fesional, y Taller Profesional. En la modalidad de Iniciación Profesional
Especial, el importe máximo de la subvención será de CIENTO SEIS
MIL EUROS (106.000 euros) para los dos cursos que dura esta modalidad.
En todas las modalidades la determinación de las cuantías individua-
lizadas de las subvenciones a cada beneficiario estará en función del coste
del perfil profesional que se desarrolle en cada programa.
Tercero.– Duración de los programas de cualificación profesional
inicial y perfiles.
3.1. La duración máxima de los programas de cualificación profesio-
nal inicial subvencionados abarcará desde el día 1 de septiembre de 2008
hasta el 30 de junio de 2009 en las modalidades de Iniciación Profesional
y Taller Profesional y hasta el 30 de junio de 2010 en la modalidad de Ini-
ciación Profesional Especial.
El inicio de sus actividades lectivas se producirá el día 22 de sep-
tiembre de 2008, de conformidad con lo dispuesto en el calendario esco-
lar aprobado para el curso 2008-2009.
3.2. Los perfiles profesionales a desarrollar en los programas de cua-
lificación profesional inicial se relacionan en el Anexo V de la presente
Orden.

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14825
Cuarto.– Gastos subvencionables.
4.1. Con carácter general, se considerarán subvencionables exclusi-
vamente los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la normativa
sobre gastos subvencionables por el Fondo Social Europeo en el período
de programación 2007-2013.
4.2. Específicamente, las subvenciones concedidas al amparo de la
presente convocatoria deberán destinarse a sufragar los gastos originados
en los conceptos y con la distribución siguiente:
• Gastos de tipo A): Personal formador:
Comprenderá los salarios del personal formador, incluidas cargas
sociales y los ocasionados por la búsqueda, desarrollo y seguimien-
to de la realización de las Prácticas Formativas en Empresas. El
porcentaje máximo de la subvención destinado a este tipo de gastos
será del 75%.
• Gastos de tipo B): Funcionamiento:
Comprenderá los gastos de funcionamiento y amortización del
equipamiento que el programa requiera y que dependerán del perfil
profesional a desarrollar. El porcentaje máximo de la subvención
destinado a los mismos será de un 20%.
B.1.) Son gastos de funcionamiento: Los gastos de energía
eléctrica, combustibles, mantenimiento de instalaciones, lim-
pieza, comunicaciones y alquiler de equipos y edificios, que
proporcionalmente correspondan al programa subvencionado y
los gastos de personal directivo y administrativo estrictamente
necesario para el desarrollo del programa.
B.2.) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta
en el Anexo X. Los elementos cuya amortización se imputen
serán solamente aquellos relacionados con el programa que se
justifica. No se admitirán amortizaciones de terrenos y de bien-
es inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al período
de utilización de los citados equipos en la actividad subvencionada.
• Gastos de tipo C): Otros gastos:
El porcentaje máximo destinado a este tipo de gastos será del 15%
del total de la subvención y podrán incluirse los gastos siguientes:
C.1.) Material didáctico que el programa requiera. 
C.2.) Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del
alumno lo justifique, la Comisión Mixta de Seguimiento podrá
autorizar los gastos de material, de transporte, manutención y/o
alojamiento que ocasione el programa.
C.3.) Gastos ocasionados por el desarrollo de las actividades
extraescolares, previa autorización de la Comisión Mixta.
C.4.) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alum-
nos. La cobertura de este seguro incluirá, en su caso, las prác-
ticas en empresas que puedan realizar los alumnos.
Quinto.– Beneficiarios. 
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y
las entidades sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
a) En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos
como institución sin ánimo de lucro y que dispongan de infraes-
tructura suficiente para desarrollar el programa.
b) En la modalidad de Talleres Profesionales, podrán solicitar esta
subvención las entidades locales o entidades privadas sin ánimo de
lucro legalmente constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la
Comunidad de Castilla y León, que dispongan de infraestructura
suficiente para desarrollar el programa y de experiencia educativa
en la atención a al colectivo de jóvenes socialmente desfavoreci-
dos. Dichas entidades deberán atender al alumnado con dificulta-
des para adaptarse al medio escolar y que aspira prioritariamente a
obtener una cualificación profesional, con necesidades de incorpo-
rarse al mercado laboral por motivos personales o familiares, así
como favorecer la integración de alumnos inmigrantes.
c) En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, podrán acce-
der a la subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legal-
mente constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con disca-
pacidad con experiencia reconocida en la inclusión educativa,
social y laboral de las personas con discapacidad.
5.2. Los centros que tengan concierto educativo para impartir progra-
mas de cualificación profesional Inicial no podrán solicitar subvención
para otro programa del mismo perfil que el concertado. 
5.3. Los beneficiarios de las ayudas aparecerán en la lista pública pre-
vista en el Art. 7 Apdo. 22 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Sexto.– Solicitudes. 
6.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo I
de la presente Orden, y se presentarán en la Dirección Provincial de Edu-
cación respectiva o bien por cualquiera de los demás medios establecidos
en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
6.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León. 
6.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación
en original o copia compulsada:
a) Proyecto de actuación, debidamente firmado por el titular o el
representante de la entidad, que detalle, para cada uno de los pro-
gramas a desarrollar, los siguientes aspectos: (máximo 15 folios).
– Justificación de la necesidad del programa, especificando los
criterios para seleccionar o proponer a los posibles alumnos. 
– Programa de formación. 
– Infraestructura y recursos que aporta al programa.
– Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en
el apartado cuarto de estas bases, conforme al modelo que figu-
ra en el Anexo II.
– Relación de posibles empresas colaboradoras y grado de
colaboración.
b) D.N.I. del firmante de la solicitud, a efectos de acreditación de su
identidad.
c) Declaración responsable de que se encuentran al corriente de sus
obligaciones de carácter tributario y frente a la Seguridad Social,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 c) del Decreto 27/2008,
de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimien-
to de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, en
materia de subvenciones Anexo III).
d) Tarjeta de Identificación Fiscal. 
e) Certificado actual de la entidad bancaria en el que conste su núme-
ro de cuenta y titular o titulares de la misma.
f) En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empre-
sariales y entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional
Especial, estatutos de la entidad.
g) En la modalidad de Taller Profesional por entidades locales, certi-
ficado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno por el
que se apruebe el desarrollo del programa.
h) En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empre-
sariales y entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional
Especial, certificado del acuerdo adoptado por el órgano compe-
tente para solicitar la subvención en el que se exprese su finalidad
y cuantía, expedido por el Secretario de la entidad.
6.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación en la convocatoria del año anterior de subvenciones para el
desarrollo de programas de garantía social están exentas de la obligación
de presentar la documentación señalada en los apartados d), e), y f) del
apartado anterior, pudiendo sustituirla por una declaración responsable de
que el contenido de dichos documentos no ha sufrido modificación desde
el momento en que fueron presentados (Anexo IV). 
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
7.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 15 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».

14826
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137
7.2. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán las solici-
tudes y la documentación, agrupada por modalidades, a la Dirección
General de Formación Profesional, en el plazo máximo de 7 días natura-
les desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes.
7.3. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, la Dirección General de Formación Profesional, en su con-
dición de órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado
para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los docu-
mentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le ten-
drá por desistido de su petición, previa resolución.
Octavo.– Tramitación.
8.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Jefe del Servicio de Formación Profesional, o per-
sona en quien delegue.
b) Vocales:
• Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario. 
• Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por
su titular.
• Un representante de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, designado por su titular.
• Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias, designado por la entidad.
• Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designa-
do por su titular.
8.2. Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los
siguientes criterios:
• Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral
(hasta 1 punto).
• Oferta de otros programas de cualificación profesional inicial en la
zona y/o en el centro. Se tendrán en cuenta las necesidades detec-
tadas y el número, perfil y modalidad de los programas de cualifi-
cación profesional inicial autorizados en cada provincia de la
Comunidad. (hasta 4 puntos).
• Calidad del proyecto de actuación, atendiendo a la justificación de
la necesidad del programa, el programa de formación presentado,
la infraestructura y los recursos aportados y el presupuesto de gas-
tos de acuerdo a los conceptos señalados en la convocatoria y la
relación de posibles empresas colaboradoras y su grado de colabo-
ración (hasta 3 puntos).
• Resultados de otros programas de cualificación profesional inicial
que hayan sido o estén siendo desarrollados por la entidad, en su
caso (hasta 2 puntos).
8.3. La Dirección General de Formación Profesional, en cuanto órga-
no instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, entida-
des y organismos considere pertinente.
8.4. Concluida la valoración, la Comisión de Selección emitirá infor-
me en el que se concrete el resultado de la misma y lo remitirá a la Direc-
ción General de Formación Profesional.
El informe de la Comisión de Selección establecerá un orden de pre-
lación de las solicitudes y fijará la cuantía de la subvención que propon-
ga otorgar a los programas que hayan obtenido mayor puntuación, con los
límites establecidos en el apartado Tercero de esta Orden.
8.5. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de reso-
lución, en la que se especificarán los programas que hayan de financiar-
se y la cuantía de la subvención aplicable a cada uno de ellos.
Noveno.– Resolución y recursos. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
En la resolución se acordará la concesión de subvención a los solici-
tantes incluidos en la relación correspondiente, se desestimarán de modo
expreso las restantes solicitudes y se declarará el desistimiento, la renun-
cia o imposibilidad material sobrevenida en los casos en que proceda. Se
indicará además, la cuantía de la subvención concedida a cada programa
de cualificación profesional inicial.
La concesión de una subvención para un programa de cualificación
profesional inicial conlleva la autorización para su desarrollo. Estas auto-
rizaciones surtirán efectos en el curso 2008-2009, y se prolongarán en el
curso 2009-2010 para aquellos programas cuya duración, por la modali-
dad en que son impartidos, exceda del curso académico.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Los beneficiarios de las ayudas aparecerán igualmente en la lista
pública prevista en el artículo 7.2.d) del Reglamento (CE) 1828/2006 de
la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición ante el Consejero de Educación o direc-
tamente recurso contencioso-administrativo.
Décimo.– Aceptación y renuncia.
10.1. Los beneficiarios de las subvenciones deberán aceptarlas expre-
samente y acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado,
antes del día 8 de octubre de 2008.
10.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las subven-
ciones en el mismo plazo.
10.3. Si el interesado no aceptara la ayuda y acreditara la puesta en
marcha del programa en los términos citados, quedará sin efecto la con-
cesión de la misma, previa resolución del Director General de Formación
Profesional adoptada por delegación del Consejero de Educación, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 7.3 de las Bases reguladoras de las pre-
sentes subvenciones. En la resolución deberá hacerse mención expresa a
la circunstancia de la delegación.
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
11.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un
programa de cualificación profesional inicial deberán cumplir las obliga-
ciones generales recogidas en el artículo 14 de la Ley General de Sub-
venciones y, como obligación específica, deberán elaborar, antes de ini-
ciar las actividades lectivas y con la participación del equipo educativo,
una programación que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los programas de cualificación pro-
fesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Las entidades deberán, además, completar dicha programación con
información sobre:
– Los aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto
sociolaboral y cultural del entorno y a las características de los
alumnos.
– El horario semanal de los diferentes módulos.
– El horario de dedicación del profesorado.
– La organización de espacios y recursos.
– La previsión de gastos.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el obje-
to de asegurar su adecuación a la normativa aplicable y a las disposicio-
nes contenidas en la presente convocatoria.
11.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar
la realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa.
Duodécimo.– Información y publicidad.
12.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado
así como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
12.2. El presupuesto destinado a estos programas cuenta con finan-
ciación del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mis-
mos han de cumplir con lo establecido por la Comisión Europea respecto a
las actividades de información y publicidad en el Reglamento (CE)
1083/2006, del Consejo de 11 de junio de 2006, por el que se establecen
las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo
Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión, y su norma-
tiva de desarrollo.

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14827
Decimotercero.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
13.1. Antes del comienzo de las actividades lectivas se constituirán,
en las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes, las
Comisiones Mixtas de Seguimiento de los programas que estarán inte-
gradas por dos representantes de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, designados por el titular de la Dirección Provincial,
siendo uno de ellos el Presidente y otro el Secretario, con voz y voto,
quien levantará acta de los acuerdos tomados, y dos representantes de
cada entidad subvencionada, designados por la misma. 
13.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes
funciones:
– Comprobar el cumplimiento de los requisitos necesarios y la efec-
tiva puesta en marcha del programa. 
– Comprobar que el listado definitivo de alumnos se mantiene a lo
largo del desarrollo del programa.
– Autorizar, en su caso, las ayudas de alumnos.
– Autorizar, en su caso, los gastos que se ocasionen por el desarrollo
de las actividades extraescolares.
– Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el
programa, organización, equipo educativo, espacios, recursos,
relaciones con las empresas u otros aspectos. 
– Conocer qué alumnos realizan prácticas y en qué empresas.
– Resolver cuestiones de organización y funcionamiento que surjan
en el desarrollo del programa.
13.3. La Comisión se reunirá una vez por trimestre y cuantas veces
sean necesarias para el cumplimiento de las funciones asignadas y se
levantará acta de cada reunión remitiéndose un original a la Dirección
General de Formación Profesional. En la primera reunión se procederá a
su constitución y definición del plan de trabajo y en la última a la apro-
bación de la memoria elaborada por el profesorado responsable del pro-
grama, una vez concluido el mismo.
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención.
14.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones; en la Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2008 y
demás normativa aplicable.
14.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo cuyo
importe no podrá superar los límites fijados en el artículo 12.1 de la Ley
10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el 2008. Conforme a lo establecido en el
artículo 10.2 de dicha Ley, no será necesaria la prestación de garantía por
los beneficiarios, dada su condición de entidades sin ánimo de lucro.
14.3. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente antes del 8 de octu-
bre de 2008, la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la subvención concedida, certificación
acreditativa de la puesta en marcha del programa y compromiso de
realizarlo en los términos en que se ha valorado, expedidos por el
responsable de la entidad adjudicataria de la subvención.
b) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
c) Fecha de inicio y de finalización del programa y de las actividades
lectivas, equipo educativo y distribución horaria de los distintos
módulos, según modelo que figura como Anexo VI. 
d) Relación de alumnos matriculados, según modelo que figura como
Anexo VII. 
e) Fotocopia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y res-
ponsabilidad civil, o, en su defecto, solicitud de suscripción del
seguro, con la obligación de remitir la póliza suscrita tan pronto
como sea formalizada. 
f) Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador.
g) Fotocopia compulsada de los documentos que acrediten que los
locales donde se va a impartir el programa cumplen la normativa
vigente y los requisitos de espacios y equipamientos establecidos
en el perfil del programa a desarrollar.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, dentro de los 10 días naturales siguientes a
su recepción, la documentación presentada por el interesado y un infor-
me por programa en el que se haga constar que la entidad ha presentado
en plazo la documentación necesaria para el libramiento del primer anti-
cipo, habiéndose comprobado su corrección, y que el programa se ha ini-
ciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
14.4. Las entidades que desarrollan programas en la modalidad de Ini-
ciación Profesional Especial podrán solicitar el libramiento de un antici-
po de la segunda anualidad, de acuerdo con la normativa vigente.
A la solicitud se adjuntará la siguiente documentación: 
•
Hoja resumen de gastos, teniendo en cuenta los porcentajes esta-
blecidos por cada tipo de gastos.
•
Documentación justificativa de gastos efectuados en el desarrollo
del programa con las condiciones establecidas en el punto c) del
apartado siguiente y por un importe igual o superior a la cantidad
abonada en el anticipo del ejercicio anterior.
•
Acta de seguimiento de la Comisión Mixta en el que conste el
número de alumnos, y que el programa se está desarrollando con-
forme a lo dispuesto en la Orden de convocatoria.
Esta documentación se presentará en la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente en los seis primeros meses del año 2009. 
La Dirección Provincial de Educación, una vez comprobada la docu-
mentación presentada por la entidad, la remitirá a la Dirección General de
Formación Profesional junto un informe por programa en el que haga
constar que la documentación justificativa para el libramiento del antici-
po de la segunda anualidad ha sido revisada, que los documentos justifi-
cativos están agrupados y ordenados por el tipo de gastos y que aparece
la correspondiente diligencia de imputación.
14.5. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justifica-
ción de la realización del hecho subvencionado y la correcta aplicación
de la subvención concedida.
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la
presentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de
finalización del programa y ante las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación, de la cuenta justificativa correspondiente con aportación
de justificantes de gasto, con el siguiente contenido:
a) General para todas las modalidades: 
• Certificado del representante de la entidad, que acredite que el
programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en esta
Orden. 
• Acta de evaluación final, según el modelo incluido como Anexo VIII
en la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regu-
lan los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, supervisada por la lnspección
Educativa, con los resultados obtenidos a efectos de la expedi-
ción de las certificaciones académicas correspondientes a los
alumnos que superen el primer nivel de los programas. 
• Memoria del programa, debidamente firmada por el titular o el
representante de la entidad, que deberá ser aprobada por la
Comisión Mixta de Seguimiento, con una extensión máxima de
15 folios y que contemplará, al menos, los siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del programa. 
– Alumnado participante y resultados, según Anexo VIII. 
– Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción laboral y de
continuación de estudios de los jóvenes. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del programa y conclusiones.
• Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula indi-
vidual, ficha de seguimiento y evaluación , conforme al modelo
del Anexo VI de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la
que se regulan los programas de cualificación profesional inicial
en Castilla y León.

14828
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137
• Declaración responsable de encontrarse al corriente en el cum-
plimiento de las obligaciones de carácter tributario y frente a la
Seguridad Social, ajustada al modelo del Anexo III y referida a
la fecha de su presentación.
• Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por esta
subvención, con fondos propios u otras subvenciones o recur-
sos, acreditación del importe, procedencia y aplicaciones de
tales fondos al programa.
b) Las entidades locales deberán presentar certificación expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado, ajustán-
dose a la distribución de la cuantía subvencionada en los concep-
tos que se especifican en el apartado Cuarto. 2, según el modelo
del Anexo IX. Cuando el programa hubiera sido financiado ade-
más de por esta subvención, con fondos propios u otras subven-
ciones o recursos, deberá acreditarse el importe, procedencia y
aplicaciones de tales fondos al programa.
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
• Hoja resumen de amortizaciones (Anexo X).
• Ficha resumen de ingresos y gastos. 
• Justificación de los gastos del personal formador: Nóminas, jus-
tificación de su abono y justificantes correspondientes a las
cotizaciones a la Seguridad Social. 
• Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al programa.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, por el
Fondo Social Europeo y, en su caso, por el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración, y que su importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se
indique, a la subvención. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada, numerada y orde-
nada por el tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo XI. 
14.6. Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
14.7. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la
documentación justificativa y emitirá un informe en el que se haga cons-
tar que está completa de acuerdo con lo dispuesto en el apartado Deci-
mocuarto 5, que la naturaleza y distribución de los gastos se ajusta a lo
dispuesto en apartado Cuarto y que la justificación se ha presentado en el
tiempo y la forma previstos en la presente convocatoria. Este informe se
remitirá a la Dirección General de Formación Profesional con la docu-
mentación justificativa y copia de las actas de evaluación, dentro de los
30 días naturales siguientes a su presentación. Las actas y los expedien-
tes de los alumnos quedarán archivados en la Dirección Provincial de
Educación.
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros.
15.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 122.11 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León, y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, la ayuda concedida se reducirá, revocará o cancela-
rá, con la obligación, si procediera, de reintegrar, total o parcialmente, las
cantidades percibidas con el correspondiente interés de demora, desde el
momento del pago de la subvención, en los siguientes supuestos: 
a) Ausencia total de la documentación justificativa.
b) Ausencia parcial de la documentación necesaria para la justifica-
ción o justificación de la subvención por importe inferior al
concedido.
c) Ejecución de las acciones subvencionables fuera de plazo.
d) Ausencia de los requisitos requeridos para la obtención de la
subvención.
e) Incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la
concesión de la subvención.
f) Falta de adecuación con la finalidad para la que la subvención fue
concedida.
g) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la publicidad de las
ayudas recogidas en el apartado Duodécimo.
h) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de
comprobación y control financiero previstas en el apartado Deci-
mosexto, así como el incumplimiento de las obligaciones conta-
bles, registrales o de conservación de documentos en los supuestos
previstos en el citado artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
15.2. La iniciación y resolución del procedimiento de incumplimien-
to y, en su caso, de reintegro, corresponderá al Consejero de Educación,
y en el mismo se tendrá en cuenta el grado de ejecución de la acción sub-
vencionable y el de consecución de la finalidad de la convocatoria, gra-
duándose los posibles incumplimientos de condiciones impuestas al con-
cederse la subvención con criterios de proporcionalidad. A este respecto:
a) La graduación de los incumplimientos producidos se estimará en
términos de porcentaje respecto al cumplimiento total. Si en la
resolución que ponga término al procedimiento se concluye que el
incumplimiento ha sido inferior al 50 por 100, se determinará el
reintegro de la subvención concedida en la misma proporción. En
caso de superarse este límite, se acordará la revocación de la sub-
vención con reintegro total de la cuantía otorgada.
b) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite míni-
mo previsto, durante la ejecución del programa ocasionará el rein-
tegro de la parte proporcional de los gastos de tipo B) y C) previs-
tos con cargo a la subvención, que corresponda según el número de
alumnos que hubieran abandonado el programa. El importe de esta
reducción se podrá compensar con la liquidación final de la
subvención.
c) La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclu-
sión del mismo por causa no imputable a la entidad subvenciona-
da se considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la
subvención e implicará la liquidación de la misma con devolución
de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya pro-
ducido esta circunstancia.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
16.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime
oportuno las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las acti-
vidades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se
consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero que correspon-
de a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
16.2. La Dirección General de Formación Profesional verificará sobre
el terreno, el funcionamiento del al menos el 1% de los programas selec-
cionados por muestreo. En estos casos, los funcionarios designados para
ello por la Dirección General acompañarán a las Comisiones Mixtas de
Seguimiento en las correspondientes visitas de inspección. 
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden de convocato-
ria son compatibles con otras para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe de las mismas no supere el coste de las actividades
subvencionadas.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros. 
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cum-
plimiento de lo previsto en la presente Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los
ejercicios entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14829

14830
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14831

14832
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14833

14834
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14835

14836
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14837

14838
Jueves, 17 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 137

B.O.C. y L. - N.º 137
Jueves, 17 de julio 2008
14839
