ración «Mariano Timón» de Palencia, sita en la calle Miguel de Unamu-
no, 10 (34004, Palencia). 
El día 22 de septiembre de 2008 se realizará la prueba prevista en la
base 7.2 de la Orden EDU/620/2008, para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación y los días 25 y 26 de septiembre la prueba recogi-
da en su base sexta, para quienes posean el requisito de titulación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/620/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el día 1 y el día 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, para la celebración de pruebas para el
acceso a los estudios superiores de Diseño en el mes de septiembre
de 2008.
La Orden EDU/619/2008, de 15 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 77 de 22 de abril), por la que se convoca, para el año 2008,
la celebración de la prueba para el acceso a los estudios superiores de
Diseño y se regulan los procesos de admisión y matriculación, prevé en
la base 3.2 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre, una segun-
da convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que quedaran plazas
vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimocuarta de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba para el acceso a los estudios superiores de Diseño, a
celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela de Arte y
Superior de Diseño y de Conservación y Restauración de Bienes Cultu-
rales de Burgos, sita en la calle Francisco de Vitoria, s/n (09006, Burgos). 
El día 22 de septiembre de 2008 se realizará la prueba prevista en la
base 7.2 de la Orden EDU/619/2008, para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación y el día 25 de septiembre la prueba recogida en su
base sexta, para quienes posean el requisito de titulación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/619/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el día 1 y el día 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE COVARRUBIAS
(BURGOS)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Covarrubias, de 5 de julio
de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
denominado «Modificación Ordenanza 3. Normas Urbanísticas
Covarrubias».
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley 5/1999,
de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y en los artículos 174 y
175 del Decreto 22/2004 de 29 de enero por el que se aprueba el Regla-
mento de Urbanismo de Castilla y León, a través del presente anuncio se
procede a dar publicidad al Acuerdo de aprobación definitiva adoptado
por el Pleno del Ayuntamiento de Covarrubias –Burgos– en Sesión ordi-
naria celebrada el 5 de julio de 2008 y que dice así:
ACUERDO DE PLENO 
Aprobado inicialmente por Resolución de Alcaldía de fecha 4-04-2008
el Estudio de Detalle denominado «MODIFICACIÓN ORDENANZA 3.
NORMAS URBANÍSTICAS COVARRUBIAS», ha sido sometido a
información pública durante el plazo de UN MES, mediante los siguien-
tes anuncios:
• «Boletín Oficial de la Provincia de Burgos» n.° 82 de 30 de abril
de 2008-07-05.
• «Boletín Oficial de Castilla y León», número 96 de 21 de mayo de
2008-07-05.
• 
Diario «El Correo de Burgos» de 11 de abril de 2008.
Visto que en el período de información pública, no se han presentado
alegaciones.
Visto que con fecha 07-04-2008, se remitió un ejemplar del Plan
aprobado inicialmente al Registro de la Propiedad de Lerma para su
publicidad y demás efectos que procedieran.
Visto que se solicitaron el 4/04/2008, los siguientes informes sectoriales:
• Servicio Territorial de Fomento de la Junta de Castilla y León, que
emite informe el 5-05-2008 de contenido favorable,
• Excma. Diputación Provincial de Burgos, que emite informe el
16/05/2008 de contenido favorable.
Visto el dictamen de la Comisión Informativa permanente celebrada
el pasado 2/07/2008.
Vistos los Informes Técnicos y Jurídicos y de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 22.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local, se propone al Pleno la adopción del
siguiente ACUERDO:
ACUERDO
Primero.– Aprobar provisional y definitivamente el Estudio de Detalle
denominado «MODIFICACIÓN ORDENANZA 3. NORMAS URBANÍSTI-
CAS COVARRUBIAS», presentado por D. Juan Luis Jorge Moneo con
fecha 13/03/2008 (Registro de entrada 209/2008) según documento rea-
lizado por el Arquitecto D. Julio Jesús Santillana Juez.
Segundo.– Publicar el presente Acuerdo en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en el «Boletín Oficial de la Provincia» en los términos
15126
Lunes, 21 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 139
