13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución
del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, dictada por delegación que se efectúa mediante esta
misma Orden. 
13.3. Se concederán un máximo de nueve premios. Asimismo, se
otorgarán tres premios especiales a proyectos que puedan incluirse en las
siguientes modalidades:
a) Proyectos que desarrollen varias competencias básicas (ejemplifi-
cación) o que impulsen el desarrollo de alguna en especial.
b) Proyectos que se distingan en el desarrollo de competencias lecto-
ras, en especial aquellas que favorezcan el hábito lector.
c) Proyectos que se distingan en el tratamiento integrado del apren-
dizaje de contenidos y lenguas.
d) Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito
escolar.
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los
proyectos. En el caso de los premios especiales, además se entregará la
distinción a la innovación educativa en Castilla y León «NOVA 2009».
13.5. La resolución de concesión de los premios será notificada per-
sonalmente a los coordinadores de los grupos que hayan desarrollado los
proyectos premiados y se les hará entrega de varios ejemplares de la
publicación. Además se publicará en los tablones de anuncios de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y se comuni-
carán a las Direcciones Provinciales de Educación los proyectos de su
ámbito que hayan sido premiados.
Decimocuarta.– Publicidad.
14.1. Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual. 
14.2. Los trabajos premiados podrán ser publicados en cualquier
medio y/o formato, aun en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato. Se podrá instar a los autores de los trabajos premiados a rea-
lizar en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de
los fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si
no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los pro-
yectos seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convoca-
toria se hará constar expresamente la colaboración y financiación de la
Junta de Castilla y León.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para la ejecución de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, para la celebración de pruebas para el
acceso a los estudios superiores del Vidrio en el mes de septiembre
de 2008.
La Orden EDU/621/2008, de 15 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 77 de 22 de abril), por la que se convoca, para el año 2008,
la celebración de la prueba para el acceso a los estudios superiores del
Vidrio, prevé en la base 3.2 la posibilidad de realizar, en el mes de sep-
tiembre, una segunda convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que
quedaran plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimotercera de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba para el acceso a los estudios superiores del Vidrio, a
celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela Superior del
Vidrio, Fundación Centro Nacional del Vidrio, Paseo del Pocillo, 1, C.P.
40100 – S. Ildefonso-La Granja (Segovia). 
El día 22 de septiembre de 2008 se realizará la prueba prevista en la
base 7.2 de la Orden EDU/621/2008, para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación y el día 25 de septiembre la prueba recogida en su
base sexta, para quienes posean el requisito de titulación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/621/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el día 1 y el día 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, para la celebración de pruebas para el
acceso a las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales en el mes de septiembre de 2008.
La Orden EDU/620/2008, de 15 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 77 de 22 de abril), por la que se convoca, para el año 2008,
la celebración de la prueba para el acceso a las enseñanzas de Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales y se regulan los procesos de
admisión y matriculación, prevé en la base 3.2 la posibilidad de realizar,
en el mes de septiembre, una segunda convocatoria de la prueba de acce-
so, en caso de que quedaran plazas vacantes después de la realizada en el
mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez com-
probado que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimocuarta de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba para el acceso a las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, a celebrar en el mes de septiembre,
tendrá lugar en la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restau-
B.O.C. y L. - N.º 139
Lunes, 21 de julio 2008
15125
