impacto ambiental. Será necesaria la limpieza periódica tanto de
las zanjas como de la balsa, para asegurar su funcionamiento ópti-
mo en todo momento, y será restaurada y revegetada conveniente-
mente una vez finalizada su función.
j) Protección de la vegetación: Se prestará una especial atención
para evitar que las labores afecten a la vegetación agrícola y fores-
tal próxima, tanto por acción directa como por el polvo, agua, ver-
tidos, etc.
k) Protección del paisaje: Con objeto de minimizar el impacto paisa-
jístico del Proyecto, se deberá planificar el avance de la explota-
ción de forma que ésta, en cualquier momento, sea visible desde
los menores puntos posibles de la carretera CL-626.
Con anterioridad al inicio de las labores, se implantará una panta-
lla vegetal densa en varios rodales situados entre la carretera y la
explotación, formada por una mezcla de especies arbustivas y
arbóreas adaptadas a la zona y de rápido crecimiento, de acuerdo
con el diseño establecido en el Anexo al estudio de impacto
ambiental. Esta plantación será especialmente cuidada para asegu-
rar su mantenimiento y funcionalidad.
Todas las instalaciones del área industrial deberán tener unos aca-
bados acordes con el entorno y seguirán la tipología arquitectóni-
ca comarcal, de modo que causen el menor impacto visual posible,
ubicándose asimismo en la zona con menor visibilidad desde la
carretera CL-626.
l) Gestión de residuos: Se controlará de modo especial la gestión de
aceites y residuos de maquinaria, evitando su manejo incontrolado
y la posibilidad de contaminación directa o inducida. No podrán
acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos, dentro de la
propia explotación o en sus anejos, salvo que se disponga de las
instalaciones que permitan evitar vertidos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado. En
caso de vertido accidental, se deberán realizar operaciones de des-
contaminación, limpieza y recuperación de los suelos afectados.
m)Remodelación topográfica: La remodelación y restauración de los
terrenos alterados por la extracción deberá efectuarse de manera
gradual, a medida que avance el frente de extracción y lo permitan
los trabajos de explotación. En principio, se seguirá el calendario
de ejecución incluido en el texto y planos del Anexo al Estudio,
procurando que durante cualquier fase de la explotación sea máxi-
ma la superficie restaurada.
Se perfilarán los taludes resultantes de forma que no superen los
28° de inclinación, evitándose las formas lineales y angulosas, y se
tratará de reducir el hueco creado mediante el relleno con los mate-
riales sobrantes de la explotación. En todo caso, se perseguirá la
integración con la morfología natural del entorno.
n) Restauración vegetal: Se realizara la restauración propuesta, enfo-
cada al posterior uso forestal de la plataforma. Los taludes serán
sembrados con una mezcla de gramíneas y leguminosas pratenses
y por especies arbustivas autóctonas, utilizándose las técnicas de
bioingeniería precisas incluidas en el «Manual de estabilización y
revegetación de taludes» (López Gimeno, 1999), para conseguir la
mayor integración paisajística. En la plataforma se realizarán plan-
taciones de especies arbóreas autóctonas o propias de la zona,
poniendo especial énfasis en una adecuada preparación puntual del
terreno y un uso óptimo de la tierra vegetal, para conseguir el arrai-
go de la vegetación. Se mezclará el Pinus nigra propuesto con el
Quercus pyrenaica.
Se deberán llevar a cabo todos los tratamientos necesarios para
asegurar la pervivencia y el buen estado de la vegetación implan-
tada: aporcados, desherbados, resiembras, reposición de marras,
riegos, etc, durante un plazo mínimo de dos años desde el momen-
to de la implantación.
ñ) Finalización: Al término de la explotación deberán desmantelar-
se las instalaciones y retirarse los materiales sobrantes, así como
descompactar las pistas que carezcan de uso o no se prevea utili-
zar a corto plazo. Las cunetas, zanjas y balsas, una vez finalizada
su función, deberán ser restauradas y revegetadas según lo seña-
lado anteriormente.
3.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas,
correctoras y compensatorias propuestas y para la restauración del medio
natural, se deberá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del
Servicio Territorial de Medio Ambiente.
4.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con reso-
lución favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso
procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
5.– Programa de vigilancia ambiental: En el plazo de un mes a partir
de la fecha de publicación de esta Declaración, deberá presentarse ante el
Servicio Territorial de Medio Ambiente un anexo al programa de vigilan-
cia ambiental, que incluya los aspectos derivados del condicionado de
esta Declaración.
6.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de
vigilancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
7.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Castilla
y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo, se propone una fianza de al menos
11.000 €/Ha.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
en particular la Consejería de Economía y Empleo, sin perjuicio de la alta
inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como
órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al respecto,
así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el
cumplimiento del condicionado.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1307/2008, de 15 de julio, por la que se efectúa convo-
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos
con fondos públicos, se determinan los criterios para la concesión
de premios a los mejores proyectos seleccionados, una vez conclui-
da su ejecución, y se delega la competencia para resolver la convo-
catoria y conceder los premios.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el
artículo 1 n), entre los principios del sistema educativo español, el fomen-
to y la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación
educativa. Más específicamente y dentro del Título III, dedicado al pro-
fesorado, prevé en el artículo 102.3 que corresponde a las Administracio-
nes educativas fomentar programas de investigación e innovación. 
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los proce-
sos de innovación educativa, la Consejería de Educación ofrece a los gru-
pos de profesores de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la
posibilidad de presentar proyectos de innovación educativa y conseguir
premios que se concederán a aquellos que se distingan por su desarrollo
y resultado.
Con ello se pretende potenciar la creatividad como materia prima de
la innovación para llegar a generar entornos educativos que no sólo se
adapten al contexto social y cultural sino que también lo transformen.
15122
Lunes, 21 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 139

Los centros escolares son espacios propicios para la innovación,
donde se lleva a cabo la aplicación práctica de las ideas creativas con el
propósito de alcanzar los objetivos de maneras más eficaces. En ellos
surge de manera natural la relación entre las ideas creativas y su trans-
formación en innovaciones prácticas.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participa-
ción en estos proyectos, fomentar la innovación educativa en los ámbitos
curriculares (priorizando las competencias clave establecidas), tecnológi-
cos, metodológicos, didácticos y organizativos, de los diferentes niveles,
etapas y ciclos del sistema educativo y distinguir, mediante la concesión
de premios, a los mejores proyectos puestos en práctica.
En relación con el régimen aplicable, en esta convocatoria y dada la
especial naturaleza de estos premios, no resulta de aplicación la regula-
ción establecida en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, conforme a lo dispuesto en su disposición adicional décima.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa de
acuerdo con las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para
la selección de proyectos de innovación educativa a desarrollar por gru-
pos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León, y determinar los criterios para la con-
cesión de premios a los mejores proyectos seleccionados que, una vez
concluida su ejecución, se distingan por su desarrollo y por los resultados
obtenidos.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constitu-
yan objeto específico de otras órdenes de convocatoria de la Junta de
Castilla y León o bien reciban ayuda de planes, programas o proyectos
institucionales.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el
plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa correspondiente teniendo, los gastos necesarios para su reali-
zación, el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de for-
mación de dichos centros.
El presupuesto de cada proyecto, ajustado a la planificación del
mismo, no será superior a 3.500 €.
Tercera.– Destinatarios.
3.1. Podrá ser destinatario de esta convocatoria cualquier grupo de
profesores que ejerza docencia directa en centros escolares sostenidos
con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León y presente un
proyecto de innovación educativa que reúna los requisitos detallados en
la base cuarta.
3.2. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más de un
grupo. 
Cuarta.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria
deberán ser originales, viables económica y técnicamente y afectar cuali-
tativamente a alguno de los componentes y/o procesos de la práctica edu-
cativa. Las actividades que se proyecten habrán de iniciarse en el año
2008 y tendrán como fecha límite para su finalización el 29 de mayo de 2009. 
4.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Identificación, especificando el título del proyecto, las áreas curricu-
lares o materias de trabajo, la etapa, ciclo, grado o nivel de enseñan-
za y el número de profesores y alumnos participantes, y en su caso,
la actividad que se desarrolle de las relacionadas en la base 8.1.a).
b) Autoevaluación, que detalle el diagnóstico o punto de partida e
informe de la necesidad de introducir procesos innovadores en
el/los elemento/s que desarrolla el proyecto. 
c) Objetivos que se pretenden, estrategias metodológicas y compe-
tencias básicas.
d) Planificación, en la que se especificará la duración y las fases pre-
vistas y la estimación de las horas de dedicación a la actividad.
e) Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
f) Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proyecto,
debidamente justificados.
g) Necesidades formativas del grupo de profesores para el correcto
desarrollo del proyecto.
h) Criterios y proceso de evaluación previsto.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa del
ámbito al que pertenezca el centro docente en el que el profesorado pres-
te servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de
varios centros, en aquel al que pertenezca el coordinador del grupo. Las
solicitudes también podrán presentarse en cualquiera de los lugares pre-
vistos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
5.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus
componentes, y en la que deberá constar:
– La relación de los profesores que forman el grupo, centro de
destino, Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes).
– El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
– Designación del coordinador del grupo.
b) Certificado del secretario del consejo escolar del centro, con el
visto bueno del presidente, que acredite que el consejo escolar
conoce y aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por pro-
fesores de varios centros se presentarán los certificados correspon-
dientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no tengan conse-
jo escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el
visto bueno del Director Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 20 de
octubre de 2008.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, el CFIE requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días, repare la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa Resolución dictada al efecto en los térmi-
nos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva asesorarán, en la fase de elaboración, e informarán los proyectos pre-
sentados en su ámbito territorial y realizarán una estimación inicial de los
créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo estableci-
do en la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyec-
tos, debidamente informados, serán remitidos a la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado hasta el 30 de octubre
de 2008.
7.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base 8.1 por una comisión de evaluación integrada
por el titular de la Jefatura del Servicio de Innovación Educativa o per-
sona en quien delegue, que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Con-
sejería de Educación, uno de los cuales actuará como Secretario.
Octava.– Criterios de valoración.
8.1. La comisión de evaluación realizará una prelación entre los pro-
yectos presentados, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a) Referencia a alguna de las materias que se detallan a continuación:
1 punto.
– Experiencias en el ámbito de las Tecnologías de la Información
y la Comunicación, que permitan su visualización en un nave-
gador estándar.
B.O.C. y L. - N.º 139
Lunes, 21 de julio 2008
15123

– Proyectos que propicien el desarrollo de competencias lectoras,
en especial los que favorezcan la creación del hábito lector.
– Experiencias en el ámbito del aprendizaje integrado de conteni-
dos y lenguas.
– Proyectos que contemplen específicamente el tratamiento meto-
dológico en áreas o materias del currículo que presenten espe-
ciales dificultades.
– Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conoci-
miento natural, histórico, artístico y cultural de Castilla y León,
como apoyo al desarrollo curricular.
– Modelos metodológicos para la atención del alumnado con
alguna necesidad educativa específica.
– Proyectos que favorezcan el espíritu emprendedor y su trata-
miento metodológico.
– Proyectos inter-centros Globe que desarrollen experiencias rela-
cionadas con el Programa Globe.
– Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el
éxito escolar.
b) Participación mayoritaria, en el proyecto, de los profesores de un
departamento, ciclo o claustro de un mismo centro: hasta 2 puntos.
c) Posibilidades de generalización, adaptación o adopción del pro-
yecto por otros centros: hasta 1 punto.
d) Calidad técnica del proyecto, con especial atención al informe de
autoevaluación: hasta 2 puntos.
e) Inclusión de la innovación en los ámbitos metodológico, organiza-
tivo y/o didáctico: hasta 2 puntos.
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen
un mínimo de 4 puntos.
8.3. La comisión de evaluación realizará una propuesta del presu-
puesto a asignar a cada proyecto seleccionado en función de su valora-
ción y la coherencia entre los recursos humanos y materiales y la infraes-
tructura básica del centro para el desarrollo del proyecto.
Novena.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
9.1. La convocatoria para la selección de proyectos de innovación
educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sos-
tenidos con fondos públicos será resuelta, por delegación que se efectúa
mediante esta misma Orden y a propuesta motivada de la comisión de
evaluación, por el titular de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
9.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa. Además se comunicarán, a las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, los proyectos de su ámbito que han sido seleccionados y a los
coordinadores de los proyectos seleccionados se les notificará personal-
mente la resolución publicada, indicándoles el presupuesto asignado al
proyecto que coordinan.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria de la selección de
proyectos de innovación y publicar la resolución será de tres meses con-
tados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución
haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación.
Décima.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
10.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión de seguimiento de los proyectos seleccionados integrada por el
Jefe del Área de Programas Educativos (APE), que la presidirá, un miem-
bro del Área de Inspección Educativa, el asesor de formación del APE,
un director y dos asesores integrados en un Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa de la provincia (CFIE).
10.2. Las comisiones de seguimiento arbitrarán las directrices y pro-
cedimientos oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a
los proyectos de innovación seleccionados en su provincia, que correrá a
cargo de los correspondientes Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa. Estos centros, además de asesorar los proyectos
que se desarrollen en su ámbito de actuación, se encargarán de elaborar
informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos, así
como informes de las necesidades formativas derivadas de los proyectos
una vez finalizados.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, antes
del día 13 de febrero de 2009, un informe de progreso de cada uno de los
proyectos.
Undécima.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y
créditos de formación.
11.1. Una vez concluida la ejecución del proyecto, los componentes
del grupo realizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán
por duplicado en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa que corresponda, dirigida al titular de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. A la memoria se
adjuntará el material y los recursos didácticos que se hubieran generado
en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en
relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de
la memoria junto con el material y los recursos generados se remitirán a
la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
11.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los
preceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos
se han llevado a cabo de la forma establecida, y elaborarán, en su caso, la
propuesta de concesión de premios de su ámbito de actuación. Dichas
certificaciones, junto con las memorias, los correspondientes informes
finales y los informes de las necesidades formativas derivadas de los pro-
yectos de innovación una vez finalizados, en los que conste su propio iti-
nerario formativo debidamente temporalizado, así como el material, los
recursos didácticos y los originales de la documentación recibida de los
grupos participantes, se remitirán a la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado antes del 15 de junio de 2009.
11.3. Finalizado el proyecto, si la memoria fuera valorada positiva-
mente por la comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa correspondiente procederá a reconocer
a los componentes del grupo un máximo de 5 créditos de formación y a
tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de Formación
Permanente del Profesorado.
Duodécima.– Jurado y criterios para la concesión de premios.
12.1. Toda la documentación remitida a la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado será examinada y valora-
da, conforme a los criterios que se detallan en el apartado siguiente, por
un jurado integrado por el titular de la Jefatura del Servicio de Innovación
Educativa, o persona en quien delegue, que la presidirá, y cuatro funcio-
narios de la Consejería de Educación, uno de los cuales actuará como
Secretario. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso
de valoración del desarrollo de los proyectos y de los resultados obtenidos.
12.2. La concesión de premios se realizará tomando en consideración
las propuestas razonadas realizadas por las correspondientes Direcciones
Provinciales de Educación, y tras la valoración de los proyectos desarro-
llados conforme a los siguientes criterios: 
a) Relevancia del proyecto para el desarrollo del currículo: hasta
1,5 puntos.
b) Calidad de los materiales y recursos didácticos elaborados: hasta
1,5 puntos.
c) Desarrollo de competencias básicas que se concreten en ejemplifi-
caciones de trabajo en el aula: hasta 2 puntos.
d) Utilización de metodologías didácticas que incidan en el desarro-
llo de competencias básicas: hasta 2 puntos.
e) Integración de recursos tecnológicos en el desarrollo curricular:
hasta 1,5 puntos.
f) Introducción de innovaciones relevantes en el ámbito organizativo
o metodológico: hasta 1,5 puntos.
Decimotercera.– Premios.
13.1. En función de la valoración de los proyectos seleccionados y
desarrollados en el marco de la presente convocatoria, el jurado realizará
una propuesta motivada de concesión de premios, pudiendo proponer que
se declare desierto alguno o la totalidad de los premios. En todo caso los
materiales y recursos aportados con los proyectos propuestos para la con-
cesión de premios deberán reunir las condiciones legales que permitan su
publicación.
15124
Lunes, 21 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 139

13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución
del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, dictada por delegación que se efectúa mediante esta
misma Orden. 
13.3. Se concederán un máximo de nueve premios. Asimismo, se
otorgarán tres premios especiales a proyectos que puedan incluirse en las
siguientes modalidades:
a) Proyectos que desarrollen varias competencias básicas (ejemplifi-
cación) o que impulsen el desarrollo de alguna en especial.
b) Proyectos que se distingan en el desarrollo de competencias lecto-
ras, en especial aquellas que favorezcan el hábito lector.
c) Proyectos que se distingan en el tratamiento integrado del apren-
dizaje de contenidos y lenguas.
d) Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito
escolar.
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los
proyectos. En el caso de los premios especiales, además se entregará la
distinción a la innovación educativa en Castilla y León «NOVA 2009».
13.5. La resolución de concesión de los premios será notificada per-
sonalmente a los coordinadores de los grupos que hayan desarrollado los
proyectos premiados y se les hará entrega de varios ejemplares de la
publicación. Además se publicará en los tablones de anuncios de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y se comuni-
carán a las Direcciones Provinciales de Educación los proyectos de su
ámbito que hayan sido premiados.
Decimocuarta.– Publicidad.
14.1. Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual. 
14.2. Los trabajos premiados podrán ser publicados en cualquier
medio y/o formato, aun en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato. Se podrá instar a los autores de los trabajos premiados a rea-
lizar en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de
los fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si
no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los pro-
yectos seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convoca-
toria se hará constar expresamente la colaboración y financiación de la
Junta de Castilla y León.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para la ejecución de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, para la celebración de pruebas para el
acceso a los estudios superiores del Vidrio en el mes de septiembre
de 2008.
La Orden EDU/621/2008, de 15 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 77 de 22 de abril), por la que se convoca, para el año 2008,
la celebración de la prueba para el acceso a los estudios superiores del
Vidrio, prevé en la base 3.2 la posibilidad de realizar, en el mes de sep-
tiembre, una segunda convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que
quedaran plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a los estudios antes señalados y una vez compro-
bado que existen plazas vacantes para cursar los mismos, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimotercera de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba para el acceso a los estudios superiores del Vidrio, a
celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela Superior del
Vidrio, Fundación Centro Nacional del Vidrio, Paseo del Pocillo, 1, C.P.
40100 – S. Ildefonso-La Granja (Segovia). 
El día 22 de septiembre de 2008 se realizará la prueba prevista en la
base 7.2 de la Orden EDU/621/2008, para mayores de 19 años sin el
requisito de titulación y el día 25 de septiembre la prueba recogida en su
base sexta, para quienes posean el requisito de titulación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Escuelas de
Arte y Superiores de Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes
Culturales de la Comunidad de Castilla y León y en el portal de educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base cuarta de la Orden EDU/621/2008, se presentarán en el plazo com-
prendido entre el día 1 y el día 19 de septiembre de 2008, ambos inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2008, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, para la celebración de pruebas para el
acceso a las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales en el mes de septiembre de 2008.
La Orden EDU/620/2008, de 15 de abril, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 77 de 22 de abril), por la que se convoca, para el año 2008,
la celebración de la prueba para el acceso a las enseñanzas de Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales y se regulan los procesos de
admisión y matriculación, prevé en la base 3.2 la posibilidad de realizar,
en el mes de septiembre, una segunda convocatoria de la prueba de acce-
so, en caso de que quedaran plazas vacantes después de la realizada en el
mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez com-
probado que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base decimocuarta de la
citada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba para el acceso a las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales, a celebrar en el mes de septiembre,
tendrá lugar en la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restau-
B.O.C. y L. - N.º 139
Lunes, 21 de julio 2008
15125
