15156
Lunes, 21 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 139
b) La solvencia económica y financiera y solvencia técnica: Serán las
especificadas en el apartado 7 «Solvencia del contratista» del cua-
dro de características específicas del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares que rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación de ofertas: Ocho (8) días naturales,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Resolución de convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de presentación
de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobre numerados,
cerrados y firmados:
1.– «Documentación general», con la documentación del aparta-
do 8.5.2 de Cláusulas Administrativas.
2.– «Proposición económica y referencias técnicas», con la docu-
mentación que se especifica en el apartado 8.5.3 de Cláusulas
Administrativas Particulares y Modelos Anexo 1, A y B.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, podrán pre-
sentar certificación de datos y documentos inscritos en el mismo con
los efectos indicados en el apartado 8.5.2 «Certificación del Regis-
tro de Licitadores» del Pliego.
c) Lugar de presentación: Registro de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Palencia. Avda. Castilla, 85. 34005 Palencia.
Por correo, si el licitador justifica el día y hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
d) Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta:
Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Criterios de adjudicación: Los especificados en el apartado 9 del
cuadro de características específicas del Pliego de Cláusulas Administra-
tivas: Ofertas económica, Antigüedad del Parque Móvil y Aportación de
vehículos suplentes.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación.
c) Localidad: Avda. de Castilla, 85-34005 Palencia.
d) Fecha: El noveno (9.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 9:45
horas. De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas
se celebrará el siguiente día hábil.
11.– Aptitud del empresario para concurrir a la adjudicación:
Podrán concurrir a la adjudicación las personas naturales o jurídicas,
españolas o extranjeras y uniones de empresarios de acuerdo con la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público y apartado
8.2 del Pliego.
Gastos del contrato: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de publicación de adjudicaciones serán por cuen-
ta de los adjudicatarios.
Palencia, 17 de julio de 2008.
El Director Provincial
de Educación de Palencia,
Fdo.: GREGORIO VAQUERO RAPINO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SORIA
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de Soria, de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la adjudicación provisional del contrato de suministro de
equipamiento para Ciclos de Formación Profesional en el C.E.F.P.
de Soria. Expte.: SO-001/2008.
1.º– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Soria.
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Soria.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Gestión Eco-
nómica y Contratación.
c) N.º de expediente: SO-001/2008.
2.º– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro de Equipamiento necesario
para impartir enseñanzas de Ciclos Formativos en el C.E.F.P.
(Soria).
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.» n.º 120, de 16 de junio de 2008).
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Forma: Procedimiento Abierto.
4.º– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 202.792,23 .
5.º– Adjudicación: Provisional.
a) Fecha: 7 de julio de 2008.
b) Lote 1.
– Contratista: Aspiraciones Zamoranas, S.A.
– Nacionalidad: Española.
– Se adjudica a la misma por ser la única empresa licitadora y
cumplir todos los requisitos exigidos en los Pliegos de Cláusu-
las Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas.
c) Lote 2.
– Contratista: LAGOS.
– Nacionalidad: Española.
– Se le adjudica por ser la única empresa admitida que reúne todos
los requisitos exigidos en los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares y de Prescripciones Técnicas.
Soria, 8 de julio de 2008.
El Director Provincial,
Fdo.: ÁNGEL DE MIGUEL CASAS
FUNDACIÓN PARA LA ENSEÑANZA DE LAS ARTES
EN CASTILLA Y LEÓN (ARCYL)
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de profeso-
rado para la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León
dependiente de la Fundación para la Enseñanza de las Artes en
Castilla y León (ARCYL)
La Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL) ha acordado convocar un proceso de selección para la contra-
tación de los siguientes puestos de profesores en la Escuela Superior de
Arte Dramático de Castilla y León, con sede en Valladolid.

B.O.C. y L. - N.º 139
Lunes, 21 de julio 2008
15157
Las bases de la convocatoria para la selección de estos puestos están
a disposición de los interesados en la sede de la Escuela Superior de Arte
Dramático de Castilla y León y en la página web www.educa.jcyl.es.
Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León
Centro Cultural Miguel Delibes 
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, n.º 2 – 47015-Valladolid 
El plazo de presentación de solicitudes será hasta el 31 de julio de 2008.
Valladolid, 10 de julio de 2008.
El Director de la Fundación para la Enseñanza
de las Artes en Castilla y León (ARCYL),
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Burgos, por la que se comunica la existencia de
Resolución y Liquidación correspondiente al expediente sanciona-
dor ES/65/07-TUR, seguido contra José Domingo Ibarreche Arro-
yo, como titular del Establecimiento Bar El Patio, por infracción en
materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a JOSÉ DOMINGO IBARRECHE ARROYO, titular del estableci-
miento turístico BAR EL PATIO, la Resolución y liquidación correspon-
diente al expediente sancionador en materia de turismo ES/65/07-TUR
que se sigue contra el mismo, se procede a efectuar dicha notificación
mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del Ayunta-
miento de su último domicilio conocido, de conformidad con lo dispues-
to en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El texto íntegro del acto que se notifica obra de manifiesto y a dis-
posición del interesado en el Servicio Territorial de Cultura de Burgos,
C/ Juan de Padilla s/n. 
Contra la citada Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Excma. Sra. Consejera de
Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes
desde su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos
114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en su nueva redacción dada por Ley 4/1999, de 13 de enero; y en
el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
De no interponer dicho recurso en el plazo indicado, la Resolución
adquirirá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta.
El pago habrá de efectuarse en la cuenta tesorera que la Comunidad
Autónoma de Castilla y León tiene en Burgos, en la cuenta número
2018/0000/69/110000/133/8 de la Entidad Caja de Burgos, indicando
como concepto «Pago sanción Turismo, expediente núm. 65/07», tal y
como se indica en la liquidación que se relaciona, obrante a su disposi-
ción en este centro.
En caso de no realizarse el pago de la sanción en el plazo indicado, se
procederá a su cobro por el procedimiento de apremio.
Burgos, 4 de julio de 2008.
La Jefe del Servicio
Territorial de Cultura,
Fdo.: BLANCA GONZÁLEZ ÁLVAREZ
AYUNTAMIENTO DEL VALLE DE MENA
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Par-
cial del Sector SUR-15.4 de Entrambasaguas de Mena (Burgos).
Expte.: 562/08.
La Junta de Gobierno Local en sesión celebrada en fecha 30 de junio
de 2008, adoptó entre otros el acuerdo de aprobar inicialmente el Plan
Parcial del Sector SUR-15.4 en la entidad local de Entrambasaguas de
Mena, tramitado a instancias de la mercantil Sandamendi División Inmo-
biliaria, S.L.
De conformidad con el artículo 52.2 de la Ley 5/1999, de 8 de abril,
de Urbanismo de Castilla y León, el citado documento se somete a infor-
mación pública por término de un mes contado a partir de la última publi-
cación del presente anuncio en los siguientes medios: «Boletín Oficial de
la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla y León» y «Diario de Burgos».
El expediente se halla de manifiesto y puede consultarse en las Ofici-
nas Municipales, sitas en la calle Eladio Bustamante, n.º 38-40, de esta
localidad, en días y horas hábiles.
Villasana de Mena, 2 de julio de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: ARMANDO ROBREDO CERRO
