15328
Martes, 22 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 140
Artículo 2.– Gestión Presupuestaria.
Delegar en el Director General del Instituto de la Juventud de Casti-
lla y León la competencia prevista en el artículo 116.1 de la Ley 2/2006,
de 3 de mayo de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de
Castilla y León.
Artículo 3.– Límites a la delegación.
La delegación de competencias acordada por la presente Resolución
no comprenderá aquellas cuyo ejercicio requiera someterse al acuerdo o
deliberación de la Junta de Castilla y León de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 48.3.f) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de Castilla y León.
Artículo 4.– Régimen Jurídico.
1.– El Régimen Jurídico de los actos emanados del Instituto de la
Juventud de Castilla y León será el establecido en la Ley 3/2006, de 25
de mayo por la que se crea el Instituto de la Juventud de Castilla y León
y en la normativa específica de la Comunidad de Castilla y León, sin per-
juicio de la aplicación en las normas sobre procedimiento común a todas
las Administraciones Públicas.
2.– Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación
en virtud de lo dispuesto en esta Resolución, deberán indicar expresa-
mente esta circunstancia, citando la presente resolución y se considerarán
dictadas por el órgano delegante, conforme a lo establecido en el
artículo 13.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento Administrativo
Común.
Artículo 5.– Revocación.
Las delegaciones previstas en esta Resolución serán revocables en
cualquier momento y las facultades objeto de las mismas podrán ser avo-
cadas, para el conocimiento de cualquier asunto concreto, cuando cir-
cunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o territorial lo
hagan conveniente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Única.– Régimen transitorio de los procedimientos.
La delegación conferida por la presente Resolución será de aplicación
a todos los expedientes que se encuentren en tramitación a la entrada en
vigor de la presente disposición.
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El Presidente del Instituto 
de la Juventud de Castilla y León,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, para la realización
de la prueba específica de acceso a las enseñanzas profesionales de
Danza, en el mes de septiembre de 2008.
La Orden EDU/783/2008, de 15 de mayo, («Boletín Oficial de Casti-
lla y León» n.º 96, de 21 de mayo), por la que se convoca, la celebración
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de
danza, en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2008/2009,
prevé en la base 3.1 la posibilidad de realizar, en el mes de septiembre,
una nueva convocatoria de la prueba de acceso, en caso de que quedaran
plazas vacantes después de la realizada en el mes de junio.
Una vez efectuada la citada prueba de acceso, concluido el plazo ordi-
nario de matriculación a las enseñanzas antes señaladas y una vez com-
probado que existen plazas vacantes para cursar las mismas, es necesario
establecer el plazo de inscripción, la fecha y lugar de celebración de la
nueva convocatoria de la prueba de acceso en el mes de septiembre.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en la base undécima de la Orden
EDU/783/2008, de 15 de mayo, y en uso de las competencias atribuidas
mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Lugar y fecha de celebración de la prueba.
1.1. La prueba de acceso a las enseñanzas profesionales de danza, a
celebrar en el mes de septiembre, tendrá lugar en la Escuela de Danza
situada en el Centro Miguel Delibes de Valladolid el día 4 de septiembre
y en el IES Pintor Luís Sáez de Burgos, el día 10 de septiembre. En los
días mencionados se realizarán los ejercicios recogidos en las bases cuar-
ta, quinta y sexta de la Orden EDU/783/2008, de 15 de mayo, en donde
se especifican las diferentes pruebas según la especialidad y los requisi-
tos previos para la presentación.
1.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará,
con la debida antelación, en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación y en el portal de educación de la Junta de Cas-
tilla y León (www.educa.jcyl.es).
Segundo.– Plazo de presentación de solicitudes.
Las solicitudes de inscripción, que se ajustarán a lo establecido en la
base segunda de la Orden EDU/783/2008, de 15 de mayo, se presentarán
en el plazo comprendido entre el día 1 y 22 de agosto de 2008, ambos
inclusive.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1319/2008, de 27 de junio, por la que se convoca una
beca para la realización de prácticas sobre actividad estadística en
materia de turismo.
El Estatuto de Autonomía de Castilla y León en su artículo 70.1.26.º
atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia exclusiva en materia
de promoción del turismo y su ordenación en el ámbito de la Comunidad,
competencia que se desarrolla en la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de
Turismo de Castilla y León.
La Consejería de Cultura y Turismo considera oportuno incentivar la
realización de prácticas relacionadas con la actividad estadística en el
ámbito turístico con el fin de favorecer la formación especializada en
materia de actividad estadística de turismo de titulados universitarios que
hayan finalizado sus estudios. 
La presente convocatoria se efectúa al amparo de la Orden
CYT/1065/2008, de 9 de junio, publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», n.º 120, de 24 de junio de 2008, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de becas para la realización de prác-
ticas sobre actividad estadística en materia de turismo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Orden
CYT/1065/2008, de 9 de junio y en el Decreto 77/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Cultura
y Turismo, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
