15446
Miércoles, 23 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 141
programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento científi-
co-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia
de Castilla y León, que queda redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía máxima de las ayudas para los gastos de equipamien-
to científico-tecnológico solicitados por las universidades públicas, orga-
nismos y centros públicos de investigación, ubicados en Castilla y León, y
hospitales universitarios, será de UN MILLÓN SEISCIENTOS NOVENTA
Y UN MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO EUROS (1.691.835 €),
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74012.0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,
y de UN MILLÓN QUINCE MIL CIENTO UN EUROS (1.015.101 €) y
SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS TREINTA Y CUA-
TRO EUROS (676.734 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años
2009 y 2010, respectivamente».
Segundo.– Ampliar en un mes el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución establecido en el apartado 8.3 de la
Orden de convocatoria anteriormente indicada.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1332/2008, de 16 de julio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en
el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de un
Consejero suplente del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
ciona en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Anselmo Paredes Castro
D. Nicolás Ávila Villanueva
D. Rafael Domínguez Martín
D.ª M.ª Ángeles López Ayuso
D.ª Carmen Gómez-Galarza 
D. Javier Hernansanz Chico
y Ladrón de Guevara
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Isabel Madruga Bajo, 
D. Luis Manuel Pérez Alonso, 
suplente de 
suplente de 
D. Rafael Domínguez Martín
D.ª M.ª Ángeles López Ayuso
ORDEN EDU/1333/2008, de 16 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro des-
tinadas a financiar la organización de actividades de formación del
profesorado de enseñanzas no universitarias durante el año 2008.
Por Orden EDU/425/2008, de 12 de marzo («B.O.C.y L.» n.º 54 de
18 de marzo) se convocaron ayudas a instituciones privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar la organización de actividades de formación
del profesorado de enseñanzas no universitarias durante el año 2008.
Vista la propuesta motivada de la Directora General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado, previo informe de la comisión de
selección, conforme establece el apartado 8.2 de la citada Orden de
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas económicas y en la cuantía que para cada
una se detalla a las instituciones privadas sin ánimo de lucro que figuran
en el Anexo I.
Segundo.– Desestimar la solicitud presentada por la institución que se
relaciona en el Anexo II de la presente Orden por la causa que él se detalla.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.2 de la Orden de
convocatoria, antes del día 15 de noviembre de 2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 141
Miércoles, 23 de julio 2008
15447
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1334/2008, de 1 de julio, por la que se convoca concurso
público para la concesión de subvenciones a Federaciones Deporti-
vas de Castilla y León destinadas a financiar gastos de concentra-
ciones deportivas que se celebren en el año 2008, dentro del «Pro-
grama deporte Siglo XXI». 
La Orden CYT/65/2006, de 16 de enero, publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», n.º 19, de 27 de enero de 2006, establece las
bases reguladoras por las que se regirá la concesión de subvenciones en
el ámbito de la Dirección General de Deportes de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
La Ley 2/2003, de 28 de marzo, del Deporte en Castilla y León tiene
como objeto la ordenación, planificación y promoción del deporte en la
Comunidad de Castilla y León con la finalidad de asegurar a todos los
ciudadanos el acceso a la práctica de la actividad deportiva.
El artículo 2 de la referida norma establece que se prestará especial
atención a la promoción del deporte de determinados grupos, entre ellos,
aparece el de los menores en edad escolar.
En particular, el Decreto 51/2005, de 30 de junio, sobre la actividad
deportiva, prevé que el deporte en edad escolar deberá dirigirse a la edu-
cación integral del niño/joven y al desarrollo de su personalidad.
Por su parte, la Orden CYT/1506/2007, de 17 de septiembre, por la
que se establece el Programa del Deporte en Edad Escolar de Castilla y
León para el curso 2007-2008, recoge en su artículo 25.2 que las activi-
dades de formación y perfeccionamiento que se realicen dentro las acti-
vidades de rendimiento deportivo se dirigirán fundamentalmente a las
categorías infantil y cadete para aquellos y aquellas, que por sus condi-
ciones biológicas y de técnica individual o de conjunto, destaquen de
manera especial. Asimismo, determina que estas actividades estarán inte-
gradas en el Programa «Deporte Siglo XXI» y que se desarrollarán pre-
ferentemente en periodos vacacionales o en puentes de larga duración.
Finalmente, señala que serán solicitadas por las Federaciones Deportivas
y que la Dirección General de Deportes asumirá gastos de alojamiento,
manutención y transporte. 
En su virtud, conforme a lo previsto en la Orden CYT/65/2006, de 16
de enero, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes, en el Real Decreto 887/2006 de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley General de Subvenciones y en la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y
en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 26.1.b) y f) de la Ley
ANEXO I
RELACIÓN DE AYUDAS CONCEDIDAS
ANEXO II
RELACIÓN DE SOLICITUDES DESESTIMADAS
