B.O.C. y L. - N.º 141
Miércoles, 23 de julio 2008
15445
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
FICHERO CREADO
NOMBRE DEL FICHERO: Videovigilancia de seguridad.
Fines y usos: Grabación de imágenes de las personas que acceden y
circulan por edificios e instalaciones. Funciones de vigilancia y seguridad
en lugares de concurrencia pública y control de acceso a los edificios y a
sus zonas sensibles para la mejora de su seguridad.
Personas o colectivos afectados: personas que accedan y transiten por
los lugares y espacios donde se encuentren instaladas las videocámaras.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos: El propio
afectado de forma directa a través de la grabación de imágenes y voz.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: Grabaciones en vídeo.
– Datos identificativos del afectado (imagen/voz).
Cesiones previstas: No.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo
Asistencial de León.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: Complejo Asistencial de León.
Nivel de seguridad: Básico.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1323/2008, de 16 de julio, por la que se avoca la compe-
tencia para resolver las declaraciones de objeción de conciencia en
relación con la asignatura «Educación para la Ciudadanía y los
Derechos Humanos».
En el próximo curso escolar se va a impartir en la Comunidad de Cas-
tilla y León un conjunto de asignaturas que la Ley Orgánica 2/2006 de 3
de mayo, de Educación denomina «Educación para la Ciudadanía y Dere-
chos Humanos» en uno de los dos cursos del tercer ciclo de Educación
Primaria, en uno de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
Obligatoria y en un curso de Bachillerato.
A la vista de los contenidos del citado conjunto de asignaturas se han
presentado por diversos padres escrito en el que por razones de concien-
cia manifiestan la decisión de que sus hijos no cursen tales asignaturas,
formulando su objeción de conciencia contra los Reales Decretos que las
regulan.
La Orden EDU/807/2008, de 20 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Educa-
ción, en sus artículos 29 y 30 1 a) establece la competencia de desarrollo
curricular y ordenación académica de las enseñanzas de Educación Infan-
til, Básica y Bachillerato, en la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa.
El artículo 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, establece que los órganos superiores podrán avocar para
sí el conocimiento de un asunto cuya resolución corresponda ordinaria-
mente o por delegación a sus órganos administrativos dependientes,
cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o
territorial lo hagan conveniente.
Dado el gran número de declaraciones de objeción de conciencia reci-
bidas y el interés social que tal cuestión ha suscitado, 
RESUELVO
Primero.– Avocar la competencia para resolver las declaraciones de
objeción de conciencia en relación con la asignatura «Educación para la
Ciudadanía y los Derechos Humanos».
Segundo.– La presente Orden tendrá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden no podrá formularse recurso alguno.
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1325/2008, de 17 de julio, por la que se modifica la
Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de
actividad investigadora y gastos de equipamiento científico-tecnoló-
gico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia de
Castilla y León, y se amplía el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución.
Mediante Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre («B.O.C.y L.»
n.º 241 del 13 de diciembre) se convocaron ayudas destinadas a financiar
programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento científi-
co-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia
de Castilla y León. 
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía máxima de
las ayudas para los gastos de equipamiento científico-tecnológico solici-
tados por las universidades públicas, organismos y centros públicos de
investigación ubicados en Castilla y León y hospitales universitarios, será
de UN MILLÓN DE EUROS (1.000.000 €), con cargo a la aplicación
07.04.467B01.74012 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el 2008, y de SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €)
y CUATROCIENTOS MIL EUROS (400.000 €) con cargo a la aplica-
ción que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para los años 2009 y 2010, respectivamente. 
El apartado 2.6 determina que dichos créditos podrán ser ampliados
si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la Orden
de convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
El apartado 8.3 establece que el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución será de seis meses a partir de la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido
dicho plazo sin que se hubiera notificado la resolución, se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes.
El elevado número de solicitudes así como la cuantía de las ayudas
solicitadas por las universidades públicas, organismos y centros públicos
de investigación ubicados en Castilla y León y hospitales universitarios
para gastos relacionados con el equipamiento científico-tecnológico, ins-
talaciones y material, hacen preciso ampliar el plazo máximo de resolu-
ción inicialmente previsto e incrementar la cuantía del crédito destinado
en la convocatoria para esta finalidad, una vez realizado el análisis inicial
de las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquéllas que, en
principio, estarían en condiciones de obtener la ayuda.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Primero.– Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1975/2007, de
5 de diciembre, por la que se convocaron ayudas destinadas a financiar
