B.O.C. y L. - N.º 141
Miércoles, 23 de julio 2008
15445
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
FICHERO CREADO
NOMBRE DEL FICHERO: Videovigilancia de seguridad.
Fines y usos: Grabación de imágenes de las personas que acceden y
circulan por edificios e instalaciones. Funciones de vigilancia y seguridad
en lugares de concurrencia pública y control de acceso a los edificios y a
sus zonas sensibles para la mejora de su seguridad.
Personas o colectivos afectados: personas que accedan y transiten por
los lugares y espacios donde se encuentren instaladas las videocámaras.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos: El propio
afectado de forma directa a través de la grabación de imágenes y voz.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: Grabaciones en vídeo.
– Datos identificativos del afectado (imagen/voz).
Cesiones previstas: No.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Complejo
Asistencial de León.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: Complejo Asistencial de León.
Nivel de seguridad: Básico.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1323/2008, de 16 de julio, por la que se avoca la compe-
tencia para resolver las declaraciones de objeción de conciencia en
relación con la asignatura «Educación para la Ciudadanía y los
Derechos Humanos».
En el próximo curso escolar se va a impartir en la Comunidad de Cas-
tilla y León un conjunto de asignaturas que la Ley Orgánica 2/2006 de 3
de mayo, de Educación denomina «Educación para la Ciudadanía y Dere-
chos Humanos» en uno de los dos cursos del tercer ciclo de Educación
Primaria, en uno de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
Obligatoria y en un curso de Bachillerato.
A la vista de los contenidos del citado conjunto de asignaturas se han
presentado por diversos padres escrito en el que por razones de concien-
cia manifiestan la decisión de que sus hijos no cursen tales asignaturas,
formulando su objeción de conciencia contra los Reales Decretos que las
regulan.
La Orden EDU/807/2008, de 20 de mayo, por el que se desarrolla la
estructura orgánica de los servicios centrales de la Consejería de Educa-
ción, en sus artículos 29 y 30 1 a) establece la competencia de desarrollo
curricular y ordenación académica de las enseñanzas de Educación Infan-
til, Básica y Bachillerato, en la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa.
El artículo 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, establece que los órganos superiores podrán avocar para
sí el conocimiento de un asunto cuya resolución corresponda ordinaria-
mente o por delegación a sus órganos administrativos dependientes,
cuando circunstancias de índole técnica, económica, social, jurídica o
territorial lo hagan conveniente.
Dado el gran número de declaraciones de objeción de conciencia reci-
bidas y el interés social que tal cuestión ha suscitado, 
RESUELVO
Primero.– Avocar la competencia para resolver las declaraciones de
objeción de conciencia en relación con la asignatura «Educación para la
Ciudadanía y los Derechos Humanos».
Segundo.– La presente Orden tendrá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden no podrá formularse recurso alguno.
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1325/2008, de 17 de julio, por la que se modifica la
Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de
actividad investigadora y gastos de equipamiento científico-tecnoló-
gico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia de
Castilla y León, y se amplía el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución.
Mediante Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciembre («B.O.C.y L.»
n.º 241 del 13 de diciembre) se convocaron ayudas destinadas a financiar
programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento científi-
co-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia
de Castilla y León. 
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía máxima de
las ayudas para los gastos de equipamiento científico-tecnológico solici-
tados por las universidades públicas, organismos y centros públicos de
investigación ubicados en Castilla y León y hospitales universitarios, será
de UN MILLÓN DE EUROS (1.000.000 €), con cargo a la aplicación
07.04.467B01.74012 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el 2008, y de SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €)
y CUATROCIENTOS MIL EUROS (400.000 €) con cargo a la aplica-
ción que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para los años 2009 y 2010, respectivamente. 
El apartado 2.6 determina que dichos créditos podrán ser ampliados
si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la Orden
de convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
El apartado 8.3 establece que el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución será de seis meses a partir de la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido
dicho plazo sin que se hubiera notificado la resolución, se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes.
El elevado número de solicitudes así como la cuantía de las ayudas
solicitadas por las universidades públicas, organismos y centros públicos
de investigación ubicados en Castilla y León y hospitales universitarios
para gastos relacionados con el equipamiento científico-tecnológico, ins-
talaciones y material, hacen preciso ampliar el plazo máximo de resolu-
ción inicialmente previsto e incrementar la cuantía del crédito destinado
en la convocatoria para esta finalidad, una vez realizado el análisis inicial
de las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquéllas que, en
principio, estarían en condiciones de obtener la ayuda.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Primero.– Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1975/2007, de
5 de diciembre, por la que se convocaron ayudas destinadas a financiar

15446
Miércoles, 23 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 141
programas de actividad investigadora y gastos de equipamiento científi-
co-tecnológico, a realizar por los grupos de investigación de excelencia
de Castilla y León, que queda redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía máxima de las ayudas para los gastos de equipamien-
to científico-tecnológico solicitados por las universidades públicas, orga-
nismos y centros públicos de investigación, ubicados en Castilla y León, y
hospitales universitarios, será de UN MILLÓN SEISCIENTOS NOVENTA
Y UN MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO EUROS (1.691.835 €),
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74012.0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008,
y de UN MILLÓN QUINCE MIL CIENTO UN EUROS (1.015.101 €) y
SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS TREINTA Y CUA-
TRO EUROS (676.734 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los años
2009 y 2010, respectivamente».
Segundo.– Ampliar en un mes el plazo máximo para resolver la con-
vocatoria y notificar la resolución establecido en el apartado 8.3 de la
Orden de convocatoria anteriormente indicada.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1332/2008, de 16 de julio, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista en
el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de un
Consejero suplente del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
ciona en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Anselmo Paredes Castro
D. Nicolás Ávila Villanueva
D. Rafael Domínguez Martín
D.ª M.ª Ángeles López Ayuso
D.ª Carmen Gómez-Galarza 
D. Javier Hernansanz Chico
y Ladrón de Guevara
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Isabel Madruga Bajo, 
D. Luis Manuel Pérez Alonso, 
suplente de 
suplente de 
D. Rafael Domínguez Martín
D.ª M.ª Ángeles López Ayuso
ORDEN EDU/1333/2008, de 16 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro des-
tinadas a financiar la organización de actividades de formación del
profesorado de enseñanzas no universitarias durante el año 2008.
Por Orden EDU/425/2008, de 12 de marzo («B.O.C.y L.» n.º 54 de
18 de marzo) se convocaron ayudas a instituciones privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar la organización de actividades de formación
del profesorado de enseñanzas no universitarias durante el año 2008.
Vista la propuesta motivada de la Directora General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado, previo informe de la comisión de
selección, conforme establece el apartado 8.2 de la citada Orden de
convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas económicas y en la cuantía que para cada
una se detalla a las instituciones privadas sin ánimo de lucro que figuran
en el Anexo I.
Segundo.– Desestimar la solicitud presentada por la institución que se
relaciona en el Anexo II de la presente Orden por la causa que él se detalla.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.2 de la Orden de
convocatoria, antes del día 15 de noviembre de 2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
