15812
Martes, 29 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 145
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar la «Adquisición de equipamiento específico
con destino al Centro de Educación Especial “Carrechiquilla”» de
Palencia. Expte.: 14847/2008/80.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/80.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Adquisición de equipamiento específico
con destino al centro de educación especial «Carrechiquilla» de
Palencia.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:

B.O.C. y L. - N.º 145
Martes, 29 de julio 2008
15813
c) Lugar de entrega: Centro de Educación Especial Carrechiquilla,
sito en la calle Teófilo Ortega s/n de Palencia.
d) Plazo de ejecución: El plazo total será de entrega será dos meses
desde la formalización del contrato.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: El precio total es el siguiente
• Valor estimado:
106.435,34 €.
• I.V.A.(16 %):
17.029,66 €.
• TOTAL:
123.465,00 €.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que
se especifican en el punto 2.b) de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Valladolid (Duque de la Victoria, 5), así como en la
página web de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 80 puntos.
b) Garantía adicional: Hasta 12 puntos.
c) Calidad de los artículos ofertados: Hasta 8 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera: Declaración, firmada por el
representante de la empresa, relativa a la cifra de negocio global
durante los tres últimos ejercicios, que deberá alcanzar un importe
igual o superior a 123.465,00 € para cada uno de los tres últimos
años. 
c) Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el respon-
sable de la empresa, de los suministros de bienes similares efec-
tuados durante los tres últimos años, indicándose su importe, que
deberá ser igual o superior a 120.000,00 € para el conjunto de los
tres años, fechas y destinatario público o privado de los mismos. 
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil. 
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 
de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
