15826
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
Tercera.– Desarrollo del Decreto.
Se autoriza al titular de la Consejería competente en materia de vivien-
da para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y
aplicación de este Decreto.
Cuarta.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Fomento,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1373/2008, de 23 de julio, que desarrolla el Decreto
92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la Inspección Educati-
va en Castilla y León.
Mediante Decreto 92/2004, de 29 de julio, se procedió a regular la
inspección educativa en Castilla y León. El citado Decreto establece en
sus artículos 2 y 3 las funciones y atribuciones para el desempeño de la
función inspectora en materia de educación, en orden a garantizar el cum-
plimiento de las normas y contribuir a la mejora de la calidad del sistema
educativo.
De conformidad con lo expuesto, la Orden EDU/1343/2004, de 13 de
agosto, desarrolló determinados aspectos del Decreto 92/2004, de 29 de
julio, por el que se regula la inspección educativa en Castilla y León.
Asimismo, mediante Resolución de 16 de octubre de 2007, de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
se establecieron determinados aspectos relativos a la organización y fun-
cionamiento de las Áreas de Inspección Educativa.
Después del tiempo transcurrido, procede llevar a cabo diversas
modificaciones en la Orden anteriormente indicada para adecuar la regu-
lación de ciertos aspectos, en especial, lo relativo a la organización de las
Áreas de Inspección Educativas, la adscripción de centros y la organiza-
ción de grupos de trabajo, a fin de contribuir a la mejora de la actividad
inspectora. 
El alcance de las modificaciones que han de efectuarse, que también
conllevan la incorporación de contenidos regulados en la Resolución de
16 de octubre de 2007, aconsejan la aprobación de una nueva Orden en
sustitución de la anterior. 
En su virtud, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición final pri-
mera del Decreto 92/2004, de 29 julio, por el que se regula la inspección
educativa en Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de
Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– La actividad inspectora. 
1. Los inspectores de educación de las distintas Áreas de Inspección
Educativa realizarán las actuaciones necesarias para el cumplimiento de
las funciones que tienen encomendadas en el artículo 2 del Decreto
92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la inspección educativa en
Castilla y León, y, en particular, cuantas se deriven de las líneas y crite-
rios del Plan de Actuación de la Inspección Educativa, que apruebe la
Consejería de Educación. 
2. Las actuaciones de los inspectores de educación se formalizarán,
fundamentalmente, en comunicaciones, actas e informes:
a) Las comunicaciones pondrán en conocimiento de los destinatarios
algún extremo o circunstancia concreta.
b) Las actas dejarán constancia de hechos directamente comprobados
por los inspectores en su actividad profesional.
c) Los informes contendrán una descripción de los hechos y la fun-
damentación normativa de aplicación, su valoración y, si procede,
las propuestas correspondientes.
Artículo 2.– Plan de Actuación de la Inspección Educativa.
1. De acuerdo con el principio de planificación, para llevar a cabo las
actuaciones de inspección educativa, la Consejería de Educación elabo-
rará el Plan de Actuación de la Inspección Educativa, como instrumento
en que se concreta el desarrollo de las funciones asignadas a la inspección
educativa en la Comunidad de Castilla y León.
2. Este Plan, que podrá tener una duración anual o plurianual, inclui-
rá las actuaciones ordinarias, prioritarias y específicas, derivadas del ejer-
cicio de sus funciones para la contribución de la inspección a la mejora
de la calidad del sistema educativo de Castilla y León.
3. El Plan se concretará en cada Área de Inspección Educativa en el
correspondiente Plan Anual de Actividades. 
Artículo 3.– Determinación de los distritos de inspección. 
1. De conformidad con lo determinado en el artículo 6 del Decreto
92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la inspección educativa en
Castilla y León, para el ejercicio eficaz de la función inspectora, cada una
de las provincias se organizará en distritos.
2. La determinación de los distritos tendrá en cuenta la integridad de
los ámbitos de vinculación escolar entre centros que imparten educación
infantil y primaria y centros que imparten educación secundaria, así como
la organización administrativa a nivel comarcal y municipal en el ámbito
de incidencia de los servicios y programas educativos.
3. Los distritos tendrán entidad suficiente para un tratamiento global
de las diversas funciones que corresponden a la inspección educativa y
contarán con un número de efectivos equilibrado, para que pueda llevar-
se a cabo una actuación suficientemente especializada de acuerdo con las
necesidades educativas del distrito.
4. A cada uno de los distritos se adscribirá un equipo de efectivos,
conjugando su formación y experiencia profesional con la tipología de los
centros, servicios y programas.
5. Cada provincia estará dividida en un número de distritos que posi-
bilite que los equipos de inspectores que pertenecen a cada uno de ellos
estén formados, salvo excepciones justificadas, por un número mínimo
de cuatro y un máximo de siete inspectores.
6. Los centros, programas y servicios que integran cada distrito se
indicarán en el Plan Anual de Actividades que elaborarán las Áreas de
Inspección Educativa, a los efectos de su aprobación por el Director
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, de acuer-
do con lo previsto en el Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se
regula la inspección educativa en Castilla y León.
7. Excepcionalmente, determinado tipo de centros, programas o ser-
vicios, especialmente los centros que impartan enseñanzas de régimen
especial o de personas adultas, podrán tener un ámbito de referencia pro-
vincial, sin tener que estar adscritos a un distrito determinado. Su coordi-
nación será responsabilidad del Inspector Jefe del Área de Inspección
Educativa o del Inspector Coordinador de Distrito que éste designe. Esta
circunstancia y su justificación quedarán reflejadas en el Plan Anual de
Actividades.
Artículo 4.– Atribuciones del Jefe del Área de Inspección Educativa y
de los Inspectores Coordinadores de Distrito.
1. El Jefe del Área de Inspección Educativa tendrá las siguientes
atribuciones:
a) Dirigir y coordinar la actividad de los inspectores de educación de
la provincia.
b) Informar al titular de la Dirección Provincial de Educación sobre
la designación de los Inspectores Coordinadores de Distrito y la
asignación de los inspectores a los diferentes distritos de inspec-
ción, previa audiencia de los interesados. 
c) Asignar a los inspectores los diferentes centros, programas y ser-
vicios, vista la propuesta de los Inspectores Coordinadores de Dis-
trito, y previa audiencia de los interesados.
d) Elaborar, en colaboración con los Inspectores Coordinadores de Dis-
trito, el Plan Anual de Actividades y elevarlo para su aprobación.

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15827
e) Disponer las medidas organizativas más apropiadas para la mayor
eficacia en el funcionamiento del Área de Inspección Educativa, en
el marco de los correspondientes Planes Anuales de Actividades.
f) Coordinar los procesos de evaluación interna de la organización,
funcionamiento y desarrollo de actividades del Área de Inspección
Educativa.
g) Elevar informes y propuestas al titular de la Dirección Provincial,
así como supervisar y tramitar los realizados por los inspectores de
la provincia.
h) Elaborar, en colaboración con los Inspectores Coordinadores de
Distrito, la memoria anual de actividades.
i) Cualquier otra que se le encomiende de acuerdo con la normativa
vigente.
2. Los Inspectores Coordinadores de Distrito serán los responsables
de cada uno de los distritos de inspección con las siguientes atribuciones:
a) Colaborar con el Inspector Jefe de Área en la elaboración del Plan
y la Memoria Anuales de Actividades.
b) Organizar y coordinar el trabajo del equipo de inspectores de cada
distrito con el fin de asegurar un tratamiento homogéneo e inte-
grado de las actuaciones.
c) Convocar y presidir las reuniones del equipo de inspectores de su
distrito.
d) Organizar y coordinar la planificación, ejecución, desarrollo,
seguimiento y evaluación de los aspectos del Plan Anual de Acti-
vidades que afecten a los inspectores del distrito.
e) Informar al Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa sobre
el desarrollo del Plan Anual de Actividades en su distrito y cola-
borar en el seguimiento y evaluación del mismo.
f) Garantizar la necesaria coordinación con otras áreas de apoyo e
instituciones que tengan incidencia en su ámbito de actuación.
Artículo 5.– Inspectores de distrito. 
1. Los inspectores de cada distrito serán los responsables de realizar
las funciones inspectoras de carácter general en su distrito, constituyendo
una unidad operativa básica para la ejecución de los Planes Anuales de
Actividades, el intercambio de información y la cooperación entre los
inspectores integrantes en el mismo.
2. La asignación de inspectores a los distritos corresponde al titular de
la Dirección Provincial de Educación, previo informe del Inspector Jefe
del Área de Inspección Educativa, y tras la audiencia de los interesados. 
3. A los anteriores efectos, se tendrán en cuenta los perfiles profesio-
nales de los inspectores que integren cada distrito, así como la pluralidad
de conocimientos y experiencias en las diferentes etapas educativas.
Artículo 6.– Asignación de inspectores a centros. 
1. Corresponde al Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa, a
propuesta del Inspector Coordinador de Distrito, y previa audiencia de los
interesados, la asignación de los inspectores del distrito a los diferentes
centros, programas y servicios. Dicha asignación, que constará en el Plan
Anual de Actividades, será aprobada por el Director General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa.
2. Cada centro docente estará asignado a un único inspector y se asig-
nará normalmente a un único inspector la totalidad de los centros docen-
tes y servicios educativos de un municipio, cuando el trabajo que com-
porte así lo permita.
A estos efectos, se entiende como centro docente aquel que tiene un
único consejo escolar, al margen de las etapas o niveles educativos que se
impartan en el mismo.
3. La asignación de los inspectores a los centros, servicios y progra-
mas se hará con carácter general por un período máximo de cinco años.
La reiteración en la asignación de algún centro, servicio o programa en
dos períodos consecutivos deberá tener un carácter excepcional y una
clara justificación. Los Inspectores Jefes del Área de Inspección Educativa
velarán por el cumplimiento de este límite de tiempo establecido para la
adscripción de inspectores a centros, dando traslado de las modificacio-
nes al Director Provincial de Educación para su comunicación a la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, y
haciéndolo constar en el Plan Anual de Actividades.
4. Para la asignación de centros, servicios y programas se tendrán en
cuenta los siguientes criterios:
a) Se deberá realizar una reducción de centros a los Inspectores Coor-
dinadores de Distrito y a los inspectores que tengan responsabili-
dades en determinadas tareas; esta circunstancia, debidamente jus-
tificada, se reflejará en el Plan Anual de Actividades. 
b) El equilibrio en la carga de trabajo en relación con los centros. Se
tomarán en consideración las siguientes variables:
– Número de centros públicos, concertados y privados por inspector.
– Número de unidades por inspector.
– Distancia geográfica de los centros respecto a la sede.
– Centros especialmente complejos por el alto porcentaje de
alumnos socialmente desfavorecidos o por la especificidad de
las enseñanzas que imparten.
c) En cuanto a la tipología de centros a asignar, se tendrá en cuenta la
experiencia previa de los inspectores en el desempeño de la fun-
ción inspectora, docente o la formación recibida; en todo caso se
procurará que exista un equilibrio entre el número de centros asig-
nados a los distintos inspectores.
5. Durante la ausencia de los inspectores, por enfermedad u otro moti-
vo temporal, sus centros serán asignados, preferentemente, a otros ins-
pectores de su distrito, teniendo en cuenta los criterios del apartado 4.b)
de este artículo.
Artículo 7.– Grupos de trabajo.
1. En el artículo 7 del Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se
regula la inspección educativa en Castilla y León, se establece que en
cada Área de Inspección Educativa se constituirán grupos de trabajo. 
2. Los grupos se podrán constituir a instancia del Director Provincial
de Educación, de las Áreas de Inspección Educativa, o de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. En este
último caso, dicho órgano directivo designará el responsable de su coor-
dinación y dictará instrucciones con el fin de realizar informes y estudios
relacionados con el contenido del trabajo. 
3. Todos los inspectores de educación estarán adscritos, al menos, a
dos grupos de trabajo, en función de su experiencia profesional y forma-
ción específica. Dicha adscripción se realizará por el Inspector Jefe del
Área de Inspección Educativa.
4. La organización y funcionamiento de los diferentes grupos de tra-
bajo serán determinados, bien por la propia Área de Inspección Educati-
va, bien por la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa. El programa de actividades de estos grupos deberá
figurar en el Plan Anual de Actividades.
5. Los grupos de trabajo se reunirán con la periodicidad necesaria
para el adecuado cumplimiento de sus funciones.
Artículo 8.– Reuniones en el ámbito de las Áreas de Inspección Educativa. 
1. Para coordinar las actuaciones y garantizar la uniformidad de cri-
terio en el funcionamiento de la Inspección de Educación, se planificarán
reuniones generales de todos los miembros de cada Área de Inspección
Educativa, reuniones del Inspector Jefe de Área con los inspectores coor-
dinadores de distrito y reuniones de cada equipo de distrito.
2. Las reuniones generales de todos los integrantes del Área, presidi-
das por el Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa, tendrán como
objetivo homogeneizar sus actuaciones, así como realizar el seguimiento
y evaluación de la aplicación del Plan Anual de Actividades. Estas reu-
niones se celebrarán al menos una vez al trimestre y cuantas veces se con-
sidere necesario por el Director Provincial de Educación.
3. Los Inspectores Jefes de Área mantendrán periódicamente reunio-
nes con los Inspectores Coordinadores de Distrito para realizar la coordi-
nación, seguimiento y evaluación del Plan Anual de Actividades y fijar
criterios de ejecución y corrección del mismo.
4. Periódicamente los equipos de inspección de cada distrito se reuni-
rán para planificar y coordinar el trabajo, evaluar las actividades desarro-
lladas y aplicar los criterios de ejecución de las tareas.
5. La periodicidad de las reuniones del Inspector Jefe del Área de Ins-
pección Educativa con los coordinadores de distrito y la de los equipos de
distrito se harán constar en el Plan Anual de Actividades.
Artículo 9.– Planificación semanal de actividades. 
1. Las actividades de los inspectores de educación deberán estar
semanalmente planificadas. A estos efectos, cada inspector deberá reali-
zar una previsión semanal de actividades diarias, que incluya las visitas y

15828
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
reuniones previstas. Esta planificación y el resultado de la realización de
la misma quedarán registrados en la aplicación informática establecida a
este efecto.
2. A partir de la planificación de cada inspector, el Inspector Coordi-
nador de Distrito realizará el seguimiento del desarrollo de las activida-
des dentro del mismo.
3. Los datos extraídos de la aplicación informática citada servirán de refe-
rencia para el seguimiento y la evaluación del Plan Anual de Actividades. 
Artículo 10.– Sistema de guardias.
1. Para permitir que en las dependencias de las Áreas de Inspección
Educativa se preste permanentemente una adecuada atención a todos los
miembros de la comunidad educativa, se establecerá un sistema de guar-
dias de la Inspección Educativa de lunes a viernes.
2. Cada inspector de educación tendrá asignado un día de guardia
semanal que, para cada curso escolar, será fijado por el Inspector Jefe del
Área de Inspección Educativa. Se informará a todos los centros de la rela-
ción de guardias de la inspección de educación para facilitar la comuni-
cación de todos los sectores de la comunidad educativa con el inspector
adscrito a su centro.
Artículo 11.– Visitas de inspección. 
1. Las visitas de inspección constituyen el sistema habitual de traba-
jo de los inspectores en los centros.
2. De cada visita se elaborará un documento, «reseña de visita»,
mediante la aplicación informática, que reflejará, en síntesis, las actua-
ciones realizadas y sus resultados. También se hará constar si se emite
informe. Dicha reseña se registrará en la aplicación informática, con el
propósito de que quede constancia a efectos de archivo histórico, asocia-
do a la actuación y al centro o servicio de que se trate.
3. Con el fin de facilitar la continuidad y el seguimiento de las tareas ins-
pectoras, se dispondrá en cada distrito del archivo normalizado y actualiza-
do de las reseñas de visita de los centros y servicios de su ámbito, así como
de la ficha resumen de las actuaciones realizadas en cada centro.
Artículo 12.– Formación de los inspectores de educación. 
1. La formación de los inspectores de educación irá encaminada a
mejorar y actualizar la capacitación profesional de sus componentes, en
aras a desenvolver su trabajo de la forma más eficaz y eficiente posible,
teniendo en cuenta los nuevos requerimientos del sistema educativo y de
la realidad escolar.
2. Dicha formación se configurará en itinerarios formativos individua-
les, que contendrán actividades con carácter obligatorio, según se establez-
can las prioridades del sistema educativo por parte de la Consejería de Edu-
cación, y otras de libre elección que contribuirán a complementar su
desarrollo profesional, derivado de un proceso de autoevaluación.
3. La formación podrá realizarse de forma individual o colectiva:
a) La formación de carácter individual podrá concretarse en realiza-
ción de estudios específicos, actividades de investigación, partici-
pación en congresos y en programas de intercambios de experien-
cias a nivel autonómico, estatal o con otros países. Para ello se
podrá participar en las convocatorias de licencias por estudios,
ayudas individuales. También, se podrán facilitar bolsas de forma-
ción, previa solicitud de los interesados, con el fin de posibilitar la
participación en determinadas actividades.
b) La formación de carácter colectivo estará dirigida a todo el colec-
tivo de inspectores de educación a nivel autonómico o provincial,
según proceda, y se concretará fundamentalmente en congresos,
jornadas, cursos, seminarios, grupos de trabajo, proyectos europeos,
actividades de investigación.
4. La formación podrá ser presencial y a distancia, potenciándose la for-
mación a través de las tecnologías de la información y la comunicación.
Asimismo, se promoverán modalidades de formación en el propio
puesto de trabajo, para lo que se dotará a las plantillas de recursos, docu-
mentación y bibliografía adecuada.
5. En todo caso, los inspectores de educación podrán participar en las
convocatorias de las diferentes modalidades de los planes de formación
permanente del profesorado.
6. La Consejería de Educación promoverá la formación y perfeccio-
namiento de los inspectores de educación con la Escuela de Administra-
ción Pública de Castilla y León, y colaborará con las universidades y
otras administraciones educativas, colegios y asociaciones profesionales,
sindicatos y otro tipo de entidades e instituciones para dicho fin.
Artículo 13.– Evaluación. 
1. La evaluación de la inspección educativa podrá ser de carácter
interno o externo.
2. La evaluación interna pretende valorar el grado de consecución de
los objetivos y la idoneidad de las actuaciones que se desarrollan,
mediante la inclusión de mecanismos de seguimiento y evaluación tanto
en el Plan de Actuación de la Inspección Educativa, como en los Planes
Anuales de Actividades.
A esos efectos, el Inspector Jefe del Área de Inspección Educativa
será el responsable del seguimiento y evaluación del plan de trabajo pro-
vincial correspondiente y de la elaboración de la memoria final de la acti-
vidad de la inspección provincial, la cual incluirá las actuaciones realiza-
das, el grado de consecución de los objetivos del plan y su valoración, así
como la contribución de los inspectores de educación de su ámbito terri-
torial a la consecución de estos objetivos.
Por su parte, la Inspección Central de Educación será la responsable
del seguimiento y evaluación del Plan de Actuación de la Inspección Edu-
cativa y de la elaboración de la memoria de la inspección de Castilla y
León, que recogerá las aportaciones de las Áreas de Inspección Educati-
va de la Comunidad de Castilla y León.
3. La evaluación externa comprende la valoración por la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa del cum-
plimiento de las funciones encomendadas a la inspección educativa, así
como del plan de formación, con la finalidad de favorecer la mejora per-
manente en el ejercicio de la inspección de los centros, servicios y pro-
gramas que integran el sistema educativo y su contribución a la calidad
de la educación en Castilla y León.
Dicha evaluación será realizada por una comisión nombrada al efec-
to por el Consejero de Educación, que emitirá un informe de evaluación
referido al grado de cumplimiento de las funciones que tiene encomen-
dadas la inspección educativa, el cual podrá incluir propuestas relativas a
la mejora de su organización y funcionamiento y de la formación de sus
miembros.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Distritos provinciales de inspección.
Hasta que se establezca el número y ámbito de los distritos de ins-
pección existentes actualmente en cada provincia, se mantendrán los dis-
tritos provinciales de inspección establecidos en la Resolución de 6 de
octubre de 2004.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. 
1. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) La Orden EDU/1343/2004, de 13 de agosto, que desarrolla el
Decreto 92/2004, de 29 de julio, por el que se regula la inspección
educativa en Castilla y León.
b) La Resolución de 16 de octubre de 2007, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen determinados aspectos relativos a la organización y fun-
cionamiento de las Áreas de Inspección Educativa.
2. Asimismo, quedan derogadas las normas de igual o inferior rango
que se opongan a lo dispuesto en el presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Se autoriza al Director General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa a dictar las resoluciones e instrucciones que
sean necesarias para el desarrollo y ejecución de lo establecido en la pre-
sente Orden.
Segunda.– La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
