B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15829
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE FOMENTO
ORDEN FOM/1381/2008, de 28 de julio, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir puesto de trabajo mediante el sistema de
libre designación.
Por Orden FOM/1188/2008, de 1 de julio («B.O.C. y L.» n.º 126, de
2 de julio), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sis-
tema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscri-
to el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de Castilla y León y de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León.
DISPONGO:
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el Anexo de
esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen deberá remitirse copia al Registro General de personal dentro de
los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Fomento en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, según lo dispuesto en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El Consejero,
Fdo.: ANTONIO SILVÁN RODRÍGUEZ
ANEXO
Apellidos y Nombre:
Burgos Blázquez, Ignacio.
Denominación del puesto:
Coordinador de Servicios.
Código de R.P.T.:
65112.
Centro Directivo:
Dirección General de Transportes.
Grupo:
A1.
Nivel:
29.
Complemento específico:
17.
Administración:
Todas las Administraciones Públicas.
Localidad:
Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se adoptan medidas para posibilitar
el acceso de funcionarios en prácticas a las actividades formativas
disponibles, no cubiertas mediante la utilización de listas de suplen-
tes, correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de
especialidades vinculadas a la Formación Profesional para el año
2008, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Por Orden EDU/506/2008, de 26 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 62, de
1 de abril) se convocaron actividades formativas correspondientes al Plan
de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la For-
mación Profesional a desarrollar en el año 2008, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
La base 7.7 de la citada Orden faculta a la Dirección General de For-
mación Profesional a establecer las medidas necesarias para posibilitar
que las plazas disponibles no cubiertas mediante la utilización de listas
suplentes puedan ser ocupadas por funcionarios en prácticas de la Comu-
nidad de Castilla y león que hubieran superado los procesos selectivos del
año 2008, a los que se refiere la base 2.1.b).
Por Orden EDU/1123/2008, de 20 de junio («B.O.C. y L.» n.º 124, de
30 de junio), se resolvió la convocatoria adjudicándose las plazas oferta-
das a los seleccionados y posteriormente, en los casos de renuncia, a los
suplentes.
En su virtud y dada la existencia de plazas vacantes, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto la adopción de medidas para
posibilitar el acceso de funcionarios en prácticas a las actividades forma-
tivas disponibles, no cubiertas mediante la utilización de listas de suplen-
tes, correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de espe-
cialidades vinculadas a la Formación Profesional a desarrollar en el año
2008, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
El listado de los cursos ofertados se encuentra disponible en las
Direcciones Provinciales de Educación y en el portal de educación:
www.educa.jcyl.es

15830
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
Segundo.– Destinatarios.
Podrán acceder a las actividades formativas objeto de esta Resolu-
ción, los funcionarios en prácticas en centros docentes de la Comunidad
de Castilla y León, que hubieran superado el proceso selectivo del año
2008 de la especialidad para la que solicitan los cursos y que deberán
encontrarse entre las siguientes: Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional
adscritos a especialidades definidas y relacionadas con la Formación Pro-
fesional, Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria de las especia-
lidades creadas por el Real Decreto 1701/1991, de 29 de diciembre
incluidas en el Anexo III del Real Decreto 1635/1995, de 6 de octubre,
con atribución de competencia docente en ciclos formativos, Cuerpo de
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño y Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño, y Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria adscri-
tos a la especialidad de Psicología y Pedagogía que realicen funciones de
orientación en centros en los que se imparte Formación Profesional.
Tercero.– Solicitudes.
Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de esta Resolución, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y se presentarán en el registro general de la Consejería de Educa-
ción o bien por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
También podrán presentarse por telefax en el n.º 983.411.050, en los
términos previstos en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales.
Cuarto.– Plazo de presentación de solicitudes.
Se abre un plazo extraordinario para la presentación de estas solicitu-
des hasta el 14 de agosto de 2008, incluido éste. 
Quinto.– Comisión de selección.
La documentación recibida será examinada y valorada por una comi-
sión de selección integrada por la persona que ostente la jefatura del Ser-
vicio de Formación Profesional y por dos funcionarios de la Dirección
General de Formación Profesional, nombrados por su presidente, uno de
los cuales actuará como Secretario.
Sexto.– Adjudicación de plazas.
Las plazas se adjudicarán por el orden que los solicitantes hayan obte-
nido en el proceso selectivo convocado por Orden ADM/565/2008, de 2
de abril para el ingreso y acceso a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profe-
sores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, así como para la adquisición de nuevas espe-
cialidades por los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
Séptimo.– Bases aplicables.
Los adjudicatarios quedarán sujetos a las bases de la Orden
EDU/506/2008, de 26 de marzo, por la que se convocan actividades for-
mativas correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de
especialidades vinculadas a la Formación Profesional a desarrollar en el
año 2008, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, que resulten apli-
cables y que no contradigan lo establecido en esta Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15831
