15868
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
ACUERDO 71/2008, de 24 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueba la adscripción del Instituto de Investigación de
Actividades de Empresa, S.L., como Instituto Universitario de
Investigación de Empresa a la Universidad S.E.K. de Segovia.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
Los institutos universitarios de investigación son definidos en el
artículo 10.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Univer-
sidades como centros dedicados a la investigación científica y técnica o a
la creación artística, que podrán organizar y desarrollar programas y estu-
dios de doctorado y de postgrado según los procedimientos previstos en
los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico en el ámbito de sus
competencias. 
El artículo 5.4 de la citada Ley establece que los centros universita-
rios privados deberán estar integrados en una universidad privada, como
centros propios de la misma, o adscritos a una pública o privada.
El artículo 11.1 de la misma Ley determina que la adscripción
mediante convenio a una universidad privada de centros docentes de titu-
laridad privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títu-
los de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá la
aprobación de la Comunidad Autónoma, a propuesta de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta
de Castilla y León, mediante Acuerdo, la aprobación de la adscripción, en
los términos que señala el artículo 11 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre de Universidades. La Consejería competente someterá el
expediente la adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León
y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León para la emisión de los oportunos informes.
La Universidad S.E.K. de Segovia presentó, con fecha de 4 de junio de
2008, en la Consejería de Educación, la solicitud de adscripción del Institu-
to de Investigación de Actividades de Empresa S.L como Instituto de Uni-
versitario de Investigación de Empresa a la Universidad S.E.K., de Segovia.
Junto a la solicitud se aporta certificado acreditativo de su aprobación por el
Consejo Directivo de la Universidad S.E.K., así como una memoria justifi-
cativa acompañada del correspondiente convenio de adscripción.
El Instituto Universitario de Investigación de Empresa tendrá por
finalidad potenciar el estudio de todos los aspectos que influyen en el
mundo de la empresa y de modo particular la formación de su personal
docente en los aspectos que se refieren a la dirección y organización de
estas entidades. Estará orientado a la investigación básica y aplicada, y a
la transferencia de tecnología y creación artística.
La adscripción del Instituto Universitario de Investigación de Empresa,
cuenta con los informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de
Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 24 de julio de 2008 adopta el siguiente 
ACUERDO:
Aprobar la adscripción del Instituto de Investigación de Actividades
de Empresa, S.L. como Instituto Universitario de Investigación de
Empresa a la Universidad S.E.K. de Segovia.
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1374/2008, de 24 de julio, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Segovia la contratación de las
obras y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Segovia las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de la
siguiente obra:
• Construcción de un centro de 4 unidades, por sustitución, en el CP
de Tres Casas en Tres Casas (Segovia)
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación la
facultad para resolver los recursos de reposición que puedan interponer-
se contra los actos dictados en ejercicio de las competencias delegadas en
los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
