B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15869
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Anun-
ciata» de Trobajo del Camino-San Andrés del Rabanedo (León).
Visto el expediente instruido a instancia de la representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«La Anunciata» sito en C/ Azorín, 36-46 de Trobajo del Camino-San
Andrés del Rabanedo (León), en relación con la solicitud de modificación
de la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titulari-
dad, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
versitarias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la
autorización, por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «La Anunciata»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por
cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Prima-
ria y Secundaria «La Anunciata» (Código: 24010031), sito en C/ Azo-
rín, 36-46 de Trobajo del Camino-San Andrés del Rabanedo (León), que
en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Educativa Francisco
Coll, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas
contraídas por la Congregación de «Dominicas de la Anunciata» con la
Administración educativa referidas a este centro, en especial las deriva-
das de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su
configuración jurídica establecida en la Resolución de 18 de agosto de
2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
Tercero.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes
de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad, surtirá efectos desde el 1 de septiembre de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad y denomina-
ción específica, del Centro Privado de Educación Infantil «El
Duende» de Segovia.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María José Miguel
Milde, en relación con la solicitud de modificación de la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad y denominación
específica, del Centro Privado de Educación Infantil «El Duende» sito en
C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3 de Segovia, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se modifica la autorización, por cambio de titulari-
dad y denominación específica, del Centro Privado de Educación Infan-
til «El Duende»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
por cambio de titularidad del Centro Privado de Educación Infantil
«El Duende» (Código: 40003526), sito en C/ San Carlos Borromeo, 1
y 3 de Segovia, que en lo sucesivo será ostentada por D.ª María José
Miguel Milde, de forma que la nueva titular quedará subrogada en las
obligaciones y cargas contraídas por las anteriores titulares con la
Administración Educativa referidas a este Centro, en especial las
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
por cambio de denominación específica del Centro de Educación
Infantil «El Duende», que pasará a denominarse «Cucu Tras».
Tercero.– El cambio de titularidad y de denominación específica que
por la presente Resolución se autorizan no afectarán al régimen de
funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida
en la Resolución de 5 de julio de 2001, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad y denominación específica, se comunicará de oficio al
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a
los efectos oportunos.
Quinto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad y denominación específica, surtirá eficacia retroactiva
desde la fecha de 1 de julio de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proceso
de admisión del alumnado para cursar módulos profesionales indi-
vidualizados en centros sostenidos con fondos públicos que impar-
tan la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos for-
mativos de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y
León para el curso 2008/2009, y el calendario del procedimiento de
autorización para impartir módulos por centros públicos que no
dispongan de recursos propios suficientes. 
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto
8/2007, de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León y la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas,
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional, en la Comu-
nidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la
modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de for-
mación profesional en la Comunidad de Castilla y León, y se establece
para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos
con fondos públicos, modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio,

15870
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
establece en su artículo 6, el procedimiento de autorización para impartir
módulos profesionales individualizados que se ofrezcan de manera especí-
fica y diferenciada del resto de los que se impartan en un determinado cen-
tro en el ámbito de los ciclos formativos que tengan autorizados. 
Por su parte, el apartado Sexto de la Resolución de 29 de abril de
2008, de la Dirección General de Formación Profesional, por la que se
establece el calendario del proceso de admisión del alumnado en centros
docentes que impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos en
Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León para el curso
2008-2009, establece el proceso de admisión y el calendario para la
opción A) de la modalidad de oferta parcial, consistente en la oferta de
plazas vacantes en módulos profesionales de los ciclos formativos que se
impartan en el centro, mientras que corresponde abordar, mediante la pre-
sente Resolución, la regulación correspondiente a la opción B), es decir
la oferta de módulos profesionales individualizados de manera específica
y diferenciada del resto de los que se impartan en el centro.
En la disposición final segunda de la Orden EDU/1122/2007, de 19
de junio citada se autoriza al Director General de Formación Profesional
a dictar cuantas resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo
establecido en la misma. 
En su virtud, 
RESUELVO: 
Primero.– Objeto. 
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario del
proceso de admisión del alumnado para cursar módulos profesionales
individualizados en centros sostenidos con fondos públicos que impartan
la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de
Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y León para el curso
2008/2009, y fijar el calendario del procedimiento de autorización para
impartir módulos por centros públicos que no dispongan de recursos pro-
pios suficientes. 
Segundo.– Calendario del proceso de admisión para cursar módulos
profesionales individualizados en centros que dispongan de medios pro-
pios para impartirlos.
2.1. En el caso de centros públicos que dispongan de medios propios
para impartir módulos profesionales individualizados, para los que el
procedimiento de autorización viene contemplado en el apartado 1 del
artículo 6 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos forma-
tivos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, y se
establece para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los cen-
tros sostenidos con fondos públicos, modificada por la Orden
EDU/973/2008, de 5 de junio, el proceso de admisión se iniciará, una vez
el centro haya obtenido la correspondiente autorización, con la divulga-
ción y publicación de esta oferta en la Dirección Provincial de Educación
y en el tablón de anuncios del centro, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 4 de la citada Orden. 
2.2. La información objeto de publicación deberá ser la siguiente: 
– Módulo o módulos profesionales que se ofertan. 
– Número de puestos escolares a ofertar en cada módulo. 
– Período y horario en el que se desarrollará el módulo o módulos
profesionales individualizados. 
– Plazo de presentación de solicitudes y matricula. 
– Otros datos de interés a juicio del centro. 
2.3. Una vez publicada esta información, en el proceso de admisión,
el Consejo Escolar, o el director o titular del centro, garantizará el cum-
plimiento de los siguientes plazos: 
– 5 días hábiles para presentar solicitudes de inscripción, finalizados
los cuales se publicará la lista provisional de admitidos y excluidos. 
– 2 días hábiles para la presentación de reclamaciones, contados
desde la publicación de la lista provisional. 
– 2 días hábiles, a continuación, para la resolución de reclamaciones
y publicación de la lista definitiva. 
– 3 días hábiles para realizar la matrícula, a partir de la publicación
de la lista definitiva. 
Tercero.– Calendario del procedimiento de autorización y del proce-
so de admisión para cursar módulos profesionales individualizados en
centros públicos que no dispongan de medios propios para impartirlos. 
3.1. Los directores de centros públicos que no dispongan de recursos
propios suficientes podrán solicitar la autorización de impartición de
módulos profesionales individualizados, durante el curso 2008-2009,
antes del 15 de septiembre de 2008. Para ello, deberán formalizar una
solicitud para cada uno de los módulos profesionales individualizados
para los que se precise autorización y dotaciones adicionales de recursos,
conforme al modelo que se acompaña como Anexo I. 
3.2. Dicha solicitud se tramitará en la forma prevista en el apartado 2
del artículo 6 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos forma-
tivos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio. 
3.3. Una vez obtenida en su caso, la autorización correspondiente, el
proceso de admisión de alumnos se desarrollará con arreglo a lo previsto
en el apartado Segundo de esta Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15871
