15858
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 70/2008, de 24 julio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se aprueba la Modificación de los Estatutos de la Universidad
S.E.K. de Segovia.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en artículo 6, apartados 1 y 5, que la Universidades privadas se regi-
rán por la citada Ley y por las normas que dicten el Estado y las Comuni-
dades Autónomas, en el ejercicio de sus respectivas competencias, así como
por la Ley de su reconocimiento y por sus propias normas de organización
y funcionamiento. Estas normas, previo su control de legalidad, serán apro-
badas por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma, conforme al
régimen establecido en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
igualmente establece en su artículo 14.1 que las Universidades privadas,
con carácter previo a su aprobación, remitirán a la Consejería de Educa-
ción sus normas de organización y funcionamiento, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 6/2001. 
Mediante Acuerdo 46/2004, de 7 de abril, de la Junta de Castilla y
León fueron aprobados los Estatutos de la Universidad S.E.K. de Sego-
via, de conformidad con la normativa expuesta.
A través del Acuerdo 52/2007, de 12 de abril, de la Junta de Castilla
y León, se aprobó la modificación de los citados Estatutos con el fin de
adaptarlos a la nueva situación derivada de la transmisión parcial de la
titularidad de la Universidad, dada la adquisición del 80 por 100 de sus
derechos por parte de «INSTITUTO DE EMPRESA, S.L.».
El Consejo Directivo de la Universidad S.E.K. ha solicitado el cam-
bio de denominación de la Universidad, para que pase a denominarse «IE
Universidad», y la modificación de sus Estatutos, para adaptarlos a la
nueva denominación. 
De este modo, aprobada la presente modificación de los Estatutos de
la Universidad SEK por su Consejo Directivo, de acuerdo con el proce-
dimiento de revisión estatutaria previsto en los mismos y verificada su
adecuación a la legalidad, procede su aprobación por el Consejo de
Gobierno de la Comunidad. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 24 de julio de 2008 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Aprobar la modificación de los Estatutos de la Universidad S.E.K. de
Segovia, aprobados por Acuerdo 46/2004, de 7 de abril, de la Junta de
Castilla y León, en los términos que figuran en el Anexo.
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
ESTATUTOS DE IE UNIVERSIDAD
TÍTULO PRELIMINAR NATURALEZAYFINES DE IE UNIVERSIDAD
TÍTULO I
DE LOS TITULARES
TÍTULO II
DE LADENOMINACIÓN, AUTONOMÍAUNI-
VERSITARIA Y LIBERTAD ACADÉMICA
TÍTULO III
DE LA ESTRUCTURA Y ÓRGANOS DE
GOBIERNO
TÍTULO IV
DE LA ORGANIZACIÓN ACADÉMICA
DE LA UNIVERSIDAD
TÍTULO V
DE LA INVESTIGACIÓN
TÍTULO VI
DE LOS ACADÉMICOS
TÍTULO VII
DE LOS ESTUDIOS Y LOS GRADOS
TÍTULO VIII
DE LOS ALUMNOS 
TÍTULO IX
DEL PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN.
DE LOS SERVICIOS
TÍTULO X
DEL DEFENSOR DEL UNIVERSITARIO 
TÍTULO XI
DE LA CALIDAD EN LA UNIVERSIDAD
TÍTULO XII
DE LACONVIVENCIAEN LAUNIVERSIDAD
TÍTULO XIII
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO
TÍTULO XIV
DEL DESARROLLO, REFORMA E INTER-
PRETACIÓN
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
ESTATUTOS DE IE UNIVERSIDAD
TÍTULO PRELIMINAR
Naturaleza y fines de IE Universidad
Artículo 1.– IE UNIVERSIDAD es una Corporación de derecho pri-
vado sin ánimo de lucro creada por la Ley 4/1997, de 24 de abril de 1997,
de la Comunidad Autónoma de Castilla y León («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», número 81 de 30 de abril y «Boletín Oficial del Estado»,
número 156 de 1 de julio). Como universidad privada goza de plena per-
sonalidad jurídica y se gobierna y administra en régimen de autonomía,
rigiéndose por la Ley Orgánica 6/2001 de 21 de diciembre, de Universi-
dades; por la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León («B.O.C. y L.» n.º 65 de 4 de abril), por los desarrollos normativos
que la vinculen, por cuantas normas vigentes con anterioridad a aquellos
le sean de aplicación en su caso, por los presentes Estatutos y los Regla-
mentos que los desarrollen.
Artículo 2.– IE UNIVERSIDAD se propone desarrollar la docencia,
la investigación y la cultura con las exigencias metodológicas y sustanti-
vas propias de toda institución universitaria, y acoge y promueve los
logros del espíritu humano en al ámbito de las ciencias y las artes, tenien-
do como perspectiva y vocación la internacionalidad y como meta la
excelencia.
Artículo 3.– Inserta en el ámbito cultural del Estado, la Universidad
asume el compromiso de promover la cultura y prestar un servicio público
a la sociedad. Busca enmarcar toda particularidad en una perspectiva uni-
versal; IE UNIVERSIDAD promoverá una integración interdisciplinaria de
los saberes y la inserción de los mismos en al ámbito universal, sirviendo a
la sociedad mediante la creación y transmisión del conocimiento al servicio
de la cultura, de la calidad de vida y del desarrollo económico.
Artículo 4.– IE Universidad, al servicio del esfuerzo común de per-
feccionar al hombre, es una Institución de Educación Superior, de inves-
tigación y raciocinio, cultura y ciencia, que en el cumplimiento de sus
funciones atenderá fundamentalmente los intereses y las necesidades pro-
fesionales de la Nación, en su más alto grado de exigencia. Las conse-
cuencias de este compromiso, se expresan con estos Estatutos fundamen-
tados en las leyes vigentes, y son: UNO: El alumno y su mundo son la
medida de toda la vida y pedagogía de la Universidad: Que le respeta
como individuo, atiende a despertar sus aptitudes personales y busca el
modo de su realización plena. DOS: IE Universidad educa en y para la
libertad. Acepta el desafío que esto supone y tiende a responsabilizar al
alumno de sus propios actos. TRES: IE UNIVERSIDAD no discrimina
por razones de nacimiento, nacionalidad, sexo, ideología, raza o religión,
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
CUATRO: IE UNIVERSIDAD promueve la conciencia de solidaridad de
sus educandos. Estima el trabajo, factor primordial de promoción y valo-
ración de la persona, como elemento de sociabilidad, no de rivalidad y
ambición. CINCO: IE Universidad, comunidad humana, está abierta a
toda institución y a toda experiencia encaminada al logro de sus fines.
Artículo 5.– Son funciones de IE UNIVERSIDAD las referidas en
el Título Preliminar de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades. 
Las áreas de competencia en las que se desarrolla su actividad son la
docencia, la investigación, la oferta de servicios y la extensión cultural.
En ellas se encuadran los fines siguientes: UNO: Promover la investiga-
ción, creación, preservación y transmisión del saber universal y el culti-

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15859
vo de las ciencias, las artes y las letras con la máxima calidad docente.
DOS: Contribuir solidariamente al desarrollo cultural, técnico y científi-
co, jerarquizando el acervo de conocimientos de acuerdo con el sistema
de valores de la tradición histórica y del mundo actual. TRES: Preparar y
formar titulados idóneos, otorgando las competencias profesionales nece-
sarias para el ejercicio de sus respectivas actividades. CUATRO: Otorgar
títulos oficiales, reconocidos por el Estado, con validez en todo el terri-
torio nacional y en su día en el espacio europeo, y otorgar los títulos pro-
pios de la Universidad de acuerdo con la legislación vigente. CINCO:
Promover la impartición de nuevas especialidades y materias de estudio
e investigación, en una continua línea de adaptación a las demandas pro-
fesionales presentes y futuras, de forma que pueda dar respuesta a las
necesidades de la sociedad en la medida que se vayan creando. Adelan-
tarse al futuro será una de las coordenadas dinámicas de su filosofía edu-
cativa. SEIS: Favorecer el desarrollo de programas multidisciplinares en
campos de especial interés por su relevancia científica, humanística,
social, cultural, económica y artística, así como fomentar el intercambio
con otras universidades, centros nacionales e internacionales y lugares de
trabajo, tanto de alumnos como de profesores, para mantener un elevado
rango y competencia científica y técnica. SIETE: Garantizar el derecho al
estudio que se reconoce en los términos fijados en la legislación vigente
y en los presentes Estatutos y Reglamento Académico. OCHO: Paralelo
al derecho al estudio, se establece el deber del estudio. IE Universidad
arbitrará procedimientos objetivos y eficaces de verificación de conoci-
mientos y control de la dedicación académica del alumnado. NUEVE:
Promover la formación de los alumnos universitarios en un profundo sen-
tido ético de la profesión y de servicio a la sociedad. DIEZ: Promover el
desarrollo de una comunidad universitaria en que las relaciones se basen
en el respeto a la persona, la libertad, la honesta competitividad y la bús-
queda de la verdad.
Artículo 6.– La dirección y administración de IE Universidad corres-
ponde a su Consejo Directivo y demás órganos de gobierno conforme a
lo dispuesto en los Títulos I y III de estos Estatutos.
Artículo 7.– UNO: IE Universidad podrá, para dar cumplimiento a su
filosofía, fines y objetivos, crear Facultades, Escuelas Técnicas o Poli-
técnicas Superiores, Escuelas Universitarias o Escuelas Universitarias
Politécnicas, Institutos Universitarios de Investigación, Departamentos y
aquellos otros centros o estructuras que organicen enseñanzas en modali-
dad no presencial. En todo caso la Universidad para el reconocimiento
oficial de estas estructuras, deberá cumplir con lo establecido por la legis-
lación al respecto y proponer su aprobación a las autoridades correspon-
dientes. DOS: Así mismo podrá establecer Residencias y Viviendas de
estudiantes y profesores, Colegios Mayores; constituir Fundaciones y
Asociaciones; integrar y/o adscribir a otros Centros en funcionamiento,
debiéndose en estos casos para su reconocimiento oficial, proponer su
aprobación a las autoridades correspondientes; procurar los servicios de
personas que se dediquen al progreso del conocimiento en sus disciplinas,
den instrucciones de ellas a los alumnos y promuevan los intereses de la
Universidad. TRES: IE UNIVERSIDAD podrá otorgar títulos, grados,
diplomas y certificados que acrediten conocimientos y expedir los instru-
mentos en que ello conste, conforme a la Ley y los reglamentos. CUA-
TRO: IE UNIVERSIDAD podrá, sujeta a las disposiciones de este Esta-
tuto y sus normas que lo desarrollen, contratar personas para el servicio
de la Universidad, determinar sus remuneraciones y prescribir las condi-
ciones de sus servicios, reservándose expresamente el derecho de admi-
sión. CINCO: IE UNIVERSIDAD podrá determinar los derechos que
deben ser pagados por cualquier persona o clase de personas por matrí-
cula, por servicios prestados, por exámenes, por admisión a cualquier
grado o título, o para propósitos de la Universidad en general. SEIS: IE
Universidad podrá, para administración de sus asuntos y mantenimiento
del buen orden y disciplina, dictar reglamentos, decretos de Rectorado y
resoluciones siempre que no sean contrarias a la Constitución Política del
Estado y a sus leyes.
TÍTULO I
De los Titulares
Artículo 8.– Los propietarios y titulares de esta Corporación son a
todos los efectos, el Instituto de Empresa S.L. en un 80% y la Institución
Internacional SEK S.A. en un 20%, quienes actúan por medio de sus
representantes. 
Artículo 9.– Los titulares son sociedades debidamente constituidas,
inscritas y autorizadas por las autoridades pertinentes de la Junta de Cas-
tilla y León, cumpliendo por tanto con todos los requisitos legales nece-
sarios para ser titulares y propietarias de IE Universidad. 
Artículo 10.– Los titulares tienen la plenitud de todos los derechos y
obligaciones en esta Universidad, siendo por ende los responsables últi-
mos de sus actuaciones.
Artículo 11.– Son derechos de los Titulares: UNO: Nombrar a los
miembros del Consejo Directivo. DOS: Conocer anualmente sobre el
Avance del Proyecto Institucional Universitario. TRES: Conocer la
memoria económica del ejercicio, que le proporcione el Consejo Directi-
vo al finalizar el mismo. CUATRO: Cesar a los miembros del Consejo
Directivo. CINCO: Nombrar al Presidente del Patronato de entre sus
miembros. SEIS: Ceder o enajenar la Titularidad a terceros en forma total
o parcial, de conformidad en estos casos con la legislación aplicable.
SIETE: Disolver la Corporación de acuerdo a la legislación vigente.
Artículo 12.– Son obligaciones de los Titulares: UNO: Supervisar el
cumplimiento de los fines, filosofía y objetivos de la Universidad. DOS:
Dotar de los medios económicos y materiales suficientes para el desarro-
llo del Proyecto Institucional Universitario, en proporción a su respecti-
vo porcentaje de titularidad. TRES: Responsabilizarse ante terceros del
cumplimiento de los compromisos adquiridos en los presentes Estatutos.
TÍTULO II
De la Denominación, Autonomía Universitaria
y Libertad Académica
Artículo 13.– La Universidad se denomina «IE UNIVERSIDAD»
teniendo su domicilio social y Campus central en la ciudad de Segovia,
Convento Santa Cruz La Real, calle Cardenal Zúñiga n.º 12, Comunidad
Autónoma de Castilla y León.
Artículo 14.– Forman parte de la Comunidad Universitaria de IE
UNIVERSIDAD los miembros de los distintos órganos de gobierno cole-
giados y unipersonales, todos los docentes e investigadores, el personal
de administración y servicios, los estudiantes, así como cuantas personas
integren organismos o asociaciones promovidos por la Universidad para
su desarrollo y apoyo.
Artículo 15.– Con el objeto de cumplir con todos los requisitos de la
nueva Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y rea-
lizando la correspondiente adaptación, forman parte de IE Universidad en
el momento de aprobación de los presentes Estatutos, los Centros
siguientes: Escuela Técnica Superior de Estudios Integrados de Arquitec-
tura; la Facultad de Ciencias Humanas, Sociales y de la Comunicación;
la Facultad de Ciencias Experimentales y la Escuela Politécnica Superior.
Asimismo, forman parte de la Universidad en el momento de aprobación
de estos Estatutos, los servicios generales de carácter académico y de
carácter no académico ya constituidos.
Artículo 16.– IE UNIVERSIDAD, en uso de su derecho y a criterio
de los Órganos de Gobierno, podrá crear nuevas Facultades, Escuelas
Técnicas o Politécnicas Superiores, Escuelas Universitarias o Escuelas
Universitarias Politécnicas, Institutos Universitarios de Investigación,
Departamentos y aquellos otros centros o estructuras que organicen ense-
ñanzas en modalidad no presencial y la ampliación, extensión, adscrip-
ción e integración de Centros Universitarios en el país y en el extranjero
en fases sucesivas, al amparo de la legislación vigente y los convenios
internacionales. Podrá así mismo constituir Fundaciones, Asociaciones y
cuantas estructuras o servicios sean necesarios y acordes con el objeto y
fines de la Universidad. En todo caso la Universidad para el reconoci-
miento oficial de estas estructuras, deberá cumplir con lo establecido por
la legislación al respecto y proponer su aprobación a las autoridades
correspondientes. 
Artículo 17.– La actividad de IE UNIVERSIDAD, así como la auto-
nomía de la que goza, se fundamentan en el principio de libertad acadé-
mica, que se manifiesta en las libertades de cátedra, de investigación y de
estudio, todo ello de conformidad con los principios constitucionales y
leyes aplicables.
Artículo 18.– IE UNIVERSIDAD, dentro del marco de autonomía
universitaria y libertad académica, asume la responsabilidad de evitar
por todos los medios las acciones o conductas incompatibles con el
orden jurídico. Excluirá asimismo el adoctrinamiento ideológico o reli-
gioso y cualquier enseñanza que exceda los términos de la información
objetiva y la discusión razonada dentro de los parámetros de una socie-
dad democrática.

15860
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
Artículo 19.– Los recintos y lugares que ocupe IE Universidad serán
destinados exclusivamente al desarrollo de sus funciones y actividades
propias, y no serán utilizadas para propagar o ejecutar actividades pertur-
badoras de su labor universitaria.
TÍTULO III
De la Estructura y Órganos de Gobierno
Artículo 20.– La Organización y Funcionamiento se ajustará a lo esta-
blecido en estos Estatutos y a los Reglamentos que se redacten de con-
formidad con los mismos.
Artículo 21.– El gobierno de IE Universidad se estructurará a través
de órganos de Gobierno de decisión, ejecución y asesoramiento, colegia-
dos y unipersonales. UNO: Son órganos de gobierno colegiados: el Con-
sejo Directivo, el Patronato, el Consejo Académico y el Consejo de
Facultad/Escuela/Instituto, que se le podrá denominar Consejo de Centro.
DOS: Son órganos de gobierno unipersonales: el Rector, el/los Vicerrec-
tor/es (si fueran designados por el Consejo Directivo), el Secretario
General, los Decanos/Directores de Escuelas o Institutos y el Gerente.
Artículo 22.– Del Consejo Directivo. El Consejo Directivo es el órga-
no colegiado superior de carácter normativo y ejecutivo, que asume la
totalidad de las competencias para el gobierno y administración de IE
Universidad. Sus acuerdos obligan a los miembros presentes y ausentes,
siempre que hubieren sido adoptados en la forma establecida por los Esta-
tutos y no fueran contrarios a las leyes y reglamentos.
Artículo 23.– El Consejo Directivo estará constituido por al menos
cinco miembros que serán designados por los titulares de forma propor-
cional a su porcentaje de titularidad. Integrará también el Consejo Direc-
tivo el Rector de IE UNIVERSIDAD, como miembro ex-oficio. Los
miembros del Consejo permanecerán cinco años en sus cargos y podrán
ser reelegidos sucesivamente. Si faltare algún miembro, por fallecimien-
to, incapacidad, revocación, renuncia, vencimiento del plazo de su nom-
bramiento o por cualquier otra causa, el Consejo Directivo lo comunica-
rá inmediatamente al Titular que lo haya designado, al objeto de que éste
designe al reemplazante dentro de los tres meses siguientes a la comuni-
cación de la vacante. 
Artículo 24.– El Consejo Directivo, en la primera reunión que celebre
después de designado, nombrará de entre sus miembros a un Presidente,
un Vicepresidente y un Secretario, correspondiendo la designación de
estos cargos al titular mayoritario. 
Artículo 25.– Los miembros del Consejo tienen las siguientes obliga-
ciones: a) Servir los cargos para los cuales sean designados y colaborar
con las tareas que la Universidad les encomiende; b) Asistir a las reunio-
nes a que fueren estatutariamente convocados; C) Cumplir las disposi-
ciones de los Estatutos y Reglamentos, y los acuerdos de las reuniones
del Consejo Directivo; D) Nombrar a los miembros que los Estatutos
indican para formar parte del Patronato; E) Para una mejor coordinación
y agilidad entre el Consejo y las demás autoridades de la Universidad, se
podrá designar un Director General quien dependerá directamente del
Consejo Directivo, dotándole de las facultades pertinentes mediante
poderes al efecto y sin perjuicio de las atribuciones propias del Presiden-
te del Consejo. 
Artículo 26.– Los miembros del Consejo Directivo, en el caso de
cambio del Titular que los haya designado, permanecerán en sus funcio-
nes hasta que sean designados los nuevos miembros por el nuevo titular.
El nombramiento se hará constar en escritura pública y se comunicará a
las autoridades competentes. A pesar del cambio de Consejeros, éstos
serán responsables de sus actuaciones de forma solidaria hasta el día de
su renovación.
Artículo 27.– De las Reuniones. El Consejo Directivo tomará sus
acuerdos de forma colegiada, en la forma establecida por los Estatutos
siempre que no fueran contrarios a las leyes y a los reglamentos. Para
el mejor cumplimiento y desarrollo diario de las obligaciones del Con-
sejo Directivo, éste podrá delegar parte de sus funciones a uno o varios
Consejeros, los que responderán de sus actuaciones ante el Consejo
Directivo. 
Artículo 28.– Habrá Reuniones Ordinarias y Extraordinarias. Habrá
Reunión Ordinaria dos veces al año, en el mes de marzo y en el mes de
septiembre; en ellas se podrá tratar cualquier materia relacionada con la
marcha de la Universidad, que no esté entregada a la Reunión Extraordi-
naria. Será materia obligada a tratar en la Reunión Ordinaria de marzo la
aprobación del Proyecto Anual de la Universidad a presentar al Patrona-
to. En la Reunión Ordinaria de septiembre se deberá tratar y aprobar, el
resumen de la Memoria Anual de Actividades de la Universidad y de Ges-
tión económica del ejercicio anterior cerrado al 31 de agosto que presen-
te el Rector, y el Informe Administrativo y de Funcionamiento que el
Consejero designado al efecto presente a la Reunión sobre el ejercicio y
curso lectivo anterior.
Artículo 29.– La Reunión Extraordinaria se celebrará cada vez que el
Presidente la convoque por estimarla necesaria para la marcha de la Ins-
titución. En esta Reunión Extraordinaria únicamente podrán tratarse las
materias indicadas en la convocatoria, las que podrán referirse a cualquier
asunto que se relacione con el objeto de la Corporación. Todo acuerdo
que se tome sobre otras materias será nulo.
Artículo 30.– Las Reuniones Ordinarias y Extraordinarias serán con-
vocadas mediante una citación escrita dirigida a los miembros, al domi-
cilio que tengan registrado en la Corporación, o mediante correo electró-
nico a la dirección indicada previamente por el consejero. Esta citación
deberá efectuarse al menos con diez días de anticipación a la fecha en que
se celebrará la reunión, indicándose en todos ellos el día, lugar, hora, y el
objeto si fuere extraordinaria. No será necesario cumplir con esta forma-
lidad en los casos en que, estando presentes o representados la totalidad
de los miembros del Consejo Directivo, y por la unanimidad de sus
miembros, se decidiera prescindir de la notificación de convocatoria,
debiendo constar en acta dicho acuerdo.
Artículo 31.– Las Reuniones Ordinarias y Extraordinarias se conside-
rarán legalmente instaladas y constituidas cuando concurrieren, al menos,
la mitad más uno de los miembros. Los miembros podrán hacerse repre-
sentar en las reuniones ordinarias y extraordinarias por otra persona,
debiendo conferirse la representación por escrito y con carácter especial
para cada reunión. La asistencia personal del representado a la reunión
tendrá valor de revocación. Los acuerdos se tomarán por la mayoría de
los miembros presentes o representados. En caso de empate decidirá
siempre el Presidente, quien gozará de voto de calidad.
Artículo 32.– De las deliberaciones y acuerdos de las Reuniones se
dejará constancia en un Libro de Actas. En ellas el miembro que quiera
salvar su responsabilidad por algún acto o acuerdo, dejará constancia de
su opinión.
Artículo 33.– Las Reuniones serán dirigidas por el Presidente del
Consejo Directivo y actuará como Secretario el que lo sea del mismo.
Artículo 34.– De acuerdo con los artículos anteriormente citados son
competencia del Consejo Directivo de IE Universidad: UNO: Aprobar los
Estatutos de IE UNIVERSIDAD, así como sus reformas o adaptaciones.
Para ello será necesario que se adopte el acuerdo por mayoría de los
miembros designados. DOS: La representación judicial y extrajudicial de
la Universidad. TRES: Aprobar el Plan Estratégico de Desarrollo de IE
UNIVERSIDAD que le será presentado por el Rector. CUATRO: La
potestad de elaboración y aprobación de los reglamentos generales en
desarrollo de estos Estatutos y especialmente del Reglamento Académico
y del Alumno y sus normas de acceso y permanencia en la Universidad.
CINCO: La elección, designación y remoción de los órganos de gobier-
no unipersonales. SEIS: La aprobación de los presupuestos, de la memo-
ria económica y las cuentas anuales. SIETE: La aprobación de las líneas
generales de la política académica propuesta por el Rector y el Patrona-
to, y la aprobación del Proyecto Anual de la Universidad que elaborará el
Rector y que se presentará al Patronato. OCHO: Establecer, de acuerdo
con la Ley, todo tipo de centros, y autorizar integraciones de centros o
cualquier otra fórmula prevista por la Ley, según se ha indicado anterior-
mente. NUEVE: Aprobar las líneas generales de la política académica
propuesta por el Rector y el Patronato. DIEZ: Aprobar, en los términos
establecidos por estos Estatutos, las líneas de investigación prioritarias,
de interés especial, y susceptibles de apoyo económico o de cualquier
otra índole por parte de la Universidad. ONCE: Nombrar al Defensor
Universitario, elegido según lo previsto en estos Estatutos. DOCE: Resol-
ver los recursos interpuestos por el Personal Docente e Investigador y
personal de Administración y Servicios por resolución del Rector, según
determinan estos Estatutos. TRECE: Vigilar y promover la consecución
de los fines de la Universidad, su conservación y progreso y el cumpli-
miento de cuantas disposiciones regulen la vida de la misma. CATORCE:
La creación de estructuras específicas que actúen como soporte de la
investigación y la docencia, según se establece en estos Estatutos, así
como la revocación, si procede, en el tiempo y forma que estos Estatutos
determinan, de servicios creados por otros órganos en virtud de sus com-

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15861
petencias. QUINCE: La elaboración del Informe sobre el desarrollo del
Proyecto Institucional a presentar a los Titulares. DIECISÉIS: Cualquier
otra competencia que tenga relación con los fines y funciones estableci-
das en los artículos anteriores.
Artículo 35.– Del Patronato. UNO: Es el órgano superior de asesora-
miento y consulta que integra a los agentes sociales del entorno universi-
tario y tiene a su cargo la proyección hacia el futuro de IE Universidad
DOS: El Patronato estará formado por doce miembros, seis nombrados
por el Consejo Directivo -de los cuales cinco serán nombrados por el titu-
lar mayoritario, entre ellos el Presidente, y uno por el minoritario, que
ocupará la vicepresidencia-, tres por la Diputación Provincial de Segovia,
uno por la Sociedad Promotora del Centro de Estudios Integrados de
Arquitectura de Segovia, uno por el Ayuntamiento de Segovia y uno por
la Universidad Internacional SEK de Ecuador. Todos ellos deberán ser
elegidos de entre aquellas personas que hayan destacado en sus distintas
profesiones, en el ámbito de la cultura y de la investigación. Se declara
expresamente que los cargos y miembros del Patronato no reciben remu-
neración alguna siendo totalmente gratuitos y ad honorem. Formará tam-
bién parte del Patronato como miembro ex oficio, el Rector de la Uni-
versidad, quien será el que presente al resto de miembros la Memoria
Anual de Actividades. TRES: El Presidente gozará en las deliberaciones
de voto de calidad en caso de empate. CUATRO: El Patronato se reunirá
como mínimo una vez al año en el mes de septiembre. CINCO: En la pri-
mera sesión ordinaria del Patronato se elegirá de entre sus miembros un
Secretario. El vicepresidente realizará las funciones del Presidente en
ausencia del mismo, y el Secretario levantará acta de los acuerdos que se
adopten de forma colegiada. Dichos acuerdos se comunicarán al Consejo
Directivo dentro de los treinta días siguientes a su adopción. SEIS: Todos
los miembros designados en el Patronato tendrán una duración en sus car-
gos de cuatro años renovables. SIETE: Se perderá la calidad de miembro
del Patronato: 1: por cese voluntario. 2: por imposibilidad de cumplir con
sus obligaciones. 3: por vencimiento del plazo para el que fue nombrado.
4: por expulsión motivada del órgano que lo designó, siempre y cuando
estén de acuerdo por lo menos seis de los integrantes del Patronato. 5: por
muerte, fallecimiento o declaración de incapacidad.
Artículo 36.– Será función primordial del Presidente del Patronato la
representación de IE Universidad al más alto nivel en los actos sociales
en que ésta intervenga. 
Artículo 37.– Serán funciones del Patronato: UNO: Conocer en la
Reunión Ordinaria de septiembre el resumen de la Memoria Anual de
Actividades de la Universidad y de su gestión económica. DOS: Aprobar
en la misma reunión el Proyecto Anual de la Universidad que le presen-
tará el Consejo Directivo y conocer el presupuesto económico corres-
pondiente. TRES: Supervisar la proyección de la Universidad y el cum-
plimiento de sus fines. CUATRO: Asesorar e informar al Consejo
Directivo en temas relacionados con la presencia y función de la Univer-
sidad en el entorno socioeconómico, así como de su proyección cultural.
CINCO: Proponer al Consejo Directivo iniciativas encaminadas al forta-
lecimiento de las estructuras universitarias y su relación con los agentes
sociales y la empresa. SEIS: Asesorar e informar al Consejo Directivo en
cuantos temas relativos al funcionamiento de la Universidad aquél lo
solicite.
Artículo 38.– Del Consejo Académico. UNO: Es el órgano superior de
carácter académico y normativo, el cual actúa de forma colegiada. DOS:
Estará constituido por: –el Rector, que lo presidirá. – el/los Vicerrector/es
si estuvieran designados –el Secretario General, que lo presidirá en
ausencia del Rector. –los Decanos de las distintas Facultades o Directo-
res de Escuelas o Institutos en su caso. –el Director de cada Departamen-
to –el Gerente. –el Director de la Biblioteca –el Director de Extensión –el
Director de Relaciones Internacionales –el Director de Admisión y Regis-
tro Académico. –todos los Profesores Permanentes y los Profesores Cola-
boradores Doctores con dedicación exclusiva - los Delegados de los
alumnos de cada Facultad, Escuela o Instituto. - dos representantes del
personal no docente. TRES: El Consejo Académico, se reunirá, como
mínimo, cada cuatro meses, y será convocado por el Rector. CUATRO:
El Secretario General actuará como secretario del Consejo Académico.
CINCO: Una sesión válida del Consejo Académico deberá contar con la
presencia de al menos la mayoría de sus miembros en ejercicio. SEIS:
Los acuerdos del Consejo Académico deberán ser adoptados por la mayo-
ría de los miembros presentes en una sesión válida, salvo que estos Esta-
tutos o el Consejo Académico en sus reglas de procedimiento determinen
una mayoría superior para la aprobación de ciertos asuntos. SIETE: Una
decisión del Consejo Académico, dentro de sus atribuciones, puede ser
vetada por el Rector, debiendo el Consejo Académico considerar de
nuevo el asunto. Si insiste en su decisión, por los dos tercios de los miem-
bros en ejercicio, el asunto irá en consulta al Consejo Directivo, el cual
resolverá en definitiva, oído también el Informe del Patronato. El veto
sólo será efectivo cuando lo acordado por el Consejo Académico sea con-
trario a los Principios y Filosofía de IE Universidad.
Artículo 39.– Le corresponde al Consejo Académico: UNO: Aprobar
las directrices generales de la vida académica, científica y de investiga-
ción. DOS: Aprobar los Planes de Estudio y Programas, y cuidar de su
actualización y reforma. TRES: Aprobar los sistemas de evaluación del
alumnado, propios de cada Centro, de conformidad con las disposiciones
de los Estatutos y Reglamentos. CUATRO: Informar sobre las normas de
admisión de alumnos y de convalidación de estudios. CINCO: Dictami-
nar las propuestas de nombramientos que los Estatutos y Reglamentos
atribuyen a su competencia. SEIS: Proponer la creación, supresión o
fusión de Departamentos y determinar esferas de actuación. SIETE: Pro-
poner al Rector la creación de las comisiones que estime oportunas.
OCHO: Recabar los informes de las comisiones y vigilar el cumplimien-
to de las funciones para las que fueron creadas. NUEVE: Proponer al
Rector cuantas medidas estime oportunas para el mejor funcionamiento
del Centro o el mejor cumplimiento de los fines de la Universidad. DIEZ:
Proponer la distribución de plantillas de personal exclusivamente inves-
tigador. ONCE: Proponer la distribución de becas y ayudas de investiga-
ción. DOCE: Informar sobre los criterios de evaluación del rendimiento
científico de los profesores, según sus trabajos de investigación y publi-
caciones. TRECE: Recibir sugerencias de los cambios e instauración de
planes de estudio que la sociedad demanda. CATORCE: Informar al Con-
sejo Directivo sobre los nuevos Planes de Estudio o modificación de los
existentes, incluyendo, en todo caso, la adecuación del nuevo plan a las
posibilidades de la Universidad y su conformidad con la legislación
vigente. QUINCE: Colaborar con el Patronato de la Universidad en lo
que éste le solicite sobre toda la documentación a la que el Consejo Aca-
démico tenga acceso, y en especial a cumplir con el Proyecto Anual de la
Universidad que el mencionado Patronato apruebe.
Artículo 40.– Del Consejo de Centro. El Consejo de Facultad/Escue-
la/Instituto, denominado también «de Centro» estará constituido por el
Rector ex-oficio, que presidirá cualquier sesión a la que asista, por el
Secretario General ex-oficio, por el Decano de la Facultad/ Director de
Escuela / Instituto, quien actuará como presidente en ausencia del Rector,
por los Directores de Departamentos de la Facultad/Escuela, por los
Coordinadores de Asignaturas, por los Tutores, por el Delegado de los
alumnos de la Facultad y por un representante del personal no docente .
DOS: El Consejo se reunirá, al menos, cada tres meses y siempre que lo
convoque el Decano/Director. TRES: Una sesión válida del Consejo
deberá contar con la asistencia de, al menos, la mayoría de sus miembros
en ejercicio. CUATRO: Los acuerdos del Consejo deberán ser adoptados
por la mayoría de los miembros presentes en una sesión válida, salvo que
este Estatuto o el Consejo en sus reglas de procedimiento determine una
mayoría superior para la aprobación de ciertos asuntos.
Artículo 41.– Corresponde al Consejo de Facultad/Escuela/Instituto:
UNO: Velar por el cumplimiento del Reglamento Académico y demás
normativa de la Universidad. DOS: Informar y asesorar al Decano o
Director de Escuela en los asuntos en que éste lo solicite. TRES: Propo-
ner iniciativas encaminadas a desarrollar los procesos académico-admi-
nistrativos vinculados a la gestión de las titulaciones. CUATRO: Colabo-
rar con los Departamentos en la elaboración de los estándares de
rendimiento académico referidos a los criterios que se establezcan en la
Universidad y para la aplicación de los indicadores respectivos. CINCO:
Coordinar con los departamentos las acciones oportunas para el buen fun-
cionamiento de la docencia en las enseñanzas de su competencia.
Artículo 42.– Del Rector. El Rector es el órgano unipersonal superior
ejecutivo y académico de la Universidad, encargado de la supervisión de
todas las actividades académicas, administrativas y financieras de la Uni-
versidad conforme a este Estatuto y las resoluciones del Consejo Directi-
vo. El Rector es designado directamente por el Consejo Directivo y dura-
rá cuatro años en su cargo, pudiendo ser prorrogado sucesivamente,
deberá tener el grado de Doctor, siendo un cargo de confianza del Con-
sejo Directivo.
Artículo 43.– Corresponde al Rector de IE UNIVERSIDAD: UNO:
Ejecutar los acuerdos del Consejo Directivo. DOS: Representar a la Uni-
versidad judicial y extrajudicialmente, por delegación del Consejo Direc-

15862
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
tivo. TRES: Dirigir y controlar la gestión ordinaria de la Universidad en
lo relativo al régimen académico, económico y disciplinario. CUATRO:
Responsabilizarse de los gastos de los servicios a su cargo, autorizar su
compromiso y liquidación y ordenar los correspondientes pagos. CINCO:
Velar por el cumplimiento de las disposiciones de estos Estatutos y
Reglamentos que regulen la vida universitaria. SEIS: Ejercer la jefatura
superior de todo el personal universitario, en cuyo ejercicio podrá llevar
a cabo la aplicación de las sanciones disciplinarias correspondientes.
SIETE: Arbitrar los mecanismos necesarios que resguarden los principios
de autonomía y libertad académica y eviten actividades perturbadoras
que entorpezcan la labor universitaria según el artículo 19 de estos Esta-
tutos y demás concordantes. OCHO: Sancionar, incluso con la expulsión,
las transgresiones al apartado anterior. NUEVE: Propiciar los medios
necesarios para la actualización y formación permanente del profesorado
y con carácter específico el apoyo a la docencia y a la investigación.
DIEZ: Nombrar y remover a los titulares de los cargos académicos ya
sean de confianza o funcionales y seleccionar y contratar a los titulados
docentes y no docentes, al personal administrativo y de servicios que la
Universidad requiera. ONCE: Expedir y autorizar con su firma los títulos
y diplomas académicos, junto a la firma de las autoridades competentes.
DOCE: Convocar y presidir las reuniones que juzgue oportunas para el
buen funcionamiento de la Universidad. TRECE: Programar los actos
solemnes académicos, conservar y cumplimentar el protocolo y ceremo-
nial. CATORCE: Dar a conocer, dentro del último mes del curso anterior,
el calendario y las festividades académicas, para cuya fijación se tendrán
en cuenta, necesariamente, las tradiciones universitarias y profesionales.
QUINCE: Resolver los conflictos de competencia que surjan entre órga-
nos y cargos inmediatamente inferiores y, oído el Consejo Directivo, sus-
pender la ejecución de los acuerdos y decisiones de dichos órganos y car-
gos que se estimen contrarios al bien de la Universidad. DIECISÉIS:
Coordinar la planificación y el desarrollo de la actividad académica,
especialmente de la investigación en los diversos Centros y Departamen-
tos universitarios, función esta última que podrá delegar en el Vicerrector
competente en Investigación si estuviera designado. DIECISIETE: Con-
feccionar un Informe Autoevaluativo anual del desarrollo institucional y
una Memoria económica anual de la gestión de la Universidad, esta últi-
ma en coordinación con el Gerente de la Universidad. Ambos estudios,
junto al presupuesto económico, se presentarán al Consejo Directivo de
la Universidad para su observación y aprobación y éste a su vez dará tras-
lado al Patronato para su debido conocimiento. DIECIOCHO: Fijar los
decretos de aranceles y matrículas de estudios dirigidos a la obtención de
títulos o grados. DIECINUEVE: La organización y prestación de servi-
cios de extensión universitaria y la organización de actividades culturales
y deportivas. VEINTE: La difusión de conocimientos científicos o técni-
cos. VEINTIUNO: Nombrar los miembros de las Comisiones de Docto-
rado y de Investigación, así como de cuantas otras precisen y presidir las
mismas en los términos que se establezcan. VENTIDÓS: Cualquier otra
competencia que tenga conexión con los fines y funciones establecidos en
los artículos anteriores. VEINTITRÉS: Cualesquiera otras funciones que
le sean atribuidas en los Estatutos o que siendo necesarias para la buena
marcha de la Universidad, no estén específicamente atribuidas a otros
órganos de gobierno y administración. VEINTICUATRO: Velar por el
fiel cumplimiento del Proyecto Institucional. VEINTICINCO: Para el
desempeño y cumplimiento de todo lo anterior, podrá realizar todos los
actos y contratos necesarios y formalizar los mismos ya sean laborales,
profesionales, de servicios o de cualquier tipo, abrir cuentas corrientes,
negociar, transigir y fijar términos en los contratos, siempre y cuando no
comprometa a la Universidad en la venta de su patrimonio. VEINTISÉIS:
En cuanto a la Escuela Técnica Superior de Estudios Integrados de Arqui-
tectura, la Sociedad Promotora de la misma será quien proponga al Rec-
tor los candidatos a ser designados como Director de la Escuela.
Artículo 44.– De los Vicerrectores. UNO: Son órganos unipersonales
de gobierno que asumen competencias específicas en materias relativas a
la gestión universitaria, la docencia, la investigación y la extensión uni-
versitaria por delegación del Rector. DOS: Los Vicerrectores serán nom-
brados por el Consejo Directivo a propuesta del Rector, cuando éste con-
sidere su necesidad, por un período máximo de cuatro años, prorrogables
sucesivamente. Deberán ser Profesores Permanentes y disponer del grado
académico de doctor, siendo un cargo de confianza.
Artículo 45.– Del Secretario General. UNO: El Secretario General es
el ejecutivo superior que tiene la responsabilidad del desarrollo y coordi-
nación de la secretaría y admisión de la Universidad en lo que se refiere
a su legalidad y desarrollo procedimental. DOS: Custodiará el Archivo
universitario en cualquier tipo de soporte y el Registro General, que esta-
rá constituido por toda la documentación emanada de la actividad acadé-
mica y jurídica. TRES: Resumirá, conservará y organizará la documenta-
ción en forma legal. CUATRO: Tramitará la matriculación de alumnos;
ordenará y custodiará sus expedientes y registro. CINCO: Tramitará
asuntos y documentos con los servicios de las Administraciones Públicas
en el ámbito de su competencia. SEIS: Cumplimentará las decisiones e
instrucciones del Rectorado y las tramitará oficialmente, cuando proceda,
a las diversas autoridades, órganos y servicios académicos. SIETE:
Supervisará los procesos de gestión académico-administrativa ejecutados
en la Universidad a través de sus órganos centrales o de los centros y ser-
vicios, con el fin de garantizar su adecuación a la normativa vigente, así
como la seguridad y estandarización de los procedimientos. OCHO: Para
llevar a cabo las funciones antes señaladas, el Secretario General tendrá
las facultades de Ministro de Fe. NUEVE: Tendrá a su cargo el Servicio
de Admisión y Registro Académico de los Alumnos. DIEZ: Presentará al
Rector el Informe anual sobre el funcionamiento de la Universidad.
ONCE: El Secretario General será designado por el Consejo Directivo
por un período máximo de cuatro años prorrogables sucesivamente, sien-
do un cargo de confianza del Consejo Directivo. 
Artículo 46.– Del Gerente. UNO: Es el responsable directo de la ges-
tión de los servicios administrativos y económicos de la Universidad, así
como la gestión de su patrimonio. DOS: El Gerente será designado direc-
tamente por el Consejo Directivo por un período máximo de cuatro años
prorrogables sucesivamente, siendo un cargo de confianza del Consejo
Directivo. Deberá disponer de titulación suficiente para el desempeño de
sus funciones. 
Artículo 47.– Corresponde al Gerente: UNO: Generar la información
económico-financiera, con destino a los órganos superiores de la Univer-
sidad. DOS: La elaboración del presupuesto anual y su presentación al
Rector, para su elevación a la aprobación definitiva del Consejo Directi-
vo y del Patronato. Para ello trabajará de acuerdo con el Rector, Vice-
rrectores, Secretario General, Decanos y Directores, estableciendo las
áreas de responsabilidad presupuestaria y los mecanismos de seguimien-
to, siempre teniendo en cuenta los respectivos Proyectos Anuales. TRES:
La autorización de gastos correspondientes a las diversas partidas presu-
puestarias y el control de los mismos. CUATRO: La elaboración y pre-
sentación al Rector de la Memoria y balance de la actividad económica
anual. CINCO: Ostentará por delegación del Rector la jefatura superior
del personal de administración y servicios.
Artículo 48.– Dependerán del Gerente las áreas de Administración y
Finanzas, el Departamento de Recursos Humanos, Asistencia Sanitaria y
Servicios Complementarios a cuyos Directores propondrá al Rector para
su nombramiento.
Artículo 49.– De los Decanos/Directores. UNO: Cada Centro, tendrá
un Decano/Director que será responsable ante el Rector de organizar la
enseñanza y la investigación de su Centro en general. Es el órgano uni-
personal ejecutivo que dirige todos los asuntos académicos del Centro.
Cada año debe presentar en el momento requerido un Informe Autoeva-
luativo de su Facultad y proponer un presupuesto económico para el
siguiente período. DOS: El Decano/Director será nombrado por el Rec-
tor, conforme a las reglas que para dichos nombramientos adopte el Con-
sejo Directivo y permanecerá hasta dos años en su cargo, pudiendo pro-
rrogarse sucesivamente; es un cargo de confianza del Rector.
Artículo 50.– Son competencias del Decano/Director: UNO: Velar
por el efectivo cumplimiento de la reglamentación contenida en estos
Estatutos y Reglamento Académico de la Universidad, así como demás
reglamentación relacionada con los asuntos académicos. DOS: Llevar a
cabo los actos que en ejercicio de la potestad sancionadora del Rector, le
encomienden los Reglamentos Académico y del Alumno. TRES: Ejercer
cuantas funciones le delegue el Rector. CUATRO: Dirigir los equipos de
docencia e investigación, y controlar el planteamiento de las actividades
académicas y de orientación de los diversos Departamentos. CINCO:
Cuidar del cumplimiento de los horarios, e introducir modificaciones en
función de las exigencias legales. SEIS: Celebrar reuniones periódicas
con los coordinadores y profesores. SIETE: Poner en conocimiento del
Rector las realizaciones, problemas y sugerencias de su Facultad y a la
vez responsabilizarse de la información y del cumplimiento de la norma-
tiva emanada de los órganos superiores de la Universidad. OCHO: Coor-
dinar y apoyar la buena marcha de los Departamentos de acuerdo con los
Directores respectivos. NUEVE: Ser el responsable de que se lleve a cabo
el desarrollo de todas y cada una de las programaciones. DIEZ: Supervi-

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15863
sar las evaluaciones y controles periódicos. ONCE: Presentar al Rector el
Proyecto Anual de Centro, así como el Plan Estratégico Plurianual del
centro cuando corresponda, de acuerdo con la programación de la Uni-
versidad. DOCE: Presentar al Secretario General la Memoria Anual de
Actividades del Centro. TRECE: Convocar y presidir los Consejos de su
Centro. CATORCE: Constituir y presidir los tribunales o comisiones que,
con efectos académicos, pudieran precisarse. QUINCE: Integrar la Comi-
sión de Investigación.
TÍTULO IV
De la Organización Académica de IE Universidad
Artículo 51.– La Universidad, para el desarrollo de sus actividades
académicas, se organizará en Facultades, Escuelas Técnicas o Politécni-
cas Superiores, Escuelas Universitarias o Escuelas Universitarias Politéc-
nicas, Institutos Universitarios de Investigación, Departamentos y por
aquellos otros centros o estructuras que organicen enseñanzas en modali-
dad no presencial, Asociaciones y Fundaciones y cualquier otras formas
o estructuras que permitan en el futuro la consecución de sus fines.
Artículo 52.– Las enseñanzas impartidas por la Universidad se halla-
rán distribuidas en títulos oficiales, títulos propios y estudios, tanto en
modalidad presencial como no presencial. Los primeros se hallarán
sometidos al cumplimiento de los requisitos legales vigentes. Los segun-
dos y terceros se someterán a reglamentación específica de IE UNIVER-
SIDAD. Todos ellos estarán sometidos a la legislación vigente.
Artículo 53.– Los títulos oficiales se referirán a los grados de
diplomado, arquitecto técnico o ingeniero técnico, licenciado, arqui-
tecto o ingeniero y doctor, o a cuantos otros pudiera establecer en el
futuro la legislación y respondan a los títulos autorizados por la Admi-
nistración competente a la Universidad e impartidos por la misma. La
tipología de títulos propios será regulada por reglamentación específi-
ca de IE UNIVERSIDAD.
Artículo 54.– El desarrollo y organización de los planes de estudios
referidos a las enseñanzas responderán a lo establecido en el correspon-
diente Decreto de Homologación, en el caso de tratarse de título oficia-
les, y a las normas específicas si se trata de título propios.
Artículo 55.– El calendario académico, con indicación expresa de los
períodos lectivos y de exámenes, será aprobado anualmente por el Rector
y publicado por la Secretaría General. A él se referirá toda actividad
docente, sea de carácter regular o no y tendrá en cuenta las tradiciones
universitarias y profesionales.
Artículo 56.– El desarrollo de la actividad docente estará sujeto a lo
establecido en estos Estatutos, Reglamento Académico y cualquier otro
reglamento que pudiera afectarla. 
Artículo 57.– La impartición de materias y asignaturas correspon-
dientes a un plan de estudios estará sometida, además, a lo establecido
para cada una de ellas en el correspondiente proyecto docente, que ela-
borado y aplicado por el profesor, deberá haber sido aprobado, al inicio
de la actividad del docente, por el Departamento, que velará por su cali-
dad, así como por su sujeción a lo dispuesto en los Estatutos, Reglamen-
to Académico y demás normativas al respecto.
Artículo 58.– Comisión de Doctorado: UNO. Se creará la Comisión
de Doctorado que será la responsable de la coordinación y supervisión a
todos los niveles de los programas de tercer ciclo impulsados por los
departamentos y cuya gestión corresponderá a los Centros. DOS. La
Comisión de Doctorado tendrá carácter permanente y será nombrada por
el Rector.
Artículo 59.– De los Centros: UNO: IE UNIVERSIDAD está inte-
grada por Facultades y Escuelas. Estas últimas podrán adoptar cualquie-
ra de las formas previstas en la Ley en el momento de su constitución.
Además la Universidad podrá crear Institutos universitarios y cualquier
otro Centro o estructura que organice enseñanzas en modalidad presen-
cial o no presencial de las previstas en la legislación vigente. DOS: La
creación, fusión, modificación o supresión de Centros, sean del tipo que
fueren, deberán ser aprobadas por el Consejo Directivo, a propuesta del
Rector, oídos el Consejo Académico y el Consejo de Centro; en todo
caso, se sujetará a la legislación vigente al respecto. TRES: Las Faculta-
des y Escuelas se definen como unidades estructurales responsables de la
gestión de las enseñanzas encaminadas a la obtención de títulos. En ellas
recae la responsabilidad directa e inmediata de la gestión
académico–administrativa de las enseñanzas integradas en las mismas.
Además tendrán competencias complementarias en lo que se refiere a la
aprobación de proyectos de investigación dirigidos por los departamentos
y bajo la supervisión superior del Vicerrectorado competente. CUATRO:
Los Institutos universitarios son organismos orientados a la investigación
básica y aplicada, transferencia tecnológica o creación artística. CINCO:
Al frente de los Centros se hallará, como órgano unipersonal de gobier-
no, un Decano, en el caso de que se trate de una Facultad, o un Director
en el caso de ser una Escuela o Instituto universitario. SEIS: Los Centros
dispondrán, como órgano colegiado de toma de decisiones, de un Conse-
jo de Centro, cuyo funcionamiento será regulado por su propia regla-
mentación, la cual, previamente a su aprobación, deberá recibir informe
favorable de la Secretaría General y posteriormente aprobada expresa-
mente por el Rector mediante resolución al efecto.
Artículo 60.– Corresponden expresamente a las Facultades y Escue-
las a través de sus Consejos: UNO: La elaboración de planes y programas
de estudios y la organización de las enseñanzas para la obtención de sus
títulos, certificados y diplomas. DOS: La determinación de los períodos
lectivos en que se han de impartir los cursos de su dependencia académi-
ca; sean estos anuales, semestrales o del período que más convenga aten-
diendo a los objetivos pedagógicos. TRES: La coordinación de las ense-
ñanzas impartidas en ellas por los departamentos de acuerdo con los
planes de estudio y los objetivos establecidos para cada titulación acadé-
mica. CUATRO: La organización y realización de actividades de forma-
ción permanente y extensión universitaria, en modalidad presencial o no
presencial, en el respectivo campo profesional y científico y la aproba-
ción y supervisión de las que los departamentos pudieran diseñar y pro-
poner y que tengan relación directa con las enseñanzas impartidas.
CINCO: El régimen disciplinario de sus estudiantes de acuerdo con los
establecido en estos Estatutos y reglamentaciones al efecto. SEIS: La
coordinación de las enseñanzas impartidas en ellas por los Departamen-
tos de acuerdo con los planes de estudio y los objetivos establecidos para
cada titulación académica. SIETE: La contribución a las actividades uni-
versitarias y complementarias de los estudiantes. OCHO: La organiza-
ción y gestión de la administración y los servicios propios. NUEVE: El
mantenimiento de los servicios comunes de apoyo a la docencia y a la
investigación. 
Artículo 61.– Los Centros deberán elaborar anualmente, de acuerdo con
la programación de la Universidad, el Proyecto Anual de Centro, la Memo-
ria Anual de Centro, así como diseñar, en el marco del Plan Estratégico de
Desarrollo de la Universidad, el suyo propio con carácter plurianual.
Artículo 62.– De los Departamentos. UNO: Los Departamentos son
los órganos básicos encargados de organizar y desarrollar la investigación
y las enseñanzas propias de sus áreas de conocimiento. DOS: Se consti-
tuirán por áreas de conocimientos científicos, artísticos y técnicos. TRES:
Todos los docentes e investigadores estarán integrados en su Departa-
mento correspondiente a su área de conocimiento, así como los investi-
gadores adscritos como resultado de convenios. CUATRO: El Director de
Departamento será nombrado por el Rector entre profesores doctores por
el período máximo de dos años renovables y será el responsable de la
organización, docencia e investigación de su Departamento, siendo un
cargo de confianza. CINCO: Si un Departamento crece excesivamente, el
Director, con la aprobación del Rector y Vicerrector correspondiente,
podrá nombrar a un Secretario para que lo asista en la administración del
mismo. SEIS: Hasta la constitución de todos los Departamentos, el Vice-
rrector y los Decanos/Directores asumen todas sus funciones. SIETE:
Cuando la Universidad haya adquirido el desarrollo suficiente, el Conse-
jo Académico propondrá al Consejo Directivo la creación de un nuevo
órgano colegiado denominado Consejo de Departamentos, compuesto
por los Directores de cada uno de ellos, con las funciones y atribuciones
que se estimen pertinentes.
Artículo 63.– Corresponderá a los Departamentos: UNO: Gestionar la
docencia y la investigación y desarrollar las enseñanzas de cada curso
académico, propias de sus respectivas áreas de conocimiento, de acuerdo
con los Planes y Programas de Estudio. DOS: Garantizar la calidad de la
enseñanza mediante la adecuación de los Programas, la asignación y el
control, del cumplimiento de las obligaciones docentes y la actualización
científica y pedagógica de todos sus profesores mediante el estudio y la
investigación. TRES: Organizar y desarrollar la investigación, presentan-
do anualmente la memoria correspondiente y su proyecto anual. CUA-
TRO: Organizar y desarrollar las enseñanzas especializadas y la de for-
mación en técnicas de investigación, dentro de sus programas de
doctorado y cursos de especialización y postgrado, así como coordinar y
dirigir la elaboración de Tesis doctorales. CINCO: Organizar y desarro-

15864
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
llar la investigación para la creación, desarrollo y transmisión de conoci-
mientos, promoviendo el trabajo en equipo entre los docentes, investiga-
dores y estudiantes del Departamento. SEIS: Promover la realización de
trabajos de carácter científico, técnico o artístico, así como el desarrollo
de cursos de especialización y post-grado, que podrán coordinar con enti-
dades públicas o privadas, tanto nacionales como extranjeras, con vistas
a la orientación profesional. Estos trabajos y el contacto con organismos
y empresas se potenciará en los últimos años académicos y en los estu-
dios de postgrado. SIETE: Colaborar en la formación del profesorado de
la Universidad, impulsando la renovación científica y pedagógica de sus
miembros. Programar con carácter periódico flexible, seminarios, confe-
rencias, cursos de especialización y perfeccionamiento, coloquios parti-
cularizados a lo largo del curso y a cargo de profesores de reconocido pres-
tigio y profesionales de acumulada experiencia, que no tienen
necesariamente que ser miembros del claustro de profesores, sino tener sim-
plemente una relación contractual de servicios. OCHO: Fomentar las rela-
ciones interdepartamentales. NUEVE: Aprobar los programas de investiga-
ción del Departamento y conocer los planes de investigación de sus
miembros. DIEZ: El Director del Departamento deberá ejecutar las instruc-
ciones del Rector y de los Vicerrectores aplicadas a los Departamentos en el
ámbito de sus competencias, así como las del Secretario General en lo rela-
tivo a las suyas e informar a estos órganos sobre cualquier incidencia o situa-
ción que pudiere alterar el normal funcionamiento del Departamento o la
Universidad. ONCE: El Director del Departamento tendrá que velar por el
efectivo cumplimiento de la reglamentación contenida en estos Estatutos y
Reglamento Académico de la Universidad, así como demás reglamentación
relacionada con los asuntos de su competencia.
Artículo 64.– De la Biblioteca. UNO: La Biblioteca es el servicio
encargado de la gestión, custodia, selección y mantenimiento de las dife-
rentes colecciones de libros, diarios, revistas, manuscritos, microfilms,
publicaciones digitales, mapas y otros soportes y materiales afines a la
enseñanza e investigación. DOS: Habrá un Director encargado de Biblio-
teca que será el responsable de esa unidad y quien, nombrado por el Rec-
tor, permanecerá por el período máximo de dos años renovables. TRES:
Deberá prestar apoyo a toda la comunidad universitaria y promover el
progreso, proponiendo un presupuesto anual para los recursos bibliográ-
ficos y cualesquiera otros que sean necesarios para el cumplimiento de
sus fines.
Artículo 65.– De la extensión. UNO: El Servicio de Extensión es el res-
ponsable de la gestión de los programas de extensión cultural de la Univer-
sidad dirigidos a la comunidad universitaria, así como al entorno social,
tanto si se trata de actividades diseñadas por el propio Servicio, como de
aquellas promovidas y organizadas por los Centros o Departamentos. DOS:
Gestiona los procesos de difusión y comunicación de la Universidad, así
como su campaña de información y promoción. TRES: Se encarga de las
relaciones con los alumnos que competen al ámbito extra académico, inclu-
yendo las actividades deportivas. CUATRO: Al frente del Servicio de Exten-
sión se hallará un Director designado por el Rector por un período máximo
de dos años renovables. El Consejo Directivo, a propuesta del Rector, podrá
crear un Vicerrectorado para este servicio. CINCO: El Servicio de Extensión
tendrá dependencia orgánica del Rector.
Artículo 66.– Del Servicio de Relaciones Internacionales. UNO: Es
su función el desarrollo de los programas internacionales de la Universi-
dad, mediante convenios orientados a la cooperación e intercambio de
estudiantes, docentes e investigadores y personal de administración y
servicios. DOS: Al frente del Servicio de Relaciones Internacionales se
hallará un Director designado por el Rector por un período máximo de
dos años renovables. TRES: El Servicio de Relaciones Internacionales
tendrá dependencia orgánica del Rector.
Artículo 67.– Del Servicio de Admisión y Registro Académico. UNO: Es
su función la gestión académico-administrativa general de la Universidad,
incluyendo la admisión de alumnos, su matrícula, la administración y cus-
todia de los expedientes académicos, gestión de becas, emisión de docu-
mentos vinculados a la actividad académica y procesos de titulación. DOS:
Al frente del Servicio se hallará un Director designado por el Rector y por
un período máximo de dos años renovables. TRES: El Servicio tendrá
dependencia orgánica del Secretario General.
TÍTULO V
De la Investigación
Artículo 68.– La investigación es una de las áreas competenciales de
la Universidad. La investigación se considera el fundamento de la docen-
cia y soporte de la generación y trasmisión del conocimiento. La Univer-
sidad garantiza la libertad de investigación.
Artículo 69.– Los Estatutos señalan que son los Departamentos las
unidades estructurales responsables de la organización y desarrollo de la
investigación. Establecen una modalidad de competencia concurrente en
lo referente a la aprobación de proyectos de investigación, otorgando a
los centros participación en la misma. Definen las competencias de super-
visión y control de la investigación por parte del Rector y del Vicerrector
competente.
Artículo 70.– De la Comisión de Investigación. UNO: Es la respon-
sable de la coordinación y supervisión de la investigación a nivel general
de la Universidad. DOS: La Comisión de Investigación, constituida por
el Rector, el Vicerrector responsable de la investigación, los Decanos, los
Directores de Escuela y los Directores de los Departamentos, tendrá
carácter permanente, será nombrada por el Rector a propuesta del Conse-
jo de Académico y presidida por él mismo, que podrá delegarla en el
Vicerrector responsable de la investigación.
Artículo 71.– A la Comisión de Investigación le corresponderá expre-
samente: UNO: Determinar las pautas y procedimientos de presentación
y gestión administrativa de los proyectos de investigación. DOS: Definir
y proponer, a partir de las propuestas de los departamentos, las líneas de
investigación prioritarias de la Universidad, que deberán someterse a la
aprobación definitiva del Consejo Directivo de la Universidad. TRES:
Mantener actualizadas las bases de datos universitarias relativas al tema
de su competencia. CUATRO: Informar periódicamente al Rector sobre
la investigación en la Universidad y emitir Memoria Anual de la misma.
Artículo 72.– El Rector podrá proponer al Consejo Directivo la consti-
tución y creación de una Oficina de Transferencia de Resultados de Investi-
gación (OTRI) de conformidad con la legalidad vigente al respecto. 
TÍTULO VI
De los Académicos
Artículo 73.– De los Académicos. Será deber primordial de un acadé-
mico de IE Universidad dedicarse al avance del conocimiento en su dis-
ciplina, dar instrucción de ella a sus estudiantes y promover los intereses
de la Universidad como lugar de estudio, enseñanza e investigación. En
este sentido los profesores de IE Universidad se obligan a:
– Colaborar a los fines y misión de la Universidad.
– Cultivar la propia especialidad en orden a la docencia, investiga-
ción y publicación de trabajos científicos.
– Permanecer en la Universidad durante el tiempo que corresponda
a su respectiva dedicación.
– Integrar las comisiones examinadoras respectivas, cuando le sea soli-
citado, en las temporadas ordinarias y extraordinarias de exámenes. 
– Respetar el modelo de reparto de actividad docente, tutorial y tare-
as específicas (no docentes) que haya comprometido con la Uni-
versidad y que determina su relación contractual con la misma.
– Respetar y aplicar las normas, directrices y acuerdos derivados de
los órganos de gobierno de la Universidad, tanto generales, como
los del Centro y Departamento en el que se halla integrado.
– Respetar y cumplir cuantas obligaciones de carácter académico-
administrativo se deriven de su desempeño profesional y actividad
en la Universidad.
– Elaborar, en el plazo y modo establecidos por los órganos compe-
tentes, los proyectos docentes relativos a las asignaturas que
imparte, respetándolos en todos sus extremos a lo largo de su acti-
vidad docente. Asimismo, colaborar con el Departamento y el
Centro en la difusión y pleno conocimiento de los mismos por
parte del alumnado.
– Cumplir y hacer cumplir el calendario académico, así como los
períodos lectivos determinados por la Universidad y los horarios
específicos establecidos, actuando a este respecto con rigor y
puntualidad.

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15865
– Participar activamente, en los órganos colegiados de los que sean
miembros de pleno derecho, asistiendo a las reuniones, comisiones
y tribunales para las que haya sido convocado.
– Elaborar, en los plazos establecidos, su Memoria de Anual de activi-
dad docente e investigadora que deberá librar a su departamento.
– Colaborar en la formación humana del alumnado.
– Colaborar con las autoridades académicas y órganos de gobierno
de la Universidad en aquellos aspectos relacionados con la activi-
dad docente e investigadora y, en general, en lo relativo al buen
funcionamiento de la Universidad, de sus instalaciones y servicios,
informando al órgano competente de cuantas anomalías o situacio-
nes pudieran impedirlo o dificultarlo.
– Ceñirse estrictamente, en la impartición de su asignatura, a los pla-
nes y programas de la Universidad; planificando su enseñanza
dentro de los plazos señalados por el calendario de las actividades
académicas de la Universidad, todo ello sin perjuicio de la libertad
de cátedra a que tiene derecho.
Artículo 74.– Serán derechos de los Académicos: 
UNO: La libertad de cátedra y de investigación en los términos en que
la Ley las entiende y considera. DOS: El reconocimiento de su categoría
profesional, de acuerdo con el Reglamento de Carrera Docente que se
establezca por la Universidad y cualquier otra norma que al respecto la
Universidad disponga. TRES: El uso adecuado y sujeto a las normas
generales de funcionamiento, de los servicios e instalaciones de la Uni-
versidad. CUATRO: A la participación en los órganos colegiados de
representación y gobierno de acuerdo con las normas que regulan los
mismos. CINCO: A todos aquellos derechos que las leyes reconozcan
como tales.
Artículo 75.– Los Académicos están integrados, en la categoría ordi-
naria, por Profesores Permanentes (titulares, agregados y adjuntos), y
Profesores Colaboradores (asociados y ayudantes) y, en la categoría
extraordinaria, por profesores invitados, profesores eméritos e investiga-
dores. Será Profesor Visitante aquel que se desempeñe como profesor en
una universidad nacional o extranjera, que es nombrado por la Universi-
dad para dedicarse, por un período determinado de tiempo, al estudio, la
enseñanza o la investigación. Durante el desempeño de sus funciones se
le reconocerá al Profesor Visitante la categoría académica que tuviere en
su Universidad de origen.
Artículo 76.– Todos los profesores, al formar parte de IE UNIVER-
SIDAD, aceptan respetar en el ejercicio de sus actividades los Estatutos,
Reglamento Académico, del Alumno y demás reglamentos y ordenanzas
refrendadas por el Rectorado. 
Artículo 77.– La Filosofía de IE UNIVERSIDAD, que cada uno de
sus componentes y en particular los académicos, asume, está basada en
los siguientes principios:
1.º– IE Universidad es una institución sin fin de lucro y está creada
como una obra de servicio a la sociedad. 2º.– La Universidad tiene como
meta fundamental la formación de hombres y mujeres libres que estén al
servicio del progreso de la humanidad. Sólo desde la libertad puede lle-
garse a la sabiduría y por ella a la verdad. 3.º– El respeto a la dignidad del
ser humano, a la capacidad de creación individual o colectiva y a la vida,
inspiran todas y cada una de las clases que se imparten en la Universidad.
4.º– La Universidad es una organización abierta al debate y la confronta-
ción de ideas, desde el respeto mutuo y el rigor académico. Cualquier
forma de proselitismo, ya sea político o religioso queda fuera del campo
de actuación universitaria. 5.º– El criterio internacionalista, en su expre-
sión más genuina de búsqueda de la comprensión entre las naciones, se
afirma como un elemento básico del carácter de la Universidad. A la vez,
se guardará el más profundo respeto por los valores autóctonos de todas
las naciones del mundo. 6.º– La Universidad se constituye como una cor-
poración interclasista en la igualdad de oportunidades para acceder a sus
aulas. A la vez es elitista en la exigencia académica y el rigor de su ense-
ñanza. 7.º– La dinámica de clase es en todo momento creativa y partici-
pativa. Se trata de superar el concepto de confrontación profesor-alumno,
estableciéndose el de cooperación profesor-alumno. Existe una metodo-
logía compartida por todo el claustro académico de manera que la activi-
dad docente se convierte en un todo globalizador y comprensible para los
alumnos. 8.º– Las actividades de extensión serán permanentemente pro-
movidas en el quehacer universitario. Cualquiera de las expresiones del
arte y la belleza, tienen cabida y proyección en nuestras aulas. 9.º– La
Universidad utilizará las tecnologías punta que puedan facilitar la labor
de alumnos y profesores. 10.º– El desarrollo físico-deportivo es una face-
ta de interés constante en la Universidad. Se facilitará a todos los miem-
bros de la comunidad universitaria la práctica de la actividad deportiva,
como apoyo al desarrollo intelectual.
Artículo 78.– Junto al nombramiento de cada profesor de IE UNI-
VERSIDAD, se formalizará el correspondiente contrato en el que se
especificarán los diversos extremos de su relación con la Universidad.
Artículo 79.– El profesor de IE UNIVERSIDAD cesa en sus funcio-
nes por: UNO: Incapacidad permanente o ineptitud para el ejercicio de
sus funciones, sobrevenida con posterioridad a su nombramiento. DOS:
Por falta, notoria y prolongada, de adaptación a las funciones que le
corresponde ejercer. TRES: Por cualquiera otra causa que haga deficien-
te o imposible el desempeño en sus funciones, en detrimento del rendi-
miento académico. CUATRO: En general, por incumplimiento de cuales-
quiera de las obligaciones emanadas de su contrato, los presentes
Estatutos, el Reglamento Académico, los demás reglamentos universita-
rios y las leyes vigentes.
Artículo 80.– El Rector podrá constituir, con carácter permanente o tran-
sitorio, las Comisiones de trabajo que estime oportunas, y delegar en ellas
funciones concretas. Las Comisiones estarán presididas por el Rector, los
Vicerrectores, Decanos o Directores, o por quien el Rector designe.
TÍTULO VII
De los Estudios y los Grados
Artículo 81.– La enseñanza en la Universidad será impartida en los
períodos lectivos que más convenga a los fines específicos de cada curso,
según lo determine cada Centro, de conformidad con el Rector. Del
mismo modo, es competencia de los Centros establecer el calendario,
requisitos de asistencia, horarios, evaluaciones, calificaciones y normas
de promoción de las carreras que en ella se cursen, todo ello de confor-
midad con lo dispuesto en el Reglamento Académico y legislación corres-
pondiente así como con la aprobación del Rector. En caso de discrepan-
cia entre las Facultades y el Rector, será el Consejo Directivo quien
decidirá. En todo caso, todo lo anterior se podrá ver alterado sin necesi-
dad de variar los presentes Estatutos, con la implantación del nuevo espa-
cio europeo universitario. El Consejo Directivo mediante resolución al
efecto actualizará lo necesario.
Artículo 82.– De los grados. UNO: La Universidad podrá otorgar los
grados académicos de Diplomado, Arquitecto Técnico, Ingeniero Técni-
co, Licenciado, Arquitecto, Ingeniero y Doctor y cuantos otros pudieran
establecerse en el futuro por la legislación y respondan a las titulaciones
y grados autorizados por la Administración. Estos grados llevarán la men-
ción del nombre común de la carrera respectiva; es decir, Diplomado en
Turismo, Licenciado en Periodismo, Doctor en Psicología, etc. El grado
de Diplomado requerirá los créditos de los que conste totalmente supera-
dos. El grado de Licenciado/Ingeniero requerirá todos los créditos de los
que conste el programa superados. El grado de Doctor requerirá el grado
de Licenciado/Arquitecto/Ingeniero y al menos dos años de estudio con
la correspondiente superación de los créditos correspondientes, una tesis
que sea una investigación que constituya un aporte original a una disci-
plina determinada, defendida ante un Tribunal Académico, compuesto
por cinco Doctores de varias Universidades. Todo ello, sin perjuicio de la
legislación vigente. DOS: Los grados académicos que otorgará la Uni-
versidad serán aquellos correspondientes a las carreras que imparta y
estarán sometidos a las disposiciones legales que les sean aplicables,
según la legislación vigente y a los Reglamentos específicos de la Uni-
versidad para las titulaciones propias. 
TÍTULO VIII
De los Alumnos
Artículo 83.– De los alumnos en general. La Universidad está abier-
ta a todos los candidatos que soliciten realizar los estudios impartidos en
ella, sin otras condiciones o requisitos que los determinados en las Leyes,
estos Estatutos, los Reglamentos de IE UNIVERSIDAD y demás normas
sobre selección y admisión de los alumnos.
Artículo 84.– Son alumnos de IE UNIVERSIDAD quienes dispongan
de matrícula vigente en la misma, en cualquiera de sus modalidades. 

15866
Miércoles, 30 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 146
Artículo 85.– El Rector, conforme al artículo 42 y siguientes de la Ley
Orgánica de Universidades y atendiendo a la legislación vigente, deter-
minará las normas de acceso, promoción y permanencia de estudiantes en
IE UNIVERSIDAD, las cuales serán elevadas al Consejo Directivo para
su aprobación final. 
Artículo 86.– Para ser admitido como alumno se requiere: UNO:
Cumplir y acreditar documentalmente las condiciones generales que la
legislación exige para acceder a los estudios universitarios. DOS: Haber
solicitado la admisión y matrícula, en la forma y plazo establecidos por
la Universidad. TRES: Cumplir con los requisitos específicos que cada
Centro establece para el ingreso a los títulos y estudios de su dependen-
cia, incluyendo la superación de pruebas de admisión, u otros mecanis-
mos objetivos de selección si fuera el caso.
Artículo 87.– La admisión y permanencia de los alumnos en la Univer-
sidad sólo estará condicionada por su aptitud, aprovechamiento personal y
cumplimiento de las normas contenidas en estos Estatutos, en el Reglamen-
to Académico y en el Reglamento del Alumno, junto a las demás normas de
carácter objetivo y universal que se dicten sobre esta materia.
Artículo 88.– De los alumnos en especial: Los alumnos matriculados
en IE UNIVERSIDAD pueden ser ordinarios o extraordinarios. Son
alumnos ordinarios aquellos que han ingresado en la Universidad con el
fin de cursar un plan de estudios conducente a la obtención de un título
oficial o propio. Son alumnos extraordinarios los que se encuentran
matriculados por la vía complementaria en la Universidad con el fin
exclusivo de cursar una o varias asignaturas aisladas de un plan de estu-
dios, sin derecho a título. En todos los casos anteriormente citados los
aspirantes deberán cumplir los requisitos mínimos de acceso a la univer-
sidad española, o ,si se trata de alumnos extraordinarios, pertenecer a un
sistema universitario oficial con el que la Universidad haya establecido
algún tipo de convenio. Al margen de estas categorías, la Universidad
podrá establecer regímenes especiales para alumnos que deseen cursar
estudios, entendidos éstos como cursos o programas universitarios, tal y
como los defina el Reglamento de Estudios y Títulos Propios. Cada
Facultad determinará las condiciones de admisión y régimen académico
de los alumnos extraordinarios. Los alumnos extraordinarios tendrán
derecho a la participación en las actividades académicas, en el ámbito de
las materias que cursan, y a la atención y orientación de sus profesores,
así como a la utilización de las instalaciones y medios de la Universidad,
con sujeción a las normas de su uso; a ser admitidos a pruebas de valora-
ción de su rendimiento y a obtener certificación de asistencia y rendi-
miento en dichas materias. Sus obligaciones serán las de los alumnos
ordinarios, en cuanto puedan afectarles y estarán sujetos al mismo régi-
men disciplinario.
Artículo 89.– Por el hecho de su matrícula y vigencia de la misma, el
alumno forma parte de la comunidad universitaria y gozará de los dere-
chos establecidos por estos Estatutos, los Reglamentos de la Universidad
y demás normas que los desarrollen y complementen. A su vez, se suje-
tarán plenamente a las disposiciones que derivan de los mismos cuerpos
normativos.
Artículo 90.– Los alumnos de IE Universidad tienen los siguientes
derechos: UNO: A una enseñanza de calidad y eficaz en los títulos o estu-
dios en los que se hallaren inscritos; al desarrollo normal de las activida-
des docentes y formativas y a la utilización de las instalaciones, medios
y servicios de la misma, con sujeción a las normas de uso. DOS: A la
valoración continua y objetiva de su rendimiento académico, a través de
las pruebas establecidas. TRES: A la orientación educativa y profesional,
tanto en el momento de su acceso como en su permanencia en la Univer-
sidad, mediante la información sobre su capacidad, aptitudes, vocación,
perspectiva y promoción profesional. CUATRO: A la realización de acti-
vidades formativas, culturales y deportivas. CINCO: A conocer el pro-
grama de cada asignatura, curso o seminario, antes de formalizar su
matrícula. SEIS: A dirigirse a los órganos competentes para formular soli-
citudes en el tiempo y la forma que los órganos competentes determinen,
o a plantear los recursos que procedieren ante la autoridad universitaria
que corresponda, todo ello de conformidad con estos Estatutos y demás
normas reglamentarias de la Universidad. SIETE: A estar representados
en los órganos correspondientes, por medio de sus delegados. 
Artículo 91.– Los alumnos de IE Universidad, tienen las siguientes
obligaciones: UNO: Colaborar y participar en el logro de los fines y rea-
lización de la misión de la Universidad. DOS: Estudiar seria y responsa-
blemente, permitiéndose alcanzar los niveles de rendimiento previstos en
su Facultad/Escuela/Instituto. TRES: Mantener el orden académico y dis-
ciplinario de la Universidad, y la convivencia y respeto entre los diversos
miembros de la comunidad universitaria. CUATRO: Conservar las insta-
laciones, medios materiales y servicios de la Universidad. CINCO: Asis-
tir a los actos y reuniones para los que oficialmente se les convoque.
SEIS: Observar estos Estatutos, particularmente sus artículos 18.º y 19.º,
cuya infracción será considerada como falta muy grave, pudiendo san-
cionarse incluso con la expulsión. SIETE: Observar las normas conteni-
das en el Reglamento Académico y del Alumno y demás disposiciones
reglamentarias que rijan la vida universitaria. El incumplimiento de estas
obligaciones sólo podrá dar lugar a las sanciones disciplinarias, cuya
especificación y procedimiento se determinarán reglamentariamente.
OCHO: Cumplir con las obligaciones económicas contraídas con la Uni-
versidad, abonando puntualmente los costos de matrícula, enseñanza y
residencia en su caso, así como las tasas por servicios.
Artículo 92.– De las becas de IE Universidad: La Universidad tiene
un sistema de Becas debidamente reglamentado y aprobado por el Con-
sejo Directivo al que tienen derecho a acceder todos los alumnos matri-
culados en la Universidad, sin perjuicio de los sistemas nacionales de
ayudas y de la legislación vigente al respecto u otras formas de ayuda al
estudio y promoción.
TÍTULO IX
Del personal de Administración.
De los Servicios
Artículo 93.– Además de los docentes e investigadores y del alumna-
do, la Comunidad Universitaria está constituida por Personal de Admi-
nistración y Servicios.
Artículo 94.– Se considera Personal de Administración y Servicios
todo aquel que con independencia de su responsabilidad o cargo, desem-
peña tareas ajenas a la docencia e investigación, generalmente comple-
mentarias de la misma, logísticas o administrativas.
Artículo 95.– El personal administrativo y auxiliar tendrá dependen-
cia orgánica de la Gerencia, si bien, la dirección funcional del mismo la
ejercerá el Director del servicio, Decano o Director de Escuela en el cual
desempeñen su actividad.
Artículo 96.– Son obligaciones del Personal de Administración y Ser-
vicios: UNO: Ejecutar las tareas de apoyo a la actividad docente e inves-
tigadora que le han sido encomendadas en función de su puesto de traba-
jo y responsabilidad y, en general, todas aquellas orientadas al
cumplimiento de los fines de la Universidad. DOS: Coordinar su activi-
dad con la de los órganos académicos y de gobierno. TRES: Contribuir
activamente a la protección y adecuado uso de los bienes y equipos de la
Universidad, así como de sus instalaciones. CUATRO: Cumplir y contri-
buir a la difusión de estos Estatutos y la reglamentación que de ellos se
derive, poniendo en conocimiento del órgano competente cualquier acti-
vidad o situación que pueda alterar el normal funcionamiento de la Uni-
versidad. CINCO: Es especial obligación del Personal de Administración
y Servicios, resolver eficazmente las necesidades o consultas que se pro-
duzcan, dentro del marco de sus competencias y del total respeto a la
legislación universitaria y normativa vigente, así como guardar la imagen
corporativa de la Universidad.
Artículo 97.– Son derechos del Personal de Administración y Servi-
cios: UNO: Los propios de todos los miembros de la Comunidad univer-
sitaria y muy especialmente el respeto en el desempeño de sus funciones
por parte de todos los miembros de la misma. DOS: La participación, de
acuerdo con lo establecido por estos Estatutos, en los órganos de gobier-
no colegiados. TRES: El uso, de acuerdo con la normativa, de las insta-
laciones de la universidad, en el ejercicio de su actividad profesional.
CUATRO: Cuantos derechos reconozca la legislación vigente en materia
laboral.
Artículo 98.– Además de los servicios puramente administrativos ads-
critos al Rectorado, Secretaría General y Gerencia, IE UNIVERSIDAD
establecerá y mantendrá servicios de asistencia a la comunidad universi-
taria, con el fin de lograr el mejor cumplimiento de sus fines.
Artículo 99.– Sin perjuicio de otros servicios que pueda crear el Con-
sejo Directivo en uso de sus atribuciones, la Universidad contará con los
siguientes:

B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15867
a) De carácter general: Admisión y Registro Académico, de Exten-
sión, Relaciones Internacionales, Biblioteca, Reprografía, Recur-
sos Tecnológicos, Publicaciones, Mantenimiento, Vigilancia, Asis-
tencia Sanitaria, Orientación e Información Laboral, Residencias y
Viviendas Universitarias, Cafeterías y Comedores y Deportes.
b) De carácter específico: Los necesarios para el apoyo de la docen-
cia e investigación que determine el Rector atendidas las necesi-
dades particulares de la enseñanza. Estos servicios se establecerán
por acuerdo del propio Consejo Directivo oído el informe de nece-
sidades del Rector. La misma resolución que crea el nuevo servi-
cio, determinará el régimen y condiciones de su funcionamiento.
TÍTULO X
Del Defensor Universitario
Artículo 100.– La Universidad instaura la figura del Defensor Uni-
versitario con el objetivo de garantizar los derechos de todos los miem-
bros de su Comunidad, en especial los de los alumnos, de acuerdo con
estos Estatutos y la Legislación vigente.
Artículo 101.– El Defensor Universitario será nombrado por el Con-
sejo Directivo, previa elección y propuesta de una terna por parte del
Consejo Académico; durará en su cargo 4 años.
Artículo 102.– Las actuaciones y decisiones del Defensor Universita-
rio serán independientes de cualquier órgano unipersonal o colegiado de
gobierno.
Artículo 103.– El Consejo Directivo elaborará un reglamento que
regule el proceso y resolución de conflictos sometidos a consideración
del Defensor del Universitario.
TÍTULO XI
De la calidad en la Universidad
Artículo 104.– Es objetivo de IE UNIVERSIDAD la excelencia, tanto
en el cumplimiento de su Misión, como, más específicamente, en sus
ámbitos competenciales de docencia, investigación, oferta de servicios y
transferencia y extensión cultural . Para ello se plantea la calidad, enten-
dida como satisfacción de requisitos, tanto en los procesos que desarro-
lla, como en sus resultados. Los marcos de referencia son el Espacio
Europeo de Enseñanza Superior y el Sistema Universitario español. 
Artículo 105.– Con estos fines, la Universidad creará los órganos y
normativas y procedimientos adecuados.
TÍTULO XII
De la convivencia en la Universidad
Artículo 106.– La conducta de los miembros de la Comunidad Uni-
versitaria que entorpezca sus actividades, incluyendo la interferencia con
la enseñanza, la investigación y las reuniones de Consejos o Comisiones,
como toda otra interferencia con las actividades normales de la Universi-
dad, están prohibidas y sujetas a sanción disciplinaria mediante la deci-
sión de la correspondiente Comisión de Disciplina.
Artículo 107.– Los Docentes e Investigadores, Personal de Adminis-
tración y Servicios y Alumnos estarán sometidos al Régimen Disciplina-
rio de la Universidad y de conformidad con los procedimientos que deter-
mina la legislación vigente.
Artículo 108.– El Rector, de oficio o a petición de parte legitimada
para ello, podrá resolver la apertura de expediente disciplinario a cual-
quier Académico, miembro del Personal de Administración y Servicios o
Alumnos. La instrucción del citado expediente corresponderá a una
Comisión de Disciplina de IE UNIVERSIDAD, presidida por el Director
General, quien podrá delegar en el Secretario General. El informe final de
la citada Comisión tendrá carácter vinculante para el Rector, quien resol-
verá al respecto, aplicando la sanción oportuna si procediera. Contra esta
decisión el interesado podrá interponer recurso ante el Defensor Univer-
sitario salvo en cuestiones de índole laboral o de prestación de servicios.
Artículo 109.– El Consejo Directivo podrá dictar ordenanzas que
determinen las conductas sujetas a sanción, sin perjuicio de la reglamen-
tación existente y no derogada expresamente. Del mismo, modo se deter-
minará el órgano y procedimiento para aplicar sanciones disciplinarias y
las instancias a las cuales podrán apelar los afectados.
Artículo 110.– Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior el
Consejo Directivo se reserva íntegramente el derecho de poder prescindir
de cualquier miembro de la comunidad universitaria, de acuerdo a la nor-
mativa legal aplicable en cada momento, sin perjuicio de las facultades
propias del Rector.
TÍTULO XIII
Del Régimen Económico
Artículo 111.– El patrimonio de IE UNIVERSIDAD está constituido
por el conjunto de sus bienes, derechos y recursos. De entre ellos habrá
bienes, derechos o recursos que, por su origen o por voluntad de quienes
dispusieren de ellos en favor de la Universidad, están adscritos al funcio-
namiento propio de alguno de sus Centros, Departamentos o servicios
generales de la Universidad.
Artículo 112.– Serán recursos propios de la Universidad: UNO: Las
Cuotas, Derechos y Matrículas. DOS: Las subvenciones, premios, donacio-
nes y aportes de todo género, que reciba de entidades públicas o privadas,
así como de particulares. TRES. Los ingresos que obtenga por prestación de
servicios propios de sus actividades, a entidades públicas o privadas, empre-
sas o particulares. CUATRO: Los frutos y productos de los bienes propios.
CINCO: Los ingresos que se obtengan por la venta de publicaciones o dere-
chos. SEIS: Los ingresos que se obtengan por capacitación y realización de
toda otra actividad asociada a la enseñanza superior.
Artículo 113.– El retiro o cambio de titulares no supondrá nunca un
menoscabo del patrimonio de la Universidad, como efecto de dicho reti-
ro o cambio. Del mismo modo, toda obligación personal pendiente entre
el titular saliente y la institución, no se extingue por su retiro o cambio.
Artículo 114.– Además de lo establecido en el artículo 111 de los pre-
sentes Estatutos, al referirse al patrimonio de la Universidad, se declara
expresamente por los Titulares que los desembolsos al fondo social per-
miten el funcionamiento, cumplimiento y desarrollo del proyecto educa-
tivo en estos Estatutos contenido, siendo el capital desembolsado de
7.051.591 euros.
TÍTULO XIV
Del Desarrollo, Reforma e Interpretación
Artículo 115.– Los presentes Estatutos serán desarrollados mediante
normativa específica. En todo caso, la Universidad deberá dotarse, al
amparo de estos Estatutos, de la siguiente reglamentación mínima: Regla-
mento Académico, Reglamento del Alumno, Reglamento del Defensor
del Universitario, Reglamento de Carrera Docente, Reglamento de Becas,
Reglamento de Estudios y Títulos propios, Reglamento de Biblioteca,
Reglamento de Residencias y Viviendas Universitarias, Reglamento de
Departamentos y Áreas de Conocimiento, Reglamento de Evaluación y
Reglamento de Convalidación y Homologación de Estudios.
Artículo 116.– En caso de duda sobre el correcto sentido de alguna de
las disposiciones de estos Estatutos, el Consejo Directivo por mayoría de
sus miembros en ejercicio, interpretará dicha disposición a petición del
Rector o de cualquier otro órgano colegiado de la Universidad.
Artículo 117.– Toda reforma a los Estatutos de la Universidad, debe-
rá ser acordada en una Reunión General Extraordinaria del Consejo
Directivo convocada especialmente para este efecto y deberá ser aproba-
da por mayoría de los miembros en ejercicio. La consiguiente reforma
estatutaria, deberá contar en su momento con el control de legalidad esta-
blecido en el artículo 6.2. de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Primera.– Mientras no se produzcan los respectivos desarrollos regla-
mentarios, permanecerán en vigor los reglamentos existentes en todo
aquello que no contravenga los presentes Estatutos.
Segunda.– Estos Estatutos entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación oficial según lo previsto en el apartado 2 del artículo 6 de la
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
