B.O.C. y L. - N.º 146
Miércoles, 30 de julio 2008
15869
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «La Anun-
ciata» de Trobajo del Camino-San Andrés del Rabanedo (León).
Visto el expediente instruido a instancia de la representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«La Anunciata» sito en C/ Azorín, 36-46 de Trobajo del Camino-San
Andrés del Rabanedo (León), en relación con la solicitud de modificación
de la autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de titulari-
dad, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no uni-
versitarias, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la
autorización, por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación
Infantil, Primaria y Secundaria «La Anunciata»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento, por
cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil, Prima-
ria y Secundaria «La Anunciata» (Código: 24010031), sito en C/ Azo-
rín, 36-46 de Trobajo del Camino-San Andrés del Rabanedo (León), que
en lo sucesivo será ostentada por la Fundación Educativa Francisco
Coll, de forma que ésta quedará subrogada en las obligaciones y cargas
contraídas por la Congregación de «Dominicas de la Anunciata» con la
Administración educativa referidas a este centro, en especial las deriva-
das de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su
configuración jurídica establecida en la Resolución de 18 de agosto de
2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa.
Tercero.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes
de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad, surtirá efectos desde el 1 de septiembre de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad y denomina-
ción específica, del Centro Privado de Educación Infantil «El
Duende» de Segovia.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María José Miguel
Milde, en relación con la solicitud de modificación de la autorización de
apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad y denominación
específica, del Centro Privado de Educación Infantil «El Duende» sito en
C/ San Carlos Borromeo, 1 y 3 de Segovia, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se modifica la autorización, por cambio de titulari-
dad y denominación específica, del Centro Privado de Educación Infan-
til «El Duende»:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
por cambio de titularidad del Centro Privado de Educación Infantil
«El Duende» (Código: 40003526), sito en C/ San Carlos Borromeo, 1
y 3 de Segovia, que en lo sucesivo será ostentada por D.ª María José
Miguel Milde, de forma que la nueva titular quedará subrogada en las
obligaciones y cargas contraídas por las anteriores titulares con la
Administración Educativa referidas a este Centro, en especial las
derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento
por cambio de denominación específica del Centro de Educación
Infantil «El Duende», que pasará a denominarse «Cucu Tras».
Tercero.– El cambio de titularidad y de denominación específica que
por la presente Resolución se autorizan no afectarán al régimen de
funcionamiento del centro, ni a su configuración jurídica establecida
en la Resolución de 5 de julio de 2001, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad y denominación específica, se comunicará de oficio al
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León, a
los efectos oportunos.
Quinto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
titularidad y denominación específica, surtirá eficacia retroactiva
desde la fecha de 1 de julio de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proceso
de admisión del alumnado para cursar módulos profesionales indi-
vidualizados en centros sostenidos con fondos públicos que impar-
tan la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos for-
mativos de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y
León para el curso 2008/2009, y el calendario del procedimiento de
autorización para impartir módulos por centros públicos que no
dispongan de recursos propios suficientes. 
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto
8/2007, de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León y la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas,
sostenidas con fondos públicos, de Formación Profesional, en la Comu-
nidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la
modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de for-
mación profesional en la Comunidad de Castilla y León, y se establece
para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos
con fondos públicos, modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio,
