15980
Jueves, 31 de julio 2008
B.O.C. y L. - N.º 147
Segundo.– Acompañando a las solicitudes se ha presentado la docu-
mentación establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviem-
bre, por el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la
donación, la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación,
el almacenamiento y la distribución de células y tejidos humanos y se
aprueban las normas de coordinación y funcionamiento para su uso en
humanos, y en el Decreto 49/2005 de 23 de junio, por el que se establece
el régimen jurídico y el procedimiento para la autorización de Centros,
Servicios y Establecimientos Sanitarios.
Tercero.– El Hospital Clínico Universitario de Salamanca obtuvo la
autorización de funcionamiento para la realización de trasplantes autólo-
gos de médula ósea el 12 de diciembre de 1994, que le fue renovada el 6
de abril de 1998. Se le concedió la autorización de funcionamiento para
la realización de trasplantes alogénicos de médula ósea de donante empa-
rentado el 24 de agosto de 1995, obteniendo su renovación el 6 de abril
de 1998. Finalmente, obtuvo la autorización de funcionamiento para la
realización de trasplantes alogénicos de médula ósea de donante no
emparentado el 6 de abril de 1998.
Cuarto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes y con el informe-
propuesta favorable del Jefe de Servicio de Control y Evaluación de Cen-
tros y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– Según lo establecido en el artículo 2.2 del Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales
sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se
considerarán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se
recogen en la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada
uno de ellos en el Anexo II del citado Real Decreto.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por el que
se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación, la
obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacena-
miento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, esta-
blece que los centros y unidades sanitarias deberán contar con una auto-
rización específica para la obtención de cada tipo de tejido o grupo celu-
lar, así como para cada actividad de aplicación o implante de células y
tejidos y para cada tipo de células y tejidos, cuya validez se extenderá por
un período no superior a cuatro años, al término del cual se podrá proce-
der a su renovación. Asimismo, el mencionado Real Decreto establece las
condiciones y requisitos que han de cumplir los centros sanitarios para su
autorización como centros o unidades de la obtención y utilización clíni-
ca de tejidos humanos.
Cuarto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documenta-
ción aportada, se concluye que se ajusta a los requisitos establecidos en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de Centros, Servicios y
Establecimientos Sanitarios, y en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de
noviembre, como normativa específica de aplicación.
Quinto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la renovación de la autorización sanitaria de funcionamien-
to para la realización en pacientes adultos de las actividades de «obten-
ción e implantación autólogas de precursores hematopoyéticos de médu-
la ósea y sangre periférica», de «obtención e implantación alogénicas de
precursores hematopoyéticos de médula ósea, sangre periférica y cordón
umbilical de donante familiar» y de «obtención e implantación alogénicas
de precursores hematopoyéticos de médula ósea, sangre periférica y cordón
umbilical de donante no emparentado», en el «Hospital Clínico Universita-
rio de Salamanca», del Complejo Asistencial de Salamanca, ubicado en el
Paseo de San Vicente, n.º 182, de la localidad de Salamanca. 
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento para la realiza-
ción en pacientes pediátricos de «trasplante autólogo y alogénico de pre-
cursores hematopoyéticos», en el referido centro.
Responsable Asistencial: D.ª M.ª Dolores Caballero Barrigón,
Coordinadora de la Unidad de Trasplante Hematopoyético del Ser-
vicio de Hematología del Centro.
Las presentes autorizaciones de funcionamiento estarán condiciona-
das a la normalización de la situación administrativa del centro con la
pendiente renovación de la autorización sanitaria de funcionamiento del
hospital en su conjunto. Así mismo, las presentes autorizaciones de fun-
cionamiento, siempre que se subsane el condicionamiento referido, ten-
drán una vigencia de 4 años, al término de los cuales se podrá proceder a
su renovación, previa constatación del cumplimiento de las condiciones
y requisitos exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y el Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugna-
do directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se extingue la autorización de
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario la Inmacu-
lada» de Astorga (León).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado de Educación Primaria y Secundaria
«Seminario La Inmaculada», sito en C/ Padres Redentoristas n.º 5 de
Astorga (León), en relación con la solicitud de extinción de su autoriza-
ción de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, esta Direc-
ción General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 23 de julio de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese de actividades,
del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Cen-
tro Privado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario La Inmacu-
lada» (Código: 24016316), sito en C/ Padres Redentoristas n.º 5 de Astor-
ga (León), con efectos desde el inicio del curso académico 2008/2009,
según lo dispuesto en el artículo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de
abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados, para impartir
enseñanzas de régimen general no universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización, por cese de activi-
dades, se comunicará de oficio al Registro de Centros docentes de la
Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.

B.O.C. y L. - N.º 147
Jueves, 31 de julio 2008
15981
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de julio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE CANTALEJO
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Cantalejo, de 2 de julio de
2008, relativo a la Aprobación Definitiva del Estudio de Detalle en
calle Real, calle Escuelas, calle San Benito de Valdesimonte.
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión
ordinaria, del día 2 de julio de 2008, ha acordado lo siguiente:
«Segundo.– Aprobación definitiva del Estudio de Detalle Calle Real,
Calle Escuelas y Calle San Benito de Valdesimonte, promovido por la
E.L.M. de Valdesimonte.– Seguidamente por la Presidencia se da cuenta
a los Sres. Concejales del expediente tramitado para la aprobación del
Estudio de Detalle Calle Real, Calle Escuelas y Calle San Benito de Val-
desimonte, promovido por la E.L.M. de Valdesimonte.
Visto que mediante Acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha
12 de marzo de 2008 se aprobó inicialmente el ciado Estudio de Detalle.
El expediente se sometió a plazo de información pública de un mes median-
te anuncio publicado en el “Boletín Oficial de Castilla y León” n.º 82, de
fecha 30/04/2008, en el “Boletín Oficial de la Provincia de Segovia” n.º 57,
de fecha 12-05-2008, y en el Diario «El Adelantado de Segovia» de fecha
28/04/2008, sin que durante el plazo de información pública se hayan
presentado alegación alguna al citado Proyecto.
Constan en el expediente informes de la Diputación Provincial de
Segovia, del Servicio Territorial de Fomento, de la Comisión Territorial
de Patrimonio Cultural, de la Confederación Hidrográfica del Duero con
los condicionantes expuestos en el mismo.
Visto el informe de Secretaría de fecha 16 de junio de 2008, conside-
rando la competencia para adoptar el presente acuerdo del Pleno según el
artículo 22.2 c) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local, tras breve debate, se somete a votación de los Sres.
Concejales arrojando un resultado de nueve votos a favor, es decir, por
unanimidad de los miembros presentes SE ACUERDA
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle denomina-
do Estudio de Detalle C/ Real C/V C/ Escuelas C/V Calle San Benito,
referido al área de suelo urbano comprendido en la C/ Real c/v C/ Escue-
las c/v C/ San Benito, de Valdesimonte que tiene por objeto la definición
de alineaciones y rasantes y la ordenación de volúmenes, redactado por
el Arquitecto D. Pablo Gárate Fernández Cossío, del que es promotor la
Entidad Local Menor de Valdesimonte, condicionado a que dé cumpli-
miento por la E.L.M. de Valdesimonte a lo previsto en el informe emiti-
do por la Confederación Hidrográfica del Duero de fecha 10 de abril de
2008, y con sujeción a los informes técnicos y sectoriales contenidos en
el expediente.
Segundo.– Notificar el presente acuerdo a la Comisión Territorial de
Urbanismo, acompañando un ejemplar completo y diligenciado del ins-
trumento aprobado.
Tercero.– Notificar el presente acuerdo a la Administración del Esta-
do, a la Diputación Provincial, al Registro de la Propiedad y al promotor
del expediente.
Cuarto.– Publicar el presente acuerdo en el “B.O.P. de Segovia”, y
“B.O.C. y L.” y, como Anexo al acuerdo, en el “Boletín Oficial de la Pro-
vincia de Segovia”, la memoria vinculante, la normativa del Estudio de
Detalle aprobado y una relación de todos los demás documentos que inte-
gren el instrumento aprobado, de conformidad con el artículo 175 RUCyL.»
Contra el Acuerdo del Pleno, que pone fin a la vía administrativa, puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación del presente anun-
cio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con los artículos
116 y 117 de Ley de Régimen Jurídico y Procedimiento Administrativo
Común, o recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencio-
so-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
publicación del presente anuncio de conformidad con el artículo 46 de la
Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Si se optara por inter-
poner el recurso de reposición potestativo, no podrá interponer recurso con-
tencioso-administrativo hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya
producido su desestimación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que
pueda ejercitar cualquier otro recurso que estime pertinente.
Cantalejo, 15 de julio de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO SANZ MARTÍN
AYUNTAMIENTO DE LAGUNA DE DUERO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Laguna de Duero, de 26 de
febrero de 2008, relativo a la Aprobación Definitiva del Texto
Refundido del Plan Parcial del Sector 6 «El Calabazo».
El Pleno del Ayuntamiento en sesión ordinaria celebrada el pasado 26
de febrero de dos mil ocho, adoptó entre otros el siguente Acuerdo:
4.– APROBACIÓN DEL TEXTO REFUNDIDO DE PLAN PARCIAL
DEL SECTOR 6 «EL CALABAZO», ACUERDO QUE PROCEDA.
I
Por la Presidencia se da cuenta de la Propuesta de Acuerdo de fecha
13 de febrero de 2008, dictaminada por la Comisión Informativa de
Urbanismo, Servicios Urbanos y Medio Ambiente de fecha 18 de febrero
de 2008, del tenor literal que sigue:
«ASUNTO: 
Aprobación de un Texto Refundido del Plan Parcial del
Sector 6 “El Calabazo” del vigente P.G.O.U. de Lagu-
na de Duero para su publicación.
ÓRGANO:
Pleno.
QUÓRUM:
Mayoría simple.
RESULTANDO, que mediante Acuerdo del Pleno adoptado en la
sesión ordinaria celebrada el 25 de enero de 2007 el Plan Parcial del
Sector 6 es aprobado definitivamente con una serie de condiciones que
debían subsanarse mediante la presentación de un Texto Refundido en el
plazo de 10 días desde el recibo de la notificación del Acuerdo.
RESULTANDO, que transcurrido en exceso el plazo conferido sin
que se presente el Texto Refundido, el 23 de marzo de 2007 se requiere al
promotor su presentación con el apercibimiento de que, de no presentar-
se, el Ayuntamiento procederá a la ejecución de la resolución conforme
los artículos 93 a 101 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
RESULTANDO, que el 26 de marzo de 2007 se presenta un Texto
Refundido que es revisado el 3 de abril de 2007 advirtiéndose qué con-
diciones contempladas en el Acuerdo de Pleno no han sido resueltas y
que existen otros errores materiales a subsanar; lo que se pone en cono-
cimiento del promotor el 27 de abril de 2007.
