– Acto a notificar: Comunicación administrativa por la que se soli-
cita documentación acreditativa de empadronamiento de los pro-
genitores necesaria para la resolución de la prestación económica
de Pago Único por Nacimiento o Adopción de Hijo de la que es
solicitante D.ª María Rosa Reigosa González (Art. 15.1 del Decre-
to 126/2004 de 30 de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
León, 9 de julio de 2008.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: GUILLERMO GARCÍA MARTÍN
NOTIFICACIÓN de la comunicación administrativa dictada por el
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades
de León, por la que se procede a solicitar documentación impres-
cindible para la resolución de la prestación de Pago Único por
nacimiento de hijo o adopción, de la que es solicitante D. Pablo
Núñez Losada. Expte.: 24/0367/08.
Intentada la notificación de la comunicación administrativa dictada
por el Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades
de León, por la que se procede a solicitar documentación imprescindible
para la resolución de la prestación económica de Pago Único por Naci-
miento o Adopción de Hijo, de la que es solicitante D. Pablo Núñez Losa-
da, sin haber podido practicarse se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el Art. 59.5 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», realizando igualmente una somera indicación de su contenido,
conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El Texto íntegro del
acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de Familia del
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades de
León, pudiendo comparecer en el plazo de 10 días, a contar desde la
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: La prestación económica de Pago Único por Naci-
miento o Adopción de Hijo.
– Interesado: D. Pablo Núñez Losada.
– Acto a notificar: Comunicación administrativa por la que se soli-
cita documentación acreditativa sobre el lugar que ocupa el niño
por el que se solicita la subvención respecto al resto de hermanos
para la resolución de la prestación económica de Pago Único por
Nacimiento o Adopción de Hijo de la que es solicitante D. Pablo
Núñez Losada (Art. 15.1 del Decreto 126/2004 de 30 de diciem-
bre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
León, 9 de julio de 2008.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: GUILLERMO GARCÍA MARTÍN
NOTIFICACIÓN de la comunicación administrativa dictada por el
Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades
de León, por la que se procede a solicitar documentación impres-
cindible para la resolución de la prestación de Pago Único por
Nacimiento de Hijo o Adopción, de la que es solicitante D.ª Saida
Bochare ep Boujeroual. Expte.: 24/2325/08.
Intentada la notificación de la comunicación administrativa dictada
por el Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportunidades
de León, por la que se procede a solicitar documentación imprescindible
para la resolución de la prestación económica de Pago Único por Naci-
miento o Adopción de Hijo, de la que es solicitante D.ª Saida Bouchare
ep Boujeroual, sin haber podido practicarse se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el Art. 59.5 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por Ley 4/1999 de 13 de enero, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edic-
tos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», realizando igualmente una somera indicación de su con-
tenido, conforme se especifica en el Art. 61 de la citada Ley. El Texto
íntegro del acto se encuentra a disposición del mismo en la Sección de
Familia del Departamento Territorial de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades de León, pudiendo comparecer en el plazo de 10 días, a contar
desde la publicación del presente anuncio, para conocimiento del conte-
nido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: La prestación económica de Pago Único por Naci-
miento o Adopción de Hijo.
– Interesada: D.ª Saida Bouchare ep Boujeroual.
– Acto a notificar: Comunicación administrativa por la que se soli-
cita documentación acreditativa de haber causado alta en Hacien-
da necesaria para la resolución de la prestación económica de Pago
Único por Nacimiento o Adopción de Hijo de la que es solicitante
D.ª Saida Bouchare ep Boujeroual (Art. 15.1 del Decreto 126/2004
de 30 de diciembre, «B.O.E.» de 30/12/2004).
León, 9 de julio de 2008.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: GUILLERMO GARCÍA MARTÍN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1397/2008, de 25 de julio, por la que se anuncia pro-
cedimiento abierto para contratar las obras de construcción de un
edificio de Educación Primaria en el Colegio «Arcipreste de Hita»,
en El Espinar (Segovia). Expte.:14847/2008/76.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/76.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN EDIFICIO
DE EDUCACIÓN PRIMARIA EN EL COLEGIO «ARCIPRES-
TE DE HITA», EN EL ESPINAR (SEGOVIA).
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado:
3.788.293,14 €
• I.V.A. al 16%
606.126,90 €
• TOTAL
4.394.420,04 €
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
B.O.C. y L. - N.º 149
Lunes, 4 de agosto 2008
16155

cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 18 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 16 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 4 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia licitación, por procedimiento abierto,
para contratar los trabajos de redacción de proyecto básico y de eje-
cución, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para
la construcción de un Centro de Educación Infantil y Primaria en la
zona oeste (Fuentecillas) de Burgos. Expte.: 14847/2008/83.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación 
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/83.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE EJE-
CUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE
SEGURIDAD Y SALUD PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN
CENTRO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA EN LA
ZONA OESTE (FUENTECILLAS) DE BURGOS.
b) Lugar de ejecución: CALLE DE SERRAMAGNA.- BURGOS.
c) Plazo de ejecución: 
REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO: 1 mes.
REDACCIÓN DE PROYECTO DE EJECUCIÓN: 3 meses.
DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE SEGU-
RIDAD Y SALUD: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación: 260.000,00 €.
• Valor estimado:
224.137,93 €.
• I.V.A. (16%)
35.862,07 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y Atención
al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5) y en la web
de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación profesional: Apartado 8 del cuadro de características
específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Clasificación: No se exige.
c) Solvencia económica y financiera: Apartado 10 del cuadro de
características específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
d) Solvencia técnica y profesional: Apartado 11 del cuadro de carac-
terísticas específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares. 
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Propuesta de solución al programa funcional: Hasta 44 puntos.
• Precio u oferta económica: Hasta 38 puntos.
• 
Seguimiento del desarrollo de las obras: Hasta 14 puntos.
• Documentación complementaria: Hasta 4 puntos.
16156
Lunes, 4 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 149
