de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido
por falsedad en la solicitud inicial. 
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, queda
condicionada a la comprobación de que reúnen los requisitos exigidos en
la base 15 de la Orden de convocatoria.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de pro-
visión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de ser-
vicios, para el curso 2008/2009.
Por Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez
realizados los trámites oportunos, la Dirección General de Recursos
Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provi-
sional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los
destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo
de Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de provi-
sión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios,
para el curso 2008/2009, convocado por la Resolución de 28 de mayo de
2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de
Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base en
el procedimiento de adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación del listado de adjudicación provi-
sional, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la
Resolución que resuelva con carácter definitivo este procedimiento.
Las alegaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al
número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros de
las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se refie-
re el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrati-
vo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos se realiza-
rá mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos,
antes del 1 de septiembre de 2008.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
16104
Lunes, 4 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 149
