mer ejercicio del proceso selectivo anterior, por lo que, a tenor del Art.
4.1.h).2.º de la Ley 1/2002, de 9 de abril, reguladora del Consejo Con-
sultivo de Castilla y León, se remitió el expediente a este Órgano Con-
sultivo para la emisión del preceptivo dictamen, que fue emitido por su
Sección Segunda, reunida el 10 de julio de 2008, por unanimidad, en el
sentido de que procede declarar la nulidad de pleno derecho del primer
ejercicio del proceso selectivo convocado por Orden SAN/1838/2006, de
13 de noviembre.
Consecuentemente, de acuerdo con el dictamen del Consejo Consul-
tivo de Castilla y León, según el Art. 5.1 del Decreto 102/2003, de 11 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico del Consejo
Consultivo de Castilla y León y de conformidad con el Art. 26.1 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
ACUERDA
Declarar la nulidad del primer ejercicio del proceso para el acceso a
la condición de personal estatutario fijo en plazas de Facultativos Espe-
cialistas en Anestesiología y Reanimación, del Servicio de Salud de Cas-
tilla y León, convocado por Orden SAN/1838/2006, de 13 de noviembre.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses, contados
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 8.2.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante la Con-
sejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la
Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de julio de 2008.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la fecha de exposición de las listas de aspirantes seleccio-
nados en los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, así
como de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos en
el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por
los funcionarios de los mencionados Cuerpos.
La Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocan pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento para la adquisi-
ción de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencionados
Cuerpos, establece en las bases 8.7 y 20.2 que las Comisiones de Selección
expondrán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación de la provincia donde se celebraron las pruebas selectivas, las
listas de aspirantes seleccionados confeccionadas para cada uno de los
Cuerpos objeto de la convocatoria en la forma prevista en la base 8.4, así
como las de los aspirantes que han obtenido la calificación de aptos en el
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en las bases 8.7 y 20.2 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Ordenar la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación de la provincia donde se hayan
celebrado las pruebas selectivas, el mismo día de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de las listas
de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos de ingreso y
accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes
Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño con-
vocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, con indicación de la
puntuación total que han obtenido y de la provincia asignada para la rea-
lización de la fase de prácticas.
Segundo.– Ordenar la exposición de las listas de aspirantes que han
obtenido la calificación de aptos en el procedimiento para la adquisición
de nuevas especialidades, el mismo día de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en los mismos
lugares indicados en el apartado primero.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor
publicidad posible, se procederá a la inclusión de las listas en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Cuarto.– Contra las listas a las que aluden los apartados anteriores,
los interesados podrán interponer recurso de alzada ante Excmo. Sr. Con-
sejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el día siguien-
te a la publicación de la presente Resolución en el Boletín Oficial de Cas-
tilla y León, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 114 y 115
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Quinto.– La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes
que hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a
los Cuerpos mencionados, se realizará el día 7 de agosto de 2008 en el
lugar y hora que se indique en el tablón de anuncios de la Dirección Pro-
vincial de Educación de la provincia a la que hayan sido destinados para
la realización de la fase de prácticas.
Sexto.– De acuerdo con la base 9.2 de la Orden ADM/565/2008 de 2
de abril, los aspirantes seleccionados deberán presentar, en el plazo de vein-
te días naturales a partir del día siguiente al de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», ante la Dirección
Provincial de Educación de la provincia a la que hayan sido destinados para
la realización de las prácticas, la correspondiente documentación señalada
en dicha base y ello sin perjuicio de lo dispuesto en la citada base para
quienes ya tuvieran la condición de funcionarios de carrera.
Asimismo, y a tenor de lo dispuesto en la base 11.2 de la Orden de con-
vocatoria, aquellos aspirantes que necesiten un aplazamiento en la incor-
poración a la fase de prácticas por encontrarse en período de gestación o
por otras causas debidamente justificadas y apreciadas por la Dirección
General de Recursos Humanos, deberán solicitarlo a dicho órgano por
escrito en el plazo de veinte días naturales contados a partir del día siguien-
te a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», acompañando los documentos justificativos.
Séptimo.– De conformidad con lo previsto en la base 9.4 de la Orden
de convocatoria, los aspirantes seleccionados que en el citado plazo de
veinte días naturales, salvo los casos de fuerza mayor, no presenten la
documentación o del examen de la misma se dedujera que carecen de
alguno de los requisitos señalados en la base segunda de la misma, decae-
rán de todos sus derechos a ser nombrados funcionarios en prácticas y/o
B.O.C. y L. - N.º 149
Lunes, 4 de agosto 2008
16103

de carrera, sin perjuicio de la responsabilidad en que hubieran incurrido
por falsedad en la solicitud inicial. 
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados
en el procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades, queda
condicionada a la comprobación de que reúnen los requisitos exigidos en
la base 15 de la Orden de convocatoria.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de pro-
visión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de ser-
vicios, para el curso 2008/2009.
Por Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez
realizados los trámites oportunos, la Dirección General de Recursos
Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provi-
sional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los
destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo
de Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de provi-
sión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios,
para el curso 2008/2009, convocado por la Resolución de 28 de mayo de
2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de
Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base en
el procedimiento de adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación del listado de adjudicación provi-
sional, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la
Resolución que resuelva con carácter definitivo este procedimiento.
Las alegaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al
número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros de
las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se refie-
re el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrati-
vo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos se realiza-
rá mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos,
antes del 1 de septiembre de 2008.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
16104
Lunes, 4 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 149
