cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 18 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 16 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 4 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 25 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia licitación, por procedimiento abierto,
para contratar los trabajos de redacción de proyecto básico y de eje-
cución, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para
la construcción de un Centro de Educación Infantil y Primaria en la
zona oeste (Fuentecillas) de Burgos. Expte.: 14847/2008/83.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación 
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/83.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE EJE-
CUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE
SEGURIDAD Y SALUD PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN
CENTRO DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA EN LA
ZONA OESTE (FUENTECILLAS) DE BURGOS.
b) Lugar de ejecución: CALLE DE SERRAMAGNA.- BURGOS.
c) Plazo de ejecución: 
REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO: 1 mes.
REDACCIÓN DE PROYECTO DE EJECUCIÓN: 3 meses.
DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINACIÓN DE SEGU-
RIDAD Y SALUD: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación y forma de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación: 260.000,00 €.
• Valor estimado:
224.137,93 €.
• I.V.A. (16%)
35.862,07 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Información y Atención
al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5) y en la web
de la Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación profesional: Apartado 8 del cuadro de características
específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Clasificación: No se exige.
c) Solvencia económica y financiera: Apartado 10 del cuadro de
características específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
d) Solvencia técnica y profesional: Apartado 11 del cuadro de carac-
terísticas específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares. 
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Propuesta de solución al programa funcional: Hasta 44 puntos.
• Precio u oferta económica: Hasta 38 puntos.
• 
Seguimiento del desarrollo de las obras: Hasta 14 puntos.
• Documentación complementaria: Hasta 4 puntos.
16156
Lunes, 4 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 149

9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 1 de septiembre de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
documentación técnicas» con la documentación que se especifica
en el apartado 8 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Parti-
culares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, que-
darán dispensados de presentar la documentación que haya sido ins-
crita en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente
actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Auto-
vía Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLA-
DOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10 –.Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El día 11 de septiembre de 2008.
e) Hora: Las doce (12.00) horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del
Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de remisión de este anuncio al D.O.U.E.: El día 24 de
julio de 2008.
La Directora General,
PD. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43
de 03/03/2005)
(Por Orden de 16 de julio de 2008)
P.S. La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación
del Profesorado
Fdo.: MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE ZAMORA
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se hace pública la adjudicación
provisional del contrato de servicio de vigilancia y seguridad en el
IES «Universidad Laboral» de Zamora. Expte.: SER 03/08.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de la Ley de
Contratos del Sector Público, se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: SER 03/08.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de Vigilancia y Seguridad en el
I.E.S. «Universidad Laboral» de Zamora.
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación del anuncio de lici-
tación: «B.O.C. y L.» n.º 120 de 24 de junio de 2008.
3.– Tramitaciones y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 126.180,16 €.
5.– Adjudicación provisional:
• Fecha: 18 de julio de 2008.
• Empresa adjudicataria: ATHENA EDUCATIONAL CONSUL-
TING, S.L.
• Nacionalidad: ESPAÑOLA.
• Importe adjudicación:
Base imponible:
89.754,45 €
IVA al 16%:
14.360,71 €
Total:
104.115,16 € (Ciento cuatro mil ciento
quince euros con dieciséis céntimos).
Zamora, 25 de julio de 2008.
El Director Provincial,
Fdo.: PEDRO SAN MARTÍN RAMOS
RESOLUCIÓN de 25 de julio de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de Zamora, por la que se hace pública la adjudicación
provisional del contrato de servicio de vigilancia y seguridad en el
«Centro Integrado de F.P.» de Zamora. Expte.: SER 04/08.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 135.3 de la Ley de
Contratos del Sector Público, se hace pública la adjudicación provisional
del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: SER 04/08.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Servicio de Vigilancia y Seguridad en el
«Centro Integrado de F.P.» de Zamora.
c) Boletín o Ddiario Oficial y fecha de publicación del anuncio de
licitación: «B.O.C. y L.» n.º 120 de 24 de junio de 2008.
3.– Tramitaciones y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe total: 149.980,46 €.
5.– Adjudicación provisional:
• Fecha: 18 de julio de 2008.
B.O.C. y L. - N.º 149
Lunes, 4 de agosto 2008
16157
