16318
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ORDEN EDU/1427/2008, de 28 de julio, por la que se modifica la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio, por la que se establecen, para el
curso académico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba de
competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas edu-
cativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados que
hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad. 
Mediante Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 115 del 17 de junio) se establecieron, para el curso académico 2008-
2009, determinados aspectos de la prueba de competencia lingüística
para alumnos procedentes de sistemas educativos de estados miembros
de la Unión Europea o de estados que hayan suscrito acuerdos interna-
cionales con el estado español, en régimen de reciprocidad, en materia de
acceso a la universidad. 
En su apartado tercero se establece quiénes están exentos de realizar
esta prueba incluyendo, en esta categoría, a los estudiantes que hayan
superado otras pruebas de competencia lingüística en castellano al amparo
de la Resolución de 7 de mayo de 2007, de la Secretaría de Estado de
Educación, por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Univer-
sidad española en el próximo curso 2007-2008, de los alumnos proce-
dentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Ante la necesidad de unificar el régimen de exenciones para la reali-
zación de esta prueba, incluyendo a todos aquellos estudiantes que hayan
superado la prueba de competencia lingüística, de acuerdo con las con-
vocatorias realizadas por otras Comunidades Autónomas y universidades
al amparo de la Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría de
Estado de Universidades e Investigación, por la que se dictan instruccio-
nes para el acceso a la universidad española en el próximo curso 2008-
2009, de los alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de
aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, resulta necesario modificar el apartado 3 de la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Modificación del apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de
junio.
Se modifica el apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio,
por la que se establecen, para el curso académico 2008-2009, determina-
dos aspectos de la prueba de competencia lingüística para alumnos proce-
dentes de sistemas educativos de estados miembros de la Unión Europea o
de estados que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado espa-
ñol, en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad, que
queda redactado en los términos que se establecen a continuación: 
«Tercero.– Exenciones.
Estarán exentos de realizar esta prueba lingüística: 
a) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia
lingüística en castellano al amparo de la Resolución de 7 de mayo
de 2007, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se
dictan instrucciones para el acceso a la Universidad española en
el próximo curso 2007-2008, de los alumnos procedentes de los
sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 14 de marzo de
2008, de la Secretaría de Estado de Universidades e Investigación,
por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Universidad
española en el próximo curso 2008-2009, de los alumnos proceden-
tes de los sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo
38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
c) Los estudiantes que se encuentren en posesión del Diploma de Espa-
ñol como Lengua Extranjera (Nivel B2) del Instituto Cervantes.
d) Los alumnos españoles estudiantes del Bachillerato Internacional
en España, de centros extranjeros en territorio español, de sec-
ciones españolas en el exterior y de las escuelas europeas.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2008.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1428/2008, de 29 de julio, por la que crea una Sección
de Escuela Oficial de Idiomas y se autoriza la implantación, traslado
y supresión de enseñanzas en centros públicos educativos para el
curso 2008/2009.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanza no
universitaria y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2008/2009 procede crear una
nueva Sección de Escuela Oficial de Idiomas, conforme a lo previsto en
el artículo 55 del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen especial, posibilitando las enseñanzas de idiomas al
