16190
Martes, 5 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 150
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y fun-
cionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Kid´s Gar-
den 3» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
Fundación ESCUNA, en relación con la solicitud de autorización de
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil
«Kid’s Garden 3», sito en C/ Colón s/n de Valladolid, esta Dirección
General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 29 de julio de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del men-
cionado centro:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
de Educación Infantil «KID’S GARDEN 3» de Valladolid, de forma que
el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: KID’S GARDEN 3.
Titular: Fundación ESCUNA. 
Domicilio: Calle Colón s/n.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan: 
Primer Ciclo de Educación Infantil. 3 unidades:
•
1 unidad de 0 a 1 año: 8 p.e.
•
1 unidad de 1 a 2 años: 13 p.e.
•
1 unidad de 2 a 3 años: 19 p.e.
Segundo Ciclo de Educación Infantil. 3 unidades:
•
1 unidad de 3 a 4 años: 25 p.e.
•
1 unidad de 4 a 5 años: 25 p.e.
•
1 unidad de 5 a 6 años: 25 p.e.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de
la Comunidad es 47011279.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamen-
te la relación de personal del que dispondrá el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del procedimiento administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 29 de julio de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1438/2008, de 31 de julio, por la que se convocan subven-
ciones para financiar las actividades de los artistas plásticos, gale-
rías de arte y otros profesionales del sector.
La Consejería de Cultura y Turismo, en virtud de las competencias
atribuidas en el artículo 1 del Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que
se establece su estructura orgánica, ha estimado oportuno proceder a arbi-
trar un cauce que permita apoyar las acciones que el sector privado pro-
mueve y desarrolla en el campo de las artes plásticas. Con tal medida se
pretende sobretodo fomentar la investigación y la formación de los suje-
tos implicados, la producción de la obra artística y la difusión del arte de
Castilla y León, con especial atención a a la presencia en el ámbito inter-
nacional y a la labor creativa de los artistas de Castilla y León.
En este marco, la Orden CYT/1402/2008, de 25 de julio, por la que
se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones en
materia de artes plásticas, regula las condiciones en régimen de concu-
rrencia competitiva de las inversiones realizadas para financiar las activi-
dades de los artistas plásticos, galerías de arte y otros profesionales del
sector, y prevé, en el artículo 8, que el procedimiento de concesión se
efectúe previa convocatoria a través de la correspondiente Orden.
En virtud de lo anterior y de conformidad con lo establecido en la
Orden CYT/1402/2008, de 25 de julio, por la que se establecen las bases
reguladoras para la concesión de subvenciones en materia de artes plásti-
cas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 26 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Primero.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es convocar en régimen de concurren-
cia competitiva, las subvenciones destinadas a financiar aquellos proyectos,
actividades y/o actuaciones en materia de artes plásticas realizados desde
el 1 de enero al 15 de octubre de 2008 que tengan por finalidad apoyar la
creatividad artística, la formación, la investigación y el perfeccionamien-
to de artistas y otros profesionales del sector así como la organización o
participación en eventos o manifestaciones de arte en los que se exhiba o
difunda proyectos o trabajos de autores de Castilla y León o residentes en
nuestra Comunidad.
Segundo.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de las subvenciones convocadas por esta
Orden:
a) Los artistas plásticos nacidos en Castilla y León o que desarrollen su
actividad en nuestra Comunidad en el campo de las artes plásticas.
b) Personas físicas o jurídicas de carácter privado titulares de galerí-
as de arte, dedicadas a la promoción de artistas de Castilla y León.
c) Críticos, comisarios artísticos, gestores de arte contemporáneo y
otros profesionales que acrediten su condición como tal, habiendo
ejercido al menos durante dos años las funciones por las que soli-
citan la subvención.
