B.O.C. y L. - N.º 151
Miércoles, 6 de agosto 2008
16271
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso esco-
lar 2008/2009.
Por Resolución de 7 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2008/2009.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2008/2009.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones pro-
visionales, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de los listados de adjudicaciones
provisionales, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechaza-
das en la Resolución que resuelva con carácter definitivo la adjudicación
de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obteni-
do o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renun-
cias a la participación en el procedimiento. No obstante, los que habien-
do obtenido destino por la presente Resolución lo obtengan asimismo en
la adjudicación provisional de vacantes en régimen de interinidad en
otros Cuerpos docentes derivada de la Resolución de 8 de mayo de 2007,
de la Dirección General de Recursos Humanos, podrán solicitar la renun-
cia a la adjudicación provisional en el Cuerpo de Maestros desde la fecha
de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la citada
adjudicación provisional de vacantes en otros Cuerpos hasta el 18 de
agosto.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso
escolar 2008/2009 a formar parte de las listas de aspirantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante
fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los regis-
tros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 6.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 28 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 15 de julio de 2008, de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca bolsa de empleo para cubrir vacantes que se
produzcan en la Escala de Operadores Informáticos de la Universi-
dad de Burgos, mediante nombramiento de funcionario interino.
El Rectorado de la Universidad de Burgos, en uso de las competen-
cias que le están atribuidas, resuelve convocar una bolsa de empleo para
cubrir vacantes que se produzcan en la Escala de Operadores Informáti-
cos de la Universidad de Burgos, mediante nombramiento de funcionario
interino.
BASES DE CONVOCATORIA
Primera.– Para ser admitido a la presente convocatoria, los aspiran-
tes deberán reunir los requisitos generales de acceso a la Función Públi-
ca y en particular:
a) Ser español o nacional de los demás Estados miembros de la Unión
Europea, o cónyuge de alguno de éstos o tener permitido el acceso a
la función pública según lo establecido en la Ley 17/1993, de 23
de diciembre («B.O.E.» del 24), modificada por la Ley 55/1999 de
29 de diciembre, en el Real Decreto 543/2001 de 18 de mayo
(«B.O.E.» del 31 de mayo) sobre acceso al empleo público de la
Administración General del Estado y sus Organismos Públicos de
nacionales de otros Estados a los que es de aplicación el derecho a
la libre circulación de trabajadores.
b) Tener cumplidos los dieciséis años de edad y no haber alcanzado
la edad de jubilación legalmente establecida.
c) No padecer enfermedad ni defecto físico que impida el ejercicio de
las funciones propias de la plaza objeto de esta convocatoria. Los
aspirantes que superen la prueba deberán someterse a un reconoci-
miento médico previo a su nombramiento, por la mutua de acci-
dentes de trabajo y enfermedades profesionales que tenga concer-
tada la Universidad de Burgos.
d) Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de Bachi-
ller, Formación Profesional de Segundo Grado o equivalente.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del
servicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallar-
se inhabilitado para el desempeño de las funciones públicas por
sentencia judicial firme.
Todos los requisitos exigidos deberán poseerse en el día de finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse hasta el
momento de la toma de posesión como funcionario interino.
Segunda.– Quienes deseen tomar parte en esta convocatoria debe-
rán hacerlo constar mediante instancia, que se facilitará en el Registro
General de la Universidad de Burgos (Edificio del Hospital del Rey -
Rectorado) y en la Subdelegación del Gobierno de Burgos. También
podrá ser utilizado el modelo publicado en la página web de la Universi-
dad de Burgos, en la dirección http://www.ubu.es/ubu/cm/ubu/tkCon-
tent?idContent=15501. A la instancia se acompañará una fotocopia del
documento nacional de identidad.
