16318
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ORDEN EDU/1427/2008, de 28 de julio, por la que se modifica la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio, por la que se establecen, para el
curso académico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba de
competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas edu-
cativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados que
hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad. 
Mediante Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 115 del 17 de junio) se establecieron, para el curso académico 2008-
2009, determinados aspectos de la prueba de competencia lingüística
para alumnos procedentes de sistemas educativos de estados miembros
de la Unión Europea o de estados que hayan suscrito acuerdos interna-
cionales con el estado español, en régimen de reciprocidad, en materia de
acceso a la universidad. 
En su apartado tercero se establece quiénes están exentos de realizar
esta prueba incluyendo, en esta categoría, a los estudiantes que hayan
superado otras pruebas de competencia lingüística en castellano al amparo
de la Resolución de 7 de mayo de 2007, de la Secretaría de Estado de
Educación, por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Univer-
sidad española en el próximo curso 2007-2008, de los alumnos proce-
dentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Ante la necesidad de unificar el régimen de exenciones para la reali-
zación de esta prueba, incluyendo a todos aquellos estudiantes que hayan
superado la prueba de competencia lingüística, de acuerdo con las con-
vocatorias realizadas por otras Comunidades Autónomas y universidades
al amparo de la Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría de
Estado de Universidades e Investigación, por la que se dictan instruccio-
nes para el acceso a la universidad española en el próximo curso 2008-
2009, de los alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de
aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, resulta necesario modificar el apartado 3 de la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Modificación del apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de
junio.
Se modifica el apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio,
por la que se establecen, para el curso académico 2008-2009, determina-
dos aspectos de la prueba de competencia lingüística para alumnos proce-
dentes de sistemas educativos de estados miembros de la Unión Europea o
de estados que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado espa-
ñol, en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad, que
queda redactado en los términos que se establecen a continuación: 
«Tercero.– Exenciones.
Estarán exentos de realizar esta prueba lingüística: 
a) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia
lingüística en castellano al amparo de la Resolución de 7 de mayo
de 2007, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se
dictan instrucciones para el acceso a la Universidad española en
el próximo curso 2007-2008, de los alumnos procedentes de los
sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 14 de marzo de
2008, de la Secretaría de Estado de Universidades e Investigación,
por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Universidad
española en el próximo curso 2008-2009, de los alumnos proceden-
tes de los sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo
38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
c) Los estudiantes que se encuentren en posesión del Diploma de Espa-
ñol como Lengua Extranjera (Nivel B2) del Instituto Cervantes.
d) Los alumnos españoles estudiantes del Bachillerato Internacional
en España, de centros extranjeros en territorio español, de sec-
ciones españolas en el exterior y de las escuelas europeas.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2008.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1428/2008, de 29 de julio, por la que crea una Sección
de Escuela Oficial de Idiomas y se autoriza la implantación, traslado
y supresión de enseñanzas en centros públicos educativos para el
curso 2008/2009.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanza no
universitaria y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2008/2009 procede crear una
nueva Sección de Escuela Oficial de Idiomas, conforme a lo previsto en
el artículo 55 del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen especial, posibilitando las enseñanzas de idiomas al

B.O.C. y L. - N.º 151
Miércoles, 6 de agosto 2008
16319
alumnado de localidades de la Comunidad de Castilla y León donde no
existe una Escuela Oficial de Idiomas. 
La adecuada satisfacción de la demanda educativa en la Formación
Profesional, obliga a realizar la oferta de los diferentes ciclos formati-
vos de grado medio y superior teniendo en cuenta el entorno socioeco-
nómico de los centros docentes en que vayan a impartirse, así como sus
necesidades y posibilidades de desarrollo, lo que exige en determina-
dos centros la implantación de nuevos ciclos, el traslado de ciclos a
otros centros y en otros casos la supresión de enseñanzas, como medi-
das tendentes a racionalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la
red de centros públicos.
En las enseñanzas artísticas, con la finalidad de proporcionar al alum-
nado una formación artística de calidad y garantizar la cualificación de
futuros profesionales de la música, se autoriza la implantación de nuevas
especialidades de enseñanzas musicales en Conservatorios Profesionales
de Música de la Comunidad. 
Igualmente conscientes de la importancia del dominio de los idiomas
para la promoción personal y profesional y con el fin de ampliar su ofer-
ta, se autorizan nuevas especialidades de estas enseñanzas en centros de
idiomas ya existentes. 
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero y el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por
el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros que imparten
enseñanzas escolares de régimen especial
RESUELVO
Primero.– Se crea la Sección de la Escuela Oficial de Idiomas de Bri-
viesca en Burgos (código: 09012230), que implantará la enseñanza de inglés.
Segundo.– Autorizar a los centros públicos relacionados en el Anexo I a
implantar los ciclos formativos de formación profesional específica de
grado medio y superior que en el mismo se establecen.
Tercero.– Autorizar el traslado de enseñanzas de formación profesio-
nal específica entre los centros públicos que se indican en el Anexo II. 
Cuarto.– Autorizar a los centros públicos que se relacionan en el
Anexo III la supresión de los ciclos formativos que en el mismo se indican.
Quinto.– Autorizar a los conservatorios profesionales de música rela-
cionados en el Anexo IV a implantar las especialidades de las enseñanzas
de música que en el mismo se indican.
Sexto.– Autorizar a los centros de idiomas relacionados en el Anexo V a
implantar las especialidades de las enseñanzas de idiomas que en el
mismo se relacionan.
Séptimo.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso
2008/2009.
Octavo.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, de Formación Profesional y de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resolucio-
nes e instrucciones necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS QUE IMPLANTARÁN CICLOS FORMATIVOS
ANEXO II
TRASLADO DE ENSEÑANZAS DE FORMACIÓN PROFESIONAL ESPECÍFICA ENTRE CENTROS PÚBLICOS

16320
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ANEXO III
CENTROS PÚBLICOS QUE SUPRIMIRÁN CICLOS FORMATIVOS
ANEXO IV
CONSERVATORIOS PROFESIONALES DE MÚSICA QUE IMPLANTARÁN NUEVAS 
ESPECIALIDADES DE ENSEÑANZAS DE MÚSICA
ANEXO V
CENTROS DE IDIOMAS QUE IMPLANTARÁN NUEVAS ESPECIALIDADES DE ENSEÑANZAS DE IDIOMAS
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
