16316
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ritmo de la implantación de los ciclos formativos de formación profesio-
nal específica y facilitar su impartición.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la comunidad autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 31 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Se crean los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a) Creación de centros nuevos: 
– Colegio de educación infantil y primaria «Carbajosa de la Sagrada II»
(Salamanca) (código: 37013523).
– Colegio de educación infantil y primaria «Villamayor de Armuña II»
(Salamanca) (código: 37013535).
– Colegio de educación infantil y primaria de Golmayo (Soria)
(código: 42007201).
– Colegio de educación infantil y primaria «Arroyo de la Encomien-
da III» (Valladolid) (código: 47011267).
b) Creaciones por desdoblamiento:
– Colegio de educación infantil y primaria de Villaobispo de las
Regueras (León) (código: 24022171) por desdoblamiento del
Colegio Rural Agrupado de Navatejera (código: 24018313)
(León). 
– Colegio de educación infantil y primaria «Carbajosa de la Sagrada I»
(Salamanca) (código: 37013511), por desdoblamiento del Colegio
Rural Agrupado «Los Arapiles» (código: 37009489), que cambia
su cabecera a Aldeatejada.
– Colegio de educación infantil y primaria de Zaratán (Valladolid)
(código: 47011280), por desdoblamiento del Colegio Rural Agru-
pado «El Páramo» (código: 47007264) de Villanubla (Valladolid).
1.2. Integraciones de centros de educación infantil y primaria:
– El Colegio de educación infantil y primaria «San Andrés» (código:
37004510) de Pedrosillo el Ralo (Salamanca) se integra en el Cole-
gio Rural Agrupado «Armuña» (código: 37009911), que cambia su
cabecera a Pedrosillo el Ralo.
– El Colegio de educación infantil y primaria «Gabriel y Galán»
(código: 37001636) de Cantalapiedra (Salamanca) se integra en el
Colegio Rural Agrupado «Campopetre» (código: 37009635), que
cambia su cabecera a Cantalapiedra.
– El Colegio Rural Agrupado «Los Bardales» (código: 37009490) de
Colmenar de Montemayor (Salamanca) se integra en el Colegio
Rural Agrupado «Los Robles» (código: 37009878) de Ledrada
(Salamanca).
1.3. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– Colegio de educación primaria «San Roque» (código: 09002571)
de Fresno de Riotirón (Burgos).
– Colegio público de educación infantil y primaria «San Ignacio de
Loyola» (código: 34003014) de Palencia.
Segundo.– Centros de Educación Obligatoria.
2.1. Se crean los siguientes Centros de Educación Obligatoria:
– Centro de Educación Obligatoria (CEO) de Benavides de Órbigo
(León), por transformación del C.P. «San Juan», de la misma localidad.
– Centro de Educación Obligatoria (CEO) de Sepúlveda (Segovia), por
transformación del C.P. «Virgen de la Peña», de la misma localidad.
2.2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 del Decreto
86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
los Centros de Educación Obligatoria, ambos centros mantendrán el
mismo código y denominación específica que los colegios por cuya trans-
formación surgen. 
Tercero.– Centros de formación profesional.
Se crean los siguientes Centros Específicos de Formación Profesional:
– Centro Específico de Formación Profesional de Miranda de Ebro
(Burgos) (código: 09012229).
– Centro Específico de Formación Profesional n.º 2 de Soria
(código: 42007213).
Cuarto.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato
de sus actuales órganos de gobierno.
4.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo esta-
blecido en el presente Acuerdo, causarán baja en el Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León al término del presente
curso 2007/2008.
4.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Quinto.– Nombramiento de directores y constitución de los consejos
escolares. 
5.1. En los centros públicos de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León creados en virtud del presente Acuerdo, se
efectuarán los nombramientos de los directores de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, a excepción de los Centros de Educación Obligatoria, en los
que los actuales órganos unipersonales de gobierno de los colegios públi-
cos de cuya transformación surgen, continuarán desempeñando sus fun-
ciones hasta el fin de su mandato, salvo que sobrevenga alguna de las
causas de cese previstas en el Reglamento Orgánico de los Centros de
Educación Obligatoria, aprobado por Decreto 86/2002, de 4 de julio.
5.2. La constitución del consejo escolar en los centros mencionados
en el apartado anterior, se realizará una vez se haya desarrollado el pro-
cedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores de
la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Sexto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1426/2008, de 29 de julio, por la que se adjudican los
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Cas-
tilla y León correspondientes al curso académico 2007/2008.
La Orden EDU/818/2008, de 21 de mayo, convocó los Premios
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León
correspondientes al curso académico 2007/2008. 
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudi-
cación formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la
base 8.1 de la Orden de Convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Adjudicar los Premios Extraordinarios de Bachillerato
correspondientes al curso académico 2007/2008 a los alumnos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, ordenados por provincias y
mayor puntuación obtenida.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acredita-
tivo de esta distinción, que les será entregado en un acto académico al que
serán invitados.

B.O.C. y L. - N.º 151
Miércoles, 6 de agosto 2008
16317
Tercero.– 3.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 16.2.b) del
Decreto 48/2008, de 26 de junio, por el que se fijan los precios públicos
por estudios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carác-
ter oficial y servicios académicos complementarios en las Universidades
Públicas de Castilla y León para el curso académico 2008/2009, los alum-
nos premiados tendrán derecho a matrícula gratuita en el primer curso de
primer ciclo en enseñanzas renovadas y en primer curso de enseñanzas de
grado, por una sola vez.
3.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 2.4.5 del Decreto
41/2008, de 29 de mayo, por el que se aprueban los precios públicos para
las enseñanzas de régimen especial y se establece su régimen de exen-
ciones y bonificaciones para el curso 2008/2009, los alumnos premiados
estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de las enseñan-
zas artísticas superiores.
3.3. Los alumnos premiados que consideren que disfrutan ya de gra-
tuidad para los estudios universitarios o superiores artísticos, por haber
obtenido Matrícula de Honor en Bachillerato, o por alguna otra circuns-
tancia reglada, deberán manifestarla y acreditarla, remitiendo un escrito
personal, junto con la justificación documental correspondiente, a la Con-
sejería de Educación, Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa (Inspección Central), Monasterio de Nuestra Seño-
ra de Prado, Autovía del Puente Colgante, s/n, 47071 Valladolid, antes del
12 de septiembre de 2008. Todo ello al objeto de su posible inclusión en
el programa de formación o perfeccionamiento en lengua extranjera, pre-
visto en la base 3.4 de la Orden de convocatoria.
Cuarto.– Los alumnos premiados podrán optar, previa inscripción
personal, a uno de los Premios Nacionales de Bachillerato que anual-
mente convoca el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, de
acuerdo con lo establecido en la Orden Ministerial de 13 de diciembre
de 1999, que crea dichos premios. A estos efectos se trasladará a la Direc-
ción General de Cooperación Territorial del Ministerio de Educación,
Política Social y Deporte la lista de alumnos premiados mediante esta
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de julio de 2008.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PREMIOS EXTRAORDINARIOS DE BACHILLERATO CORRESPONDIENTES AL CURSO ACADÉMICO 2007/2008

16318
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ORDEN EDU/1427/2008, de 28 de julio, por la que se modifica la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio, por la que se establecen, para el
curso académico 2008-2009, determinados aspectos de la prueba de
competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas edu-
cativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados que
hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad. 
Mediante Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio («B.O.C. y L.»
n.º 115 del 17 de junio) se establecieron, para el curso académico 2008-
2009, determinados aspectos de la prueba de competencia lingüística
para alumnos procedentes de sistemas educativos de estados miembros
de la Unión Europea o de estados que hayan suscrito acuerdos interna-
cionales con el estado español, en régimen de reciprocidad, en materia de
acceso a la universidad. 
En su apartado tercero se establece quiénes están exentos de realizar
esta prueba incluyendo, en esta categoría, a los estudiantes que hayan
superado otras pruebas de competencia lingüística en castellano al amparo
de la Resolución de 7 de mayo de 2007, de la Secretaría de Estado de
Educación, por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Univer-
sidad española en el próximo curso 2007-2008, de los alumnos proce-
dentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Ante la necesidad de unificar el régimen de exenciones para la reali-
zación de esta prueba, incluyendo a todos aquellos estudiantes que hayan
superado la prueba de competencia lingüística, de acuerdo con las con-
vocatorias realizadas por otras Comunidades Autónomas y universidades
al amparo de la Resolución de 14 de marzo de 2008, de la Secretaría de
Estado de Universidades e Investigación, por la que se dictan instruccio-
nes para el acceso a la universidad española en el próximo curso 2008-
2009, de los alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de
aplicación el artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, resulta necesario modificar el apartado 3 de la Orden
EDU/1020/2008, de 13 de junio.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Modificación del apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de
junio.
Se modifica el apartado 3 de la Orden EDU/1020/2008, de 13 de junio,
por la que se establecen, para el curso académico 2008-2009, determina-
dos aspectos de la prueba de competencia lingüística para alumnos proce-
dentes de sistemas educativos de estados miembros de la Unión Europea o
de estados que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado espa-
ñol, en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad, que
queda redactado en los términos que se establecen a continuación: 
«Tercero.– Exenciones.
Estarán exentos de realizar esta prueba lingüística: 
a) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia
lingüística en castellano al amparo de la Resolución de 7 de mayo
de 2007, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se
dictan instrucciones para el acceso a la Universidad española en
el próximo curso 2007-2008, de los alumnos procedentes de los
sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 14 de marzo de
2008, de la Secretaría de Estado de Universidades e Investigación,
por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Universidad
española en el próximo curso 2008-2009, de los alumnos proceden-
tes de los sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo
38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
c) Los estudiantes que se encuentren en posesión del Diploma de Espa-
ñol como Lengua Extranjera (Nivel B2) del Instituto Cervantes.
d) Los alumnos españoles estudiantes del Bachillerato Internacional
en España, de centros extranjeros en territorio español, de sec-
ciones españolas en el exterior y de las escuelas europeas.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2008.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1428/2008, de 29 de julio, por la que crea una Sección
de Escuela Oficial de Idiomas y se autoriza la implantación, traslado
y supresión de enseñanzas en centros públicos educativos para el
curso 2008/2009.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanza no
universitaria y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la
Comunidad de Castilla y León, en el curso 2008/2009 procede crear una
nueva Sección de Escuela Oficial de Idiomas, conforme a lo previsto en
el artículo 55 del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se
aprueba el Reglamento orgánico de los centros que imparten enseñanzas
escolares de régimen especial, posibilitando las enseñanzas de idiomas al
