B.O.C. y L. - N.º 151
Miércoles, 6 de agosto 2008
16315
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de julio de 2008.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación, 
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2008, de la Dirección General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación de la Con-
sejería de Sanidad, por la que se acuerda la iniciación del procedi-
miento para la autorización de un botiquín farmacéutico en el
municipio de Espino de la Orbada (Salamanca).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
posteriormente reformada por Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviem-
bre, amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de
la Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comu-
nidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal conteni-
da, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y
en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de Garantías y Uso Racional de los
Medicamentos y Productos Sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dis-
pone que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única ofi-
cina de farmacia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se
produzca como consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley
13/2001, de Ordenación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y
León, podrá iniciar las actuaciones tendentes a la adscripción de los boti-
quines, una vez que se haya autorizado la instalación de la nueva oficina
de farmacia al farmacéutico adjudicatario que deba proceder a la clausu-
ra de la oficina de farmacia de la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Espino de la Orbada, perteneciente a la Zona Farmacéu-
tica Rural de Pedrosillo el Ralo, provincia de Salamanca, por el cierre de
la única oficina de farmacia de este municipio, debido a que la titular de
la misma ha resultado adjudicataria de otra oficina de farmacia en la
Comunidad de Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de julio de 2008.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación, 
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 74/2008, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean, integran y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la
previsión de necesidades para el próximo curso escolar, junto al esfuerzo
por ampliar la oferta educativa y mejorar su calidad, obligan a la toma de
decisiones que afectan a los centros públicos educativos y que se mate-
rializan en el presente Acuerdo.
El análisis de los datos de escolarización referidos a educación infan-
til y primaria para el próximo curso escolar, exige la adopción de acuer-
dos que vienen determinados por varios factores. El incremento en la
demanda de puestos escolares que se produce en ciertas localidades,
unido al esfuerzo inversor de esta Administración, hacen posible la crea-
ción de nuevos centros. En otros casos, el mejor aprovechamiento y la
eficacia en el uso de los recursos disponibles determinan la reorganiza-
ción de los centros docentes públicos, mediante su integración. Por últi-
mo, el descenso de la natalidad que afecta de manera especial en educa-
ción infantil y primaria, exige la supresión de los centros en aquellas
localidades donde tal fenómeno ocurre.
Con la finalidad de adoptar medidas necesarias para evitar el des-
equilibrio entre la oferta educativa y la demanda entre el medio rural y
urbano, se reguló mediante el Decreto 34/2002, de 28 de febrero, la creación
de los Centros de Educación Obligatoria, que se ubican en ámbitos rura-
les y escolarizan en un mismo centro los niveles obligatorios y gratuitos,
pudiendo añadirse, cuando las circunstancias así lo requieran, el segundo
ciclo de educación infantil. Por ello el interés por ampliar la oferta edu-
cativa haciendo posible la escolarización obligatoria de los alumnos en
condiciones de proximidad a su lugar de residencia en el medio rural, se
materializa en la creación de dos Centros de Educación Obligatoria. A tal
efecto se han firmado los correspondientes convenios de colaboración
con los respectivos Ayuntamientos, a fin de concretar las responsabilida-
des que en materia de conservación, mantenimiento y vigilancia de los
edificios escolares corresponden a cada administración.
En formación profesional, la creación de dos nuevos centros especí-
ficos, responde al proceso iniciado en cursos anteriores por mejorar el

16316
Miércoles, 6 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 151
ritmo de la implantación de los ciclos formativos de formación profesio-
nal específica y facilitar su impartición.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la comunidad autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 31 de julio de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Se crean los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a) Creación de centros nuevos: 
– Colegio de educación infantil y primaria «Carbajosa de la Sagrada II»
(Salamanca) (código: 37013523).
– Colegio de educación infantil y primaria «Villamayor de Armuña II»
(Salamanca) (código: 37013535).
– Colegio de educación infantil y primaria de Golmayo (Soria)
(código: 42007201).
– Colegio de educación infantil y primaria «Arroyo de la Encomien-
da III» (Valladolid) (código: 47011267).
b) Creaciones por desdoblamiento:
– Colegio de educación infantil y primaria de Villaobispo de las
Regueras (León) (código: 24022171) por desdoblamiento del
Colegio Rural Agrupado de Navatejera (código: 24018313)
(León). 
– Colegio de educación infantil y primaria «Carbajosa de la Sagrada I»
(Salamanca) (código: 37013511), por desdoblamiento del Colegio
Rural Agrupado «Los Arapiles» (código: 37009489), que cambia
su cabecera a Aldeatejada.
– Colegio de educación infantil y primaria de Zaratán (Valladolid)
(código: 47011280), por desdoblamiento del Colegio Rural Agru-
pado «El Páramo» (código: 47007264) de Villanubla (Valladolid).
1.2. Integraciones de centros de educación infantil y primaria:
– El Colegio de educación infantil y primaria «San Andrés» (código:
37004510) de Pedrosillo el Ralo (Salamanca) se integra en el Cole-
gio Rural Agrupado «Armuña» (código: 37009911), que cambia su
cabecera a Pedrosillo el Ralo.
– El Colegio de educación infantil y primaria «Gabriel y Galán»
(código: 37001636) de Cantalapiedra (Salamanca) se integra en el
Colegio Rural Agrupado «Campopetre» (código: 37009635), que
cambia su cabecera a Cantalapiedra.
– El Colegio Rural Agrupado «Los Bardales» (código: 37009490) de
Colmenar de Montemayor (Salamanca) se integra en el Colegio
Rural Agrupado «Los Robles» (código: 37009878) de Ledrada
(Salamanca).
1.3. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– Colegio de educación primaria «San Roque» (código: 09002571)
de Fresno de Riotirón (Burgos).
– Colegio público de educación infantil y primaria «San Ignacio de
Loyola» (código: 34003014) de Palencia.
Segundo.– Centros de Educación Obligatoria.
2.1. Se crean los siguientes Centros de Educación Obligatoria:
– Centro de Educación Obligatoria (CEO) de Benavides de Órbigo
(León), por transformación del C.P. «San Juan», de la misma localidad.
– Centro de Educación Obligatoria (CEO) de Sepúlveda (Segovia), por
transformación del C.P. «Virgen de la Peña», de la misma localidad.
2.2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 del Decreto
86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
los Centros de Educación Obligatoria, ambos centros mantendrán el
mismo código y denominación específica que los colegios por cuya trans-
formación surgen. 
Tercero.– Centros de formación profesional.
Se crean los siguientes Centros Específicos de Formación Profesional:
– Centro Específico de Formación Profesional de Miranda de Ebro
(Burgos) (código: 09012229).
– Centro Específico de Formación Profesional n.º 2 de Soria
(código: 42007213).
Cuarto.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato
de sus actuales órganos de gobierno.
4.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo esta-
blecido en el presente Acuerdo, causarán baja en el Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León al término del presente
curso 2007/2008.
4.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Quinto.– Nombramiento de directores y constitución de los consejos
escolares. 
5.1. En los centros públicos de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León creados en virtud del presente Acuerdo, se
efectuarán los nombramientos de los directores de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, a excepción de los Centros de Educación Obligatoria, en los
que los actuales órganos unipersonales de gobierno de los colegios públi-
cos de cuya transformación surgen, continuarán desempeñando sus fun-
ciones hasta el fin de su mandato, salvo que sobrevenga alguna de las
causas de cese previstas en el Reglamento Orgánico de los Centros de
Educación Obligatoria, aprobado por Decreto 86/2002, de 4 de julio.
5.2. La constitución del consejo escolar en los centros mencionados
en el apartado anterior, se realizará una vez se haya desarrollado el pro-
cedimiento de elección de los representantes de los distintos sectores de
la respectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Sexto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de julio de 2008.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1426/2008, de 29 de julio, por la que se adjudican los
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Cas-
tilla y León correspondientes al curso académico 2007/2008.
La Orden EDU/818/2008, de 21 de mayo, convocó los Premios
Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León
correspondientes al curso académico 2007/2008. 
Realizadas las pruebas de selección y vistas las propuestas de adjudi-
cación formuladas por los tribunales calificadores, de conformidad con la
base 8.1 de la Orden de Convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Adjudicar los Premios Extraordinarios de Bachillerato
correspondientes al curso académico 2007/2008 a los alumnos que se
relacionan en el Anexo de la presente Orden, ordenados por provincias y
mayor puntuación obtenida.
Segundo.– Los alumnos premiados recibirán un documento acredita-
tivo de esta distinción, que les será entregado en un acto académico al que
serán invitados.
