a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/1419/2008, de 14 de julio, por la que se dispone el cese
de  D.ª Beatriz Albillo Rojo, en el puesto de trabajo de Secretario/a
de Alto Cargo de la Dirección General de Industria de la Conseje-
ría de Economía y Empleo.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 51.2 de la Ley 7/2005, de
24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en el uso de las
facultades que me están conferidas por el artículo 26 de la Ley 3/2001, de
3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
DISPONGO
El cese de D.ª BEATRIZ ALBILLO ROJO, en el puesto de trabajo de
Secretario/a de Alto Cargo en la Dirección General de Industria de la
Consejería de Economía y Empleo, a petición propia, y agradeciéndole
los servicios prestados.
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
ORDEN AYG/1412/2008, de 21 de julio, por la que se dispone el cese
de don Javier Hervalejo Vicente en el puesto de Secretario/a de Alto
Cargo.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley 7/2005,
de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de las
atribuciones que me están conferidas por el artículo 26.1.g) de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
El cese de don Javier Hervalejo Vicente en el puesto de Secretario/a
de Alto Cargo en la Dirección General de Industrialización y Moderniza-
ción Agraria, a petición propia, agradeciéndole los servicios prestados.
Valladolid, 21 de julio de 2008.
La Consejera de Agricultura 
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba
el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docentes en régi-
men de interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño resultante del proceso de
baremación convocado por la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
Mediante la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, se procedió a con-
vocar proceso de baremación para la constitución de las listas de aspi-
rantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuer-
pos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Posteriormente, la Resolución de 20 de junio de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, aprobó el
listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad disponiéndose en su apartado cuarto que las alegaciones a
dicha Resolución serían o no tenidas en cuenta en la Resolución de la
Dirección General de Recursos Humanos por la que se apruebe el listado
alfabético definitivo de participantes y los listados de todas las especiali-
dades ordenados por puntuación.
Vistas las alegaciones efectuadas al listado provisional y una vez
efectuadas las actuaciones de oficio previstas en la base 3.3 de la Orden
EDU/561/2008, de 7 de abril, esta Dirección General en cumplimiento de
la normativa anteriormente dispuesta, y de conformidad con el artículo 7
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado alfabético definitivo de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad de los Cuerpos de Profesores de
B.O.C. y L. - N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
16167
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes
Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño convocado por la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril, con
indicación, en su caso de las causas de exclusión, ordenando su exposición
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en
la fecha de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma, de la relación alfabética
de participantes y de los listados de todas las especialidades ordenados
por puntuación en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Admi-
nistrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante
el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de julio de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
ORDEN EYE/1418/2008, de 14 de julio, por la que se anuncia convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de  la Función Públi-
ca de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos el de la libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Personal y
Provisión de Puestos de Trabajo de los funcionarios al servicio de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 269/1996, de 5 de diciembre, por el que se
aprueba la Relación de Puestos de Trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de esta Consejería de Economía y Empleo, modificada por el Decre-
to 130/1998, de 9 de julio, Decreto 90/1999, de 29 de abril, Decreto
112/2002, de 3 de octubre y en el Decreto 49/2004, de 13 de mayo, deter-
minan cuáles de estos puestos deben ser cubiertos por el mencionado pro-
cedimiento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión mediante el sistema de libre designación, el puesto de trabajo que se
cita en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de quin-
ce días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación de esta
Orden, en la Consejería de Economía y Empleo, sita en la calle Jesús Rive-
ro Meneses, 3  de Valladolid o en los lugares establecidos de acuerdo con lo
previsto en el artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «curriculum
vitae» en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses, contados a partir del día siguiente de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Economía y Empleo en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de la Administraciones Públicas y del Procedimien-
to Administrativo Común. 
Valladolid, 14 de julio de 2008.
El Consejero de Economía y Empleo,
Fdo: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Industria.
Código R.P.T.: 56179.
Denominación de puesto: Secretario/a  de Alto Cargo.
Grupo: C1/C2.
Nivel: 16.
Complemento Específico: 03.
Admón.: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/1350/2008, de 21 de julio,
por la que se anuncia convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que se cita.
Advertido error en la citada Orden, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 143, de 25 de julio de 2008, pág. 15601, en el apartado Administra-
ción a la que deben pertenecer los candidatos al puesto, se procede a su
corrección en el sentido siguiente.
Donde dice:
«Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las
Administraciones Públicas».
Debe decir:
«Administración: Personal Funcionario de todas las Administraciones
Públicas».
16168
Martes, 5 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 150
