Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
279
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS

280
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Agricultura y
Operaciones de Primera Transformación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación
y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesio-
nal en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y queda-
rán especificados en la regulación por la que se establezca el perfil pro-
fesional de cada programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos
de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Supe-
rior en una especialidad de formación profesional, siempre que acredite
una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en centros
educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición
final primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 

RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Agricultura y
Operaciones de Primera Transformación. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Agricultura y Operaciones de Primera Transformación está com-
puesto, de una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los
módulos formativos de carácter general que se establecen en el Anexo V
de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los con-
tenidos, características y orientaciones metodológicas de los módulos
específicos, que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Agricultura y Opera-
ciones de Primera Transformación se fundamentan en diversos principios
básicos de aprendizaje que cada profesor adaptará en función de las
características del grupo y se completará con las contribuciones de la
experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Agricultura y
Operaciones de Primera Transformación se podrá realizar de modo
simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración horaria total que para
cada módulo se establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos.
Dicha cuestión se concretará en la programación realizada en el centro
antes del inicio del programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera Trans-
formación, se organizan en un curso académico. Si la impartición de los
módulos específicos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal
que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera Transformación, sin
perjuicio de que los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos
de alumnos que cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o eta-
pas educativas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Agricultura y
Operaciones de Primera Transformación en centros docentes públicos, el
profesorado y por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria.
b) Por un Profesor Técnico de Formación Profesional de la especiali-
dad de Operaciones de Preparación y Tratamiento de Alimentos.
c) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de Proce-
sos de Producción Agraria y/o Procesos en la Industria Alimentaria.
d) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad Proce-
sos de Producción Agraria y/o Procesos en la Industria Alimentaria. 
e) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para este
perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Biología, Geología, Veterinaria, Ciencia y Tecnolo-
gía de los Alimentos, Farmacia, Bioquímica, Química.
b) Ingeniero: Agrónomo, de Montes, Industrial, Químico.
c) Ingeniero Técnico: Agrícola en todas sus especialidades; Forestal
en todas sus especialidades; Industrial, especialidad en Química
Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores. 
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Agricultura y Operaciones de Primera Transformación serán los recogi-
dos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
281

Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES
DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Agricultura y Operaciones de Primera
Transformación.
Familia profesional: Agraria.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: AGA01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Ejecutar operaciones auxiliares en cultivos agrícolas y operaciones de
apoyo en la recepción y preparación de las materias primas y auxiliares
que intervienen en los procesos productivos, colaborando en dichos pro-
cesos, ayudando en las operaciones de la primera transformación de pro-
ductos agroalimentarios. Todo ello de acuerdo a las instrucciones de
superiores o a un plan de trabajo y a las normas de seguridad específicas,
de higiene y calidad alimentarias y de protección del medio ambiente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares en agricultura, AGA 163_1 (R.D. 1228/2006),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0517_1: Realizar operaciones auxiliares para la preparación del
terreno, siembra y plantación de cultivos agrícolas.
UC0518_1: Realizar operaciones auxiliares para el riego, abonado
y aplicación de tratamientos en cultivos agrícolas.
UC0519_1: Realizar operaciones auxiliares en los cuidados cultu-
rales y de recolección de cultivos, y en el mantenimiento de las
instalaciones en explotaciones agrícolas. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Operaciones auxiliares de elaboración en la
industria alimentaria, INA 172_1 (R.D.1228/2006), las siguientes unida-
des de competencia:
UC0543_1: Realizar tareas de apoyo a la recepción y preparación
de las materias primas.
UC0544_1: Realizar tareas de apoyo a la elaboración, tratamiento
y conservación de productos alimentarios. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en dos ámbitos: En el área de pro-
ducción en grandes, medianas y pequeñas empresas, tanto públicas, en el
ámbito de la administración local, autonómica o estatal, como privadas,
dedicadas al cultivo agrícola, así como en aquellas que realicen además
la primera transformación industrial de los productos agrícolas. Está
capacitado igualmente para realizar tratamientos plaguicidas a nivel bási-
co, según la actividad regulada por la normativa correspondiente. 
En la industria agroalimentaria de pequeño, mediano o gran tamaño,
dedicada a la fabricación directa de transformados agroalimentarios. Se
integra en un equipo de trabajo con otras personas donde desarrolla tareas
normalizadas de apoyo en la primera transformación; y opera de forma
automática dispositivos, equipos e instalaciones en la línea de produc-
ción. Trabaja siempre bajo instrucciones de un responsable superior y con
elemental autonomía técnica. 
Sectores productivos 
Se ubica en el sector agrario, dentro del subsector agrícola, en las
siguientes actividades productivas:
– Explotaciones agrícolas; Explotaciones extensivas; Explotaciones
hortícolas; Explotaciones frutícolas; Explotaciones de cultivos
herbáceos y Explotaciones de flor cortada.
– Explotaciones agrícolas que realicen la primera transformación
industrial de los productos.
– Todos los subsectores de la industria agroalimentaria y afines. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Peón agrícola.
– Peón agropecuario.
– Peón en horticultura.
– Peón en fruticultura.
– Peón en cultivos herbáceos.
– Peón en cultivos de flor cortada.
– Peón/ Auxiliar de la industria agroalimentaria.
– Preparador de materias primas.
– Operador de máquinas para elaborar productos agroalimentarios. 
Entorno productivo en Castilla y León 
En nuestra Comunidad Autónoma la actividad agraria tiene un peso
importante en la economía. Su aporte al Valor Añadido Bruto regional es
superior al 8%, porcentaje superior al que aporta esta actividad en el con-
junto nacional.
Las tierras de cultivo en Castilla y León representan el 42% de la
superficie regional, estando ocupadas más de las tres cuartas partes por
los cultivos herbáceos, los más importantes tradicionalmente en nuestra
región.
El montante de explotaciones agrícolas en la región se cifra en torno
a las 175.500. 
En cuanto a las empresas hortofrutícolas regionales el censo está pró-
ximo a las 300, con una marcada concentración en las provincias de
León, Segovia y Valladolid, que reúnen cada una en torno al 20% de las
totales. 
Las explotaciones agrarias de Castilla y León presentan gran diversi-
dad en cuanto a orientación productiva, dimensión de la explotación, pro-
ductividad, forma de tenencia, parcelación, sistema de explotación, etc.
La superficie media por explotación en la región es de 45 Ha., cifra
que duplica la de la superficie media nacional, que se cifra en 23 Ha.
La distribución regional es heterogénea, dada la diversidad provincial
en cuanto a topografía y distribución de la tierra. Las provincias de Ávila,
León y Zamora tienen una media en torno a las 30 Ha. de superficie
media de las explotaciones, mientras que Salamanca, Segovia y Vallado-
lid se aproximan a las 50 Ha y Burgos, Palencia y Soria presentan las
mayores superficies medias, con 60, 75 y 100 Ha, respectivamente.
En cuanto a la industria hortofrutícola, es un tipo de empresa que se
ubica generalmente en la zona de producción de los productos procesa-
dos, ligada en ocasiones a la explotación agrícola productora. En Castilla
y León destaca la provincia de León, con la comarca de El Bierzo, la de
Segovia, con la zona de Cuéllar y la provincia de Valladolid. 
Las empresas agrícolas actualmente demandan operarios y peones
que tengan una formación básica relacionada con las distintas tareas de la
actividad agraria (implantación de cultivos, escarda, riego, tratamientos
fitosanitarios, recolección…). Esta demanda es importante en el caso de
empresas dedicadas a cultivos intensivos y de primor, que exigen una
mayor dedicación y experiencia de la mano de obra, como son las explo-
taciones dedicadas a horticultura, fruticultura y floricultura, y especial-
mente aquellas explotaciones hortícolas que realizan operaciones de pri-
mera transformación de los productos obtenidos en la propia finca.
Asimismo es frecuente la existencia de alta demanda de mano de obra
para actividades agrícolas específicas de carácter estacional. 
282
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res para la preparación del terreno, siembra y plantación de cultivos
agrícolas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar el terreno, manualmente o con pequeña maquinaria, para
la implantación del material vegetal, siguiendo instrucciones.
CR1.1 La limpieza, desescombro y desbroce del terreno se
realiza dejándolo acondicionado para la posterior implanta-
ción del cultivo.
CR1.2 Las enmiendas y abonados preliminares, orgánicos y
minerales, se incorporan al terreno uniformemente para
mejorar sus propiedades físicas, químicas y biológicas.
CR1.3 Las labores de preparación del terreno para la siem-
bra ó plantación se realizan en el momento requerido y con
los útiles indicados.
CR1.4 Las labores de preparación del terreno se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR1.5 Los equipos, herramientas y maquinaria utilizados se
limpian, desinfectan, ordenan y se realiza su mantenimiento
básico. 
RP2: 
Realizar trabajos básicos, manualmente o con pequeña
maquinaria, para la instalación de infraestructuras, siguiendo
el plan de trabajo establecido.
CR2.1 Los hoyos y zanjas se abren con las dimensiones indi-
cadas, de forma que se realice un manejo y acumulación de
la tierra adecuados, y señalizándose en caso necesario.
CR2.2 Los materiales, para la instalación de umbráculos,
túneles, acolchados, cortavientos, cubiertas, invernaderos,
viveros, sistema de riego u otras infraestructuras se descar-
gan, aportan, extienden o colocan siguiendo indicaciones.
CR2.3 Los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras se llevan a cabo cumpliendo con las especificacio-
nes establecidas en el plan de prevención de riesgos labora-
les de la empresa y minimizando su incidencia en el medio
ambiente.
CR2.4 Los equipos, herramientas y maquinaria utilizados se
limpian, desinfectan, ordenan y se realiza su mantenimiento
básico. 
RP3: 
Ejecutar la siembra, transplante o plantación, manualmente o
con pequeña maquinaria, siguiendo instrucciones.
CR3.1 El material vegetal se descarga cuidadosamente y
protege para garantizar su viabilidad, efectuando su prepara-
ción y acondicionamiento mediante operaciones previas a la
implantación, según indicaciones.
CR3.2 El material vegetal se almacena en condiciones que
garanticen su conservación hasta su implantación.
CR3.3 En las distintas plantaciones se marca sobre el terre-
no la distribución de los elementos vegetales y no vegetales,
utilizando las técnicas y medios establecidos, y ajustándose
a las especificaciones recibidas.
CR3.4 Los hoyos y caballones se realizan manualmente o
con pequeña maquinaria dimensionándolos según el material
vegetal a establecer, según indicaciones.
CR3.5 Las operaciones auxiliares de propagación y repro-
ducción se efectúan siguiendo indicaciones.
CR3.6 La siembra, transplante o plantación se realiza con las
semillas o plantas indicadas, utilizando medios manuales, y
en el momento y profundidad establecidos.
CR3.7 El material vegetal se cubre de forma adecuada com-
pactando el suelo si es necesario, y realizando el riego de
asiento a la dosis y modo indicados, asegurando la correcta
implantación.
CR3.8 Los equipos, herramientas y maquinaria utilizados se
limpian, desinfectan, ordenan y se realiza su mantenimiento
básico.
CR3.9 Las labores de recepción y acondicionamiento de
material vegetal, siembra, transplante y plantación se llevan
a cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en
el plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Motocultor. Desbrozadoras manuales, motoazadas. Equipos de mar-
queo: jalones, estaquillas, cuerdas, cintas métricas. Mezcladoras de sus-
tratos. Mallas antipulgón y mallas de sombreado. Equipos y mesas de
propagación: de enraizamiento, de semillero. Cajoneras. Macetas y ban-
dejas. Contenedores. Drenes y equipos de drenaje. Equipos e instalacio-
nes de riego. Instalaciones cubiertas para el cultivo: invernaderos, túne-
les de aclimatación y endurecimiento, micro invernaderos de
propagación. Acolchados. Materiales de soporte estructural para inverna-
deros. Equipos de protección personal. Herramientas y utillaje: palas,
palotes, palas de dientes, azadas, carretillas, tijeras de poda, tutores de
madera tratada, alambre galvanizado, alambre plastificado, malla corta-
vientos, árboles cortavientos. Plantones. Semillas, plántulas y plantas.
Abonos químicos. Abonos orgánicos.
Equipos para toma de muestras de agua y suelos. 
Productos y resultados
Operaciones auxiliares de preparación del terreno, instalación de
pequeñas infraestructuras, recepción y acondicionamiento de material
vegetal, siembra, plantación o transplante, realizadas de forma adecuada,
siguiendo instrucciones y manejando equipos y materiales con eficacia,
de manera que se asegure la producción sin riesgo para las personas y el
medio ambiente. 
Información utilizada o generada
Manuales de manejo y mantenimiento de las máquinas y herramien-
tas utilizadas. Manuales básicos sobre las operaciones a realizar. Plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa. Manual de buenas prácti-
cas ambientales. Fichas con información sobre fecha y duración de la
operación realizada. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones auxilia-
res para el riego, abonado y aplicación de tratamientos en cultivos
agrícolas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Regar el cultivo, manualmente o accionando mecanismos sen-
cillos, para satisfacer sus necesidades hídricas, comprobando el
funcionamiento de la instalación, siguiendo instrucciones. 
CR1.1 El funcionamiento de la instalación manual o auto-
mática y de los elementos de riego se comprueba, comuni-
cando las posibles incidencias. 
CR1.2 Las averías sencillas se reparan y los elementos dete-
riorados se sustituyen eficazmente, comprobando el correcto
funcionamiento de la instalación. 
CR1.3 La cantidad de agua necesaria en los riegos manuales
se aplica uniformemente, sin provocar escorrentía, erosiones
o daños en las plantas y desplazamiento de semillas. 
CR1.4 El accionamiento de mecanismos sencillos, en su caso,
se realiza de la forma establecida siguiendo instrucciones. 
CR1.5 Las instalaciones, equipos y herramientas utilizados
se limpian, desinfectan, ordenan y se realiza su manteni-
miento básico. 
CR1.6 La revisión, reparación y aplicación del riego se rea-
liza cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente. 
RP2:
Abonar manualmente, para el correcto desarrollo de las plan-
tas, realizando las operaciones previas de acopio del abono
con medios mecánicos, siguiendo instrucciones.
CR2.1 El acopio del abono se realiza siguiendo las indicaciones.
CR2.2 El abono se distribuye manualmente en la dosis y
momento indicado, siguiendo los protocolos establecidos.
CR2.3 Las labores de apoyo en la carga y distribución meca-
nizada del abono se realizan según indicaciones.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
283

CR2.4 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
desinfectan, ordenan y se realiza su mantenimiento básico.
CR2.5 El abonado se lleva a cabo cumpliendo con las espe-
cificaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y minimizando su incidencia en el
medio ambiente. 
RP3: 
Aplicar tratamientos fitosanitarios al cultivo con pequeña
maquinaria siguiendo instrucciones, para mantener la sani-
dad de las plantas.
CR3.1 Las máquinas y equipos de tratamiento utilizados se
revisan para comprobar que funcionan correctamente.
CR3.2 Las operaciones de mezcla y preparación del caldo se
realizan en la forma y proporción establecidas.
CR3.3 Los tratamientos fitosanitarios se aplican de manera
uniforme, en la dosis, momento y con el equipo indicado.
CR3.4 Las instalaciones, equipos, herramientas y maquina-
ria utilizados se limpian, desinfectan, en caso necesario,
ordenan y se realiza su mantenimiento básico.
CR3.5 El tratamiento fitosanitario se lleva a cabo cumplien-
do con las especificaciones establecidas en el plan de pre-
vención de riesgos laborales de la empresa y minimizando su
incidencia en el medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos de bombeo, equipos de fertirrigación, tomas de agua, cana-
les, depósitos, estanques, tuberías, aspersores, goteros, filtros, válvulas,
manómetros y materiales de riego. Abonos químicos. Abonos orgánicos.
Equipos de detección y captura de plagas. Maquinaria y herramientas de
manejo individual para realizar la mezcla y aplicación de productos fito-
sanitarios: pulverizadores, espolvoreadores. Productos fitosanitarios
tanto químicos como biológicos, y contenedores para su almacenamiento
y transporte. Equipos de protección personal. 
Productos y resultados 
Operaciones auxiliares de riego, abono y control de plagas y enfer-
medades de las plantas, realizadas de forma adecuada, siguiendo instruc-
ciones y manejando equipos y materiales con eficacia, de manera que se
asegure la producción sin riesgo para las personas y el medio ambiente. 
Información utilizada o generada 
Manuales de mantenimiento básico de máquinas y equipos para tra-
tamientos fitosanitarios. Manuales de mantenimiento básico de máquinas
y equipos de distribución de abonos orgánicos y minerales. Manuales de
mantenimiento básico de instalaciones de riego. Normativa de seguridad
en el trabajo y técnico-sanitaria sobre utilización de plaguicidas y pro-
ductos fitosanitarios, sus limitaciones de empleo y plazos de seguridad
Equipos de protección personal. Plan de prevención de riesgos laborales
de la empresa. Manual de buenas prácticas ambientales. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones auxilia-
res en los cuidados culturales y de recolección de cultivos, y en el
mantenimiento de las instalaciones en explotaciones agrícolas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar operaciones culturales para el mantenimiento de
suelo y cultivo, siguiendo instrucciones.
CR1.1 Las labores de mantenimiento de suelo se realizan
manualmente o con pequeña maquinaria, en el momento
adecuado, según indicaciones.
CR1.2 Las labores de entutorado, poda y aclareo básicas se
realizan, manualmente o con pequeña herramienta, en el
momento oportuno, según indicaciones.
CR1.3 Las operaciones de tratamiento foliar se realizan con los
equipos y en la forma y momento adecuados, según indicaciones.
CR1.4 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
ordenan y se realiza su mantenimiento básico.
CR1.5 Las estructuras de protección y abrigo de los cultivos se
manejan de forma básica, según las instrucciones recibidas.
CR1.6 El mantenimiento de suelo y plantas se lleva a cabo
cumpliendo con las especificaciones establecidas en el plan
de prevención de riesgos laborales de la empresa y minimi-
zando su incidencia en el medio ambiente. 
RP2:
Recolectar y conservar los productos y subproductos agríco-
las, siguiendo instrucciones.
CR2.1 Los productos y subproductos agrícolas se recolectan,
manualmente o con pequeñas herramientas, en el momento y
según las técnicas indicados, siguiendo los criterios de cali-
dad recomendados.
CR2.2 Los productos de los cultivos se transportan y acon-
dicionan según instrucciones para su almacenamiento y
conservación.
CR2.3 Los productos y subproductos de los cultivos se cla-
sifican, envasan, en su caso, y almacenan siguiendo indica-
ciones para asegurar su viabilidad.
CR2.4 Los restos vegetales se manipulan y disponen en los
lugares adecuados para su posterior aprovechamiento.
CR2.5 Las instalaciones, equipos y herramientas utilizados
se limpian, ordenan y se realiza su mantenimiento básico.
CR2.6 Los trabajos básicos para la recolección y preparación
del material vegetal se llevan a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente. 
RP3:
Realizar las operaciones auxiliares de mantenimiento de las
instalaciones de la explotación para su conservación en buen
estado, siguiendo instrucciones. 
CR3.1 Las labores de limpieza se realizan con los productos,
equipos y herramientas adecuados, siguiendo instrucciones. 
CR3.2 Las labores auxiliares de desinfección, desinsectación
y desratización se realizan con los productos, equipos y
herramientas adecuados siguiendo instrucciones. 
CR3.3 Las anomalías en las instalaciones se detectan y se
informa al responsable. 
CR3.4 Las instalaciones, equipos y herramientas utilizados
se limpian, ordenan y se realiza su mantenimiento básico. 
CR3.5 Las operaciones auxiliares de mantenimiento de las
instalaciones se realiza en condiciones de seguridad y cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y sin provocar
deterioro del medio circundante. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Tutores y estructuras de conducción y protección de cultivos. Tijeras
para la poda. Equipo de aplicación de herbicidas. Desbrozadora y sega-
dora de hierba. Equipo para aplicación de tratamientos foliares. Herra-
mientas para realizar operaciones culturales y de mantenimiento del suelo
básicas. Herramientas para la recolección, envases y etiquetas. Equipos
para la limpieza y primer acondicionamiento de productos y subproduc-
tos. Herramientas para el manejo de las estructuras de protección y abri-
go. Herramientas de manipulación de restos vegetales. Equipos de lim-
pieza e higienización de instalaciones. Equipos de protección personal.
Plan de prevención de riesgos laborales de la empresa. Manual de buenas
prácticas ambientales. 
Productos y resultados
Operaciones auxiliares bien realizadas en el cultivo, recolección y
mantenimiento básico de instalaciones en explotaciones agrícolas
siguiendo instrucciones. 
Información utilizada o generada
Manuales de manejo y mantenimiento básicos de los equipos y herra-
mientas utilizadas. Manuales básicos sobre injerto, poda y aclareo. Informa-
ción básica sobre cicatrizantes y fitorreguladores, y otros tratamientos apli-
cados directamente al cultivo. Manuales sobre manejo del suelo.
Información básica sobre la recolección y primer acondicionamiento de los
productos y subproductos de la explotación agrícola. Información básica
sobre el envasado y almacenamiento de productos y subproductos. Manua-
les de manejo de las estructuras de protección y abrigo. Información básica
sobre los productos de limpieza y mantenimiento de instalaciones. Norma-
tiva de prevención de riesgos laborales en el trabajo. Fichas con información
sobre fecha y duración de las operaciones realizadas. 
284
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar tareas de apoyo a la
recepción y preparación de las materias primas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Colaborar en el control y la recepción de las materias primas
y de los productos auxiliares.
CR1.1 Se colabora en la verificación de las condiciones de
recepción y del estado en que se encuentran las materias pri-
mas recibidas mediante apreciaciones sensoriales simples,
siguiendo las instrucciones recibidas.
CR1.2 Las especificaciones básicas se comparan con las
hojas de instrucciones de entrada, informando sobre posibles
desviaciones o defectos, para que sean subsanadas éstas por
el responsable del proceso.
CR1.3 Las materias primas y auxiliares se pesan, miden o
calibran, mediante instrumentos o equipos de fácil manejo,
para tener una óptima dosificación.
CR1.4 La descarga de materias primas (inertes o vivas), se
realiza en los lugares y la forma previstos en las instruccio-
nes de trabajo, de manera que no se ocasionen atascos o
situaciones anómalas o perjudiciales.
CR1.5 Las materias entrantes (inertes o vivas), se trasladan a
los lugares indicados para su almacenamiento o a línea de
preparación, de forma conveniente para que se desarrolle con
normalidad el proceso posterior.
CR1.6 Se efectúan mediciones rutinarias para categorizar y
clasificar las materias primas, que así lo requieran y se regis-
tran los datos obtenidos en el soporte establecido.
CR1.7 Se llevan a cabo las medidas prescritas de higiene y
seguridad para las personas y las materias, en las operaciones
de incorporación, descanso y ubicación de las mercancías. 
RP2: 
Realizar las operaciones básicas de preparación de las mate-
rias primas y auxiliares, utilizando la maquinaria, instrumen-
tal o equipos necesarios, para canalizarlas a los procesos de
elaboración.
CR2.1 Las máquinas, equipos y el instrumental de prepara-
ción de materias primas y auxiliares, se calibran y se com-
prueba que se hallan limpios y dispuestos para su utilización.
CR2.2 Se seleccionan las materias primas que van a ser pre-
paradas siguiendo las instrucciones de trabajo, tanto al prin-
cipio como a lo largo del proceso.
CR2.3 Las materias y productos seleccionados se lavan, lim-
pian y raspan, eliminando las partes sobrantes, según indica-
ciones de las instrucciones de trabajo.
CR2.4 Se procede al troceado, despiece, molido o picado de
las materias y productos entrantes, de acuerdo a las instruc-
ciones de trabajo, en los casos que sea preciso.
CR2.5 Se colabora en la realización de tratamientos precisos
de normalización, mezclado, adición de sustancias, batido,
deshidratación, concentración, descongelación, en los proce-
sos que lo requieran, siguiendo los métodos y procedimien-
tos de las órdenes de fabricación.
CR2.6 Se utilizan los mandos de los equipos de preparación
y los útiles de trabajo con la precisión requerida en todo
momento, respetando las normas y mecanismos de seguridad
establecidos. 
RP3: 
Contribuir a la adopción, en las situaciones de trabajo de su
competencia, de las medidas de protección necesarias para
garantizar la seguridad e higiene personal y las normas que
aseguren la calidad y salubridad alimentaria dentro de las
actividades propias de su competencia.
CR3.1 Se utilizan correctamente los equipos personales de
protección requeridos en cada puesto o área de trabajo.
CR3.2 El área de trabajo se mantiene libre de elementos que
pueda resultar peligrosos, contaminar o dañar al producto.
CR3.3 Se comprueba la existencia y el funcionamiento de
los dispositivos de seguridad en las máquinas y equipos y se
utilizan correctamente durante las operaciones.
CR3.4 La manipulación de materias y productos se lleva a
cabo tomando las medidas de protección personal y de higie-
ne adecuadas en cada caso.
CR3.5 Se notifican al responsable las alteraciones detectadas
en las condiciones ambientales que impliquen riesgos sanita-
rios para las personas o para los productos, para que propon-
ga medidas para su corrección o manejo.
CR3.6 Se evitan todos aquellos hábitos, gestos o prácticas que
pudieran ocasionar daños a las personas o a los alimentos.
CR3.7 Se mantiene, en cualquier situación de trabajo, el
estado de limpieza o aseo personal requerido y las restric-
ciones establecidas en cuanto a portar o utilizar objetos, sus-
tancias o comportamientos que están contempladas en las
normas sobre higiene alimentaria. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos de recepción y tratamientos iniciales de materias primas.
Equipos de control y valoración de materias primas y auxiliares de la
industria agroalimentaria. Almacenes y áreas de recepción de materias
primas y productos. Equipos de protección personal. Materiales auxilia-
res y materiales para su utilización en los procesos de elaboración. 
Productos y resultados 
Materias primas y materiales recepcionados y seleccionados. Mate-
rias primas y auxiliares preparados y tratados para su pase al proceso de
elaboración. Sustancias y aditivos. Materias primas y auxiliares. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de trabajo. Estadillos u hojas de control y registros.
Normativa de fabricación y seguridad. Manuales de funcionamiento de
máquinas e instalaciones. Reglamentos y normas sobre higiene alimenta-
ria y sobre control medioambiental. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar tareas de apoyo a la
elaboración, tratamiento y conservación de productos alimentarios 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar las tareas rutinarias y específicas en las operaciones
de elaboración de productos alimentarios, utilizando el uti-
llaje y equipos necesarios para la continuidad del proceso.
CR1.1 Se colabora en la regulación de los parámetros físicos
del proceso (temperatura, humedad, presión, concentración,
salinidad) que figuran en indicadores y mandos de fácil
observación y manejo, así como en máquinas y equipos de
elaboración.
CR1.2 Se ejecutan Las operaciones de elaboración que impli-
quen un manejo de útiles, mecanismos sencillos y rutinarios,
siguiendo los procedimientos y las técnicas establecidas.
CR1.3 Se mantienen los ritmos y secuencia necesarios en
todo momento, en las operaciones de elaboración para el
normal desarrollo de los procesos.
CR1.4 Se tienen en cuenta las instrucciones recibidas en las
operaciones de control visual del producto en línea, sobre las
características del producto a elaborar, desechando o apar-
tando las piezas que no cumplen la normativa.
CR1.5 Se vigila y atiende la correcta eliminación de resi-
duos, restos y piezas defectuosas no reutilizables, procuran-
do no entorpecer el proceso o que no se produzcan proble-
mas para la calidad y salubridad del producto o para el
funcionamiento de las instalaciones.
CR1.6 Se añaden los aditivos, salsas, fermentos, líquidos de
gobierno, sustancias curantes y otros ingredientes del pro-
ducto elaborados, en la cuantía, forma y condiciones que
indican las instrucciones de trabajo.
CR1.7 Las anomalías se notifican al responsable de línea o
de proceso, así como las desviaciones observadas durante la
elaboración del producto, registrando los datos en el docu-
mento establecido. 
RP2: 
Colaborar en el manejo de las instalaciones y servicios auxi-
liares, optimizando los recursos disponibles en cumplimien-
to de la normativa sobre ahorro energético.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
285

CR2.1 Se colabora en el funcionamiento de los servicios e
instalaciones auxiliares (agua, aire, frío, energía térmica,
eléctrica), de forma que su operatividad no sufra detenciones
o anomalías que impidan el normal desarrollo de los proce-
sos productivos.
CR2.2 Los dispositivos se accionan bajo instrucciones, en
los momentos y circunstancias requeridas, para realizar el
arranque de mandos automáticos en instalaciones y equipos
auxiliares.
CR2.3 Se coopera, en el seguimiento de las medidas que sobre
ahorro energético tiene establecida la empresa, comunicando
los posibles fallos observados, por el cauce reglamentario.
CR2.4 Las señalizaciones se interpretan y se siguen, a fin de
detectar, de forma inmediata, anomalías de funcionamiento,
relacionadas con la protección personal. Estas señalizaciones
se corresponden con colores identificativos, marcas y símbo-
los que caracterizan y sitúan a las instalaciones y equipos
auxiliares. 
CR2.5 Se activan los interruptores y mecanismos de parada,
arranque o en espera de los servicios e instalaciones auxilia-
res, al comenzar y finalizar la jornada de trabajo. 
RP3: 
Contribuir a la adopción, en las situaciones de trabajo de su
competencia, de las medidas de protección necesarias para
garantizar la seguridad e higiene personal y las normas que
aseguren la calidad y salubridad alimentaria dentro de las
actividades propias de su competencia.
CR3.1 Se utilizan correctamente los equipos personales de
protección requeridos en cada puesto o área de trabajo.
CR3.2 El área de trabajo se mantiene libre de elementos que
puedan resultar peligrosos, contaminar o dañar al producto.
CR3.3 Se comprueba la existencia y el funcionamiento de
los dispositivos de seguridad en las máquinas y equipos y se
utilizan correctamente durante las operaciones.
CR3.4 La manipulación de materias y productos se lleva a
cabo tomando las medidas de protección personal y de higie-
ne adecuadas en cada caso.
CR3.5 Se notifican al responsable las alteraciones detectadas
en las condiciones ambientales que impliquen riesgos sanita-
rios para las personas o para los productos, para que propon-
ga medidas para su corrección o manejo.
CR3.6 Se evitan todos aquellos hábitos, gestos o prácticas que
pudieran ocasionar daños a las personas o a los alimentos.
CR3.7 Se mantiene, en cualquier situación de trabajo, el
estado de limpieza o aseo personal requerido y las restric-
ciones establecidas en cuanto a portar o utilizar objetos, sus-
tancias o comportamientos que están contempladas en las
normas sobre higiene alimentaria. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Utillaje y maquinaria de preparación y elaboración de productos ali-
mentarios. Equipos e instalaciones de tratamientos finales de conserva-
ción; cámaras, túneles de congelación, autoclaves, cámaras de secado,
hornos, cámaras de maduración. Instalaciones y servicios auxiliares.
Equipos de protección personal. 
Productos y resultados 
Productos elaborados, en curso y semielaborados. Residuos y restos
para su recuperación, reciclaje o eliminación. Productos acabados listos
para su envasado y/o embalaje. Productos almacenados conservados o en
espera. Medios auxiliares de producción de energía y servicios para ser
aplicados a en los procesos. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de trabajo. Estadillos u hojas de control y registros.
Normativa de fabricación y seguridad. Manuales de funcionamiento de
máquinas e instalaciones. Reglamentos y normas sobre higiene alimenta-
ria y sobre control medioambiental. Normativa sobre prevención, seguri-
dad y salud laboral. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Realizar operaciones auxiliares para la preparación del terreno,
siembra y plantación de cultivos agrícolas. 
2. Realizar operaciones auxiliares para el riego, abonado y aplicación
de tratamientos fitosanitarios en cultivos agrícolas. 
3. Realizar operaciones auxiliares en las labores culturales y recolección
y en el mantenimiento de instalaciones en explotaciones agrícolas. 
4. Realizar operaciones auxiliares de primera transformación en la
industria agroalimentaria. 
5. Realizar las operaciones auxiliares en los cultivos agrícolas y en la
primera transformación de acuerdo a las especificaciones estable-
cidas en el plan de prevención de riesgos laborales, a las normas
de protección medioambiental y a las normas de calidad y seguri-
dad alimentarias. 
6. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
7. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0517_1: Operaciones auxiliares de preparación del terreno,
plantación y siembra de cultivos agrícolas. 
2. MF0518_1: Operaciones auxiliares de riego, abonado y aplicación
de tratamientos en cultivos agrícolas. 
3. MF0519_1: Operaciones auxiliares en los cultivos y de manteni-
miento de instalaciones en explotaciones agrícolas. 
4. MF0543_1: Preparación de materias primas. 
5. MF0544_1: Operaciones básicas de procesos de productos ali-
mentarios. 
6. MFCT02_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones auxiliares de prepara-
ción del terreno, plantación y siembra de cultivos agrícolas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para la preparación
del terreno, siembra y plantación de cultivos agrícolas.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Definir los distintos tipos de suelos, enmiendas y abonos, y
describir las operaciones de preparación del terreno, reali-
zando las mismas en un caso práctico utilizando las técnicas
y medios apropiados, aplicando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 Describir los sistemas de desbroce y limpieza adecua-
dos para cada caso.
CE1.2 Distinguir los distintos tipos de suelo o substratos. 
CE1.3 Diferenciar los tipos de enmiendas y abonos y su
método de aplicación.
CE1.4 Describir las labores de preparación del terreno según
el objetivo establecido.
CE1.5 Describir las labores de limpieza y mantenimiento
básico de los equipos, herramientas, instalaciones y maqui-
naria utilizados.
CE1.6 Definir las medidas de prevención de riesgos laborales
y medioambientales, relacionadas con las operaciones auxilia-
res en el acondicionamiento del terreno o medio de cultivo.
CE1.7 En un caso práctico debidamente caracterizado de
preparación de un suelo con pequeña maquinaria: 
– Realizar operaciones de limpieza, desescombro y desbroce.
– Incorporar el abonado orgánico y mineral indicado.
– Utilizar correctamente los equipos, materiales y maqui-
naria adecuados para las distintas operaciones que se van
a realizar.
– Limpiar, ordenar y mantener básicamente las instalacio-
nes, maquinaria, equipos y herramientas utilizadas. 
286
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C2: 
Describir los diferentes elementos y sistemas de protección y
abrigo de cultivos, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras, utilizando los medios apropia-
dos y aplicando las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y normativa medioambiental.
CE2.1 Identificar los elementos de las infraestructuras senci-
llas en una explotación agraria.
CE2.2 Describir los trabajos de instalación de infraestructu-
ras sencillas para la protección de cultivos.
CE2.3 Identificar los materiales de construcción en las dife-
rentes infraestructuras.
CE2.4 Describir las labores de limpieza y mantenimiento
básico de maquinaria, equipos, instalaciones y herramientas
utilizados.
CE2.5 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en la instalación de infraestructuras.
CE2.6 En un caso práctico debidamente caracterizado de
construcción e instalación de infraestructuras básicas nece-
sarias para la implantación del cultivo: 
– Realizar manualmente o utilizando pequeña maquinaria,
las zanjas y hoyos necesarios. 
– Descargar y colocar correctamente los materiales para la
instalación de umbráculos, túneles, acolchados, viveros,
invernaderos, sistema de riego u otras infraestructuras. 
– Ejecutar los trabajos siguiendo una sucesión adecuada
de tareas.
– Limpiar, ordenar y mantener básicamente las instalacio-
nes, maquinaria, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C3: 
Explicar las operaciones necesarias para la recepción, acon-
dicionamiento y conservación del material vegetal, y efec-
tuar la siembra, transplante ó plantación en un caso práctico,
utilizando las técnicas y medios apropiados en distintos
supuestos, y aplicando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Describir las labores de siembra.
CE3.2 Describir las labores de transplante.
CE3.3 Describir las labores de plantación.
CE3.4 Describir las distintas formas y métodos de siembra y
plantación.
CE3.5 Describir las operaciones auxiliares de manejo de
reproducción y propagación vegetales.
CE3.6 Identificar las técnicas de preparación, acondiciona-
miento y conservación del material vegetal.
CE3.7 Describir las medidas de limpieza y conservación de
instalaciones, equipos, maquinaria y herramientas.
CE3.8 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en la siembra, transplante o plantación.
CE3.9 En un caso práctico debidamente caracterizado de
siembra, transplante o plantación con pequeña maquinaria o
manualmente: 
– Descargar correctamente plantas y semillas.
– Efectuar las operaciones necesarias para la preparación y
acondicionamiento del material vegetal.
– Mantener la planta o semilla en condiciones adecuadas
hasta su plantación o siembra.
– Marcar en el terreno la distribución de la plantación.
– Realizar los hoyos y caballones necesarios.
– Efectuar el correcto manejo y preparación de los siste-
mas de siembra y plantación.
– Realizar las operaciones auxiliares de reproducción y
propagación.
– Efectuar el riego y compactación precisos para el asiento.
– Realizar la siembra, transplante o plantación.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, maquinaria y herramientas
utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Contenidos: 
Acondicionamiento del terreno o medio de cultivo 
– Tipos de suelos.
– Métodos para la preparación del terreno.
– Secuenciación de las operaciones para preparar el suelo.
– Substratos.
– Tipos y mezclas.
– Labores de preparación del suelo o medio de cultivo.
– Técnicas de abonado, fertilización y enmiendas según los cultivos. 
– Conocimiento de equipos, herramientas y pequeña maquinaria. 
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en el acondicionamiento del suelo. 
Instalación de infraestructuras 
– Umbráculos y tipos de mallas de sombreo. 
– Tipos de invernaderos, viveros y túneles. 
– Materiales de cubierta. 
– Tipos de cortavientos. 
– Sistemas de riego. 
– Tipos de acolchados. 
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en la instalación de pequeñas infraestructuras. 
Siembra, plantación y transplante 
– Características morfológicas de las plantas. 
– Métodos de preparación, acondicionamiento y conservación de la
semilla, plántula y planta. 
– Operaciones de siembra, transplante y plantación. 
– Sistemas de plantación y siembra. 
– Épocas de siembra. 
– Dosis de siembra. 
– Marcos de plantación. 
– Semilleros, fundamento, bandejas, cajoneras y contenedores. 
– Labores de reproducción y propagación, utilizando los productos,
materiales e instalaciones requeridos. 
– Operaciones necesarias para la producción y protección de las
plantas en viveros e invernaderos. 
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en la siembra, transplante o plantación de cultivos. 
Medidas de prevención de riesgos laborales y de protección
medioambiental en actividades agrícolas 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones auxiliares de riego,
abonado y aplicación de tratamientos en cultivos agrícolas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para el riego, abo-
nado y aplicación de tratamientos en cultivos agrícolas.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los diferentes elementos del sistema de riego y
describir sus condiciones de funcionamiento, realizando el
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
287

riego en un caso práctico, utilizando los medios apropiados y
aplicando los procedimientos establecidos, las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental. 
CE1.1 Identificar los componentes principales de una instala-
ción de riego describiendo, básicamente, su funcionamiento.
CE1.2 Describir el uso óptimo de los elementos de riego
manuales y el correcto manejo de los elementos que forman
parte de mecanismos sencillos de forma que su aplicación no
ocasione daños al cultivo.
CE1.3 Describir las labores de mantenimiento básico de una
instalación de riego.
CE1.4 Describir las labores de limpieza y conservación de
las instalaciones, equipos y herramientas utilizados.
CE1.5 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales,relacionadas con las operaciones
auxiliares en el riego.
CE1.6 En un caso práctico debidamente caracterizado de
riego manual o accionado por mecanismos sencillos: 
– Comprobar y comunicar las incidencias del funciona-
miento de los elementos de riego.
– Reparar las averías sencillas y sustituir los elementos
deteriorados eficazmente. 
– Aplicar uniformemente la cantidad de agua necesaria en
los riegos manuales o efectuar correctamente el acciona-
miento de mecanismos sencillos, en su caso. 
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección en las
operaciones anteriores. 
C2: 
Especificar los principales tipos de abonos y, en un caso
práctico, abonar manualmente o realizar operaciones auxilia-
res de abonado en un área de cultivo utilizando los medios
apropiados y aplicando los procedimientos establecidos, las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE2.1 Identificar los tipos de abonos orgánicos y su procedencia.
CE2.2 Explicar las características básicas de los abonos
químicos.
CE2.3 Interpretar las etiquetas de los abonos químicos.
CE2.4 Describir las labores de apoyo en las operaciones de carga
y distribución mecanizada de abonos orgánicos y químicos.
CE2.5 Describir las operaciones de carga y distribución
manual localizada de abonos químicos y orgánicos.
CE2.6 Detallar las labores de limpieza, mantenimiento y
conservación de equipos, instalaciones, máquinas y herra-
mientas utilizados en la carga, distribución y acopio de abo-
nos químicos y orgánicos.
CE2.7 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en el abonado.
CE2.8 En un caso práctico debidamente caracterizado de
abono manual u operación auxiliar: 
– Realizar el acopio de abonos utilizando los medios
mecánicos correspondientes.
– Realizar las labores de apoyo en las operaciones de carga
y distribución mecanizada de abonos. 
– Distribuir manualmente el abono en la dosis y momento
indicado y de forma homogénea. 
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, máquinas y herramientas
utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C3:
Describir e identificar los principales parásitos del cultivo,
interpretar la información recogida en el envase del produc-
to biocida, y, en un caso práctico, realizar operaciones de
preparación y aplicación de productos según indicaciones
establecidas, aplicando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Identificar los grupos de parásitos que afectan a los
cultivos.
CE3.2 Describir las características generales de un producto
para tratamiento fitosanitario, por la información recogida en
el envase.
CE3.3 Interpretar la simbología de seguridad de los produc-
tos fitosanitarios.
CE3.4 Describir las operaciones de mezcla, de preparación
del caldo y de aplicación en forma y proporción establecidas.
CE3.5 Detallar las labores de limpieza, manejo y de mante-
nimiento básico de las herramientas, equipos e instalaciones
empleadas en los tratamientos, según el modo de aplicación
y el tipo de producto empleado.
CE3.6 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en la aplicación de tratamientos.
CE3.7 En un caso práctico debidamente caracterizado de tra-
tamientos al cultivo con pequeña maquinaria: 
– Revisar las máquinas y equipos de tratamiento utilizados
para comprobar que funcionan correctamente.
– Realizar las operaciones de mezcla y preparación del
caldo en la forma y proporción establecidas.
– Aplicar los tratamientos fitosanitarios de manera unifor-
me, en el momento y con el equipo indicado.
– Limpiar, desinfectar, manejar de un modo apropiado,
ordenar y mantener básicamente las instalaciones, equi-
pos y herramientas utilizadas.
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Contenidos: 
Riegos 
– Influencia del medio ambiente sobre las necesidades de riego de
los cultivos. 
– Climatología básica: Los meteoros atmosféricos. 
– El agua en el suelo: Comportamiento. 
– Sistemas básicos de aplicación de riego: Manual, automatizado por
goteo, automatizado por aspersión. Instalaciones de riego, valvule-
ría, tensiómetros. 
– La práctica del riego: Intensidad, duración y momento de aplicación.
– Fertirrigación.
– Lectura. Conservación, reparación sencilla y limpieza del sistema
de riego.
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en el riego de cultivos. 
Abonos 
– La nutrición de las plantas.
– Los abonos orgánicos: Tipos, procedencia y características genera-
les básicas.
– Abonos sólidos: Estiércoles.
– Abonos líquidos: Purines.
– Abonos verdes.
– Mantillos.
– Abonos químicos: Características generales básicas.
– Abonos simples.
– Abonos compuestos.
– Interpretación de etiquetas: Riqueza del abono.
288
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Distribución de abonos orgánicos.
– Características básicas de la maquinaria empleada.
– Remolques.
– Distribuidores.
– Cisternas.
– Labores de apoyo en carga y distribución.
– Distribución manual localizada de los abonos orgánicos.
– Limpieza y conservación diaria del equipo, herramientas e instala-
ciones empleadas en el abonado.
– Distribución de abonos químicos.
– Características básicas de la maquinaria empleada.
– Tolvas.
– Distribuidores.
– Labores de apoyo en carga y distribución.
– Distribución manual localizada de los abonos químicos.
– Limpieza y conservación diaria del equipo, herramientas e instala-
ciones empleadas en el abonado.
– Normas de prevención de riesgos laborales.
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria o equipos utili-
zados en el abonado de cultivos. 
Sanidad de las plantas 
– Aspectos generales sobre la sanidad de las plantas.
– Plagas.
– Enfermedades.
– Malas hierbas.
– Métodos de control.
– Medios de defensa fitosanitarios. 
– Productos fitosanitarios: Descripción y generalidades.
– Peligrosidad de los productos fitosanitarios y de sus residuos.
– Riesgos derivados de la utilización de los productos fitosanitarios.
– Intoxicaciones y otros efectos sobre la salud.
– Primeros auxilios.
– Tratamientos fitosanitarios.
– Equipos de aplicación.
– Limpieza, mantenimiento, regulación y revisión de los equipos.
– Nivel de exposición del operario: Medidas preventivas y de pro-
tección en el uso de productos fitosanitarios.
– Buenas prácticas ambientales.
– Sensibilización medioambiental.
– Principios de la trazabilidad.
– Requisitos en materia de higiene de los alimentos y de los piensos.
– Buena práctica fitosanitaria: Interpretación del etiquetado y fichas
de datos de seguridad.
– Prácticas de aplicación de productos fitosanitarios. 
Normativa relacionada con actividades agrícolas 
– Relación trabajo-salud: Normativa sobre prevención de riesgos
laborales.
– Protección del medio ambiente y eliminación de envases vacíos:
Normativa específica.
– Normativa que afecta a la utilización de productos fitosanitarios. 
– Infracciones y sanciones. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Operaciones auxiliares en los culti-
vos y de mantenimiento de instalaciones en explotaciones agrícolas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares en los cuidados
culturales y de recolección de cultivos, y en el mantenimiento de las ins-
talaciones en explotaciones agrícolas.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las principales especies cultivadas y sus técnicas
de cultivo y, en un caso práctico, efectuar las labores u ope-
raciones necesarias de mantenimiento del suelo y planta, utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 Reconocer los órganos fundamentales de los vegeta-
les y su función.
CE1.2 Identificar las principales especies de plantas cultivadas.
CE1.3 Identificar las principales características y exigencias
de las especies utilizadas en explotaciones agrícolas.
CE1.4 Describir las operaciones culturales rutinarias aplica-
das a suelo y planta que se realizan para el mantenimiento
del cultivo en condiciones óptimas.
CE1.5 Describir las operaciones de manejo general de las
estructuras de protección y abrigo de los cultivos.
CE1.6 Describir las operaciones auxiliares de reproducción
y propagación. 
CE1.7 Describir las labores de limpieza y mantenimiento bási-
co de las instalaciones, equipos y herramientas utilizados.
CE1.8 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares para el mantenimiento del suelo y plantas, en cul-
tivos agrícolas.
CE1.9 En un caso práctico debidamente caracterizado de
operaciones culturales rutinarias: 
– Realizar manualmente o con pequeña maquinaria las
labores de mantenimiento de suelo.
– Realizar manualmente o con pequeñas herramientas las
labores de entutorado, poda y aclareo básicas.
– Realizar las aplicaciones de tratamiento foliar con el
equipo y en la forma y momento establecidos.
– Manejar de forma básica, las estructuras de protección y
abrigo de los cultivos.
– Realizar las operaciones auxiliares de reproducción y
propagación.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C2: 
Definir las técnicas de recolección, almacenamiento y enva-
sado de los productos y subproductos agrícolas, y aplicar las
mismas en un caso práctico, utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y normativa medioambiental.
CE2.1 Describir las labores de recolección.
CE2.2 Describir las condiciones y operaciones necesarias
para el acondicionamiento y transporte de productos y
subproductos.
CE2.3 Describir las técnicas de envasado y almacenamiento
necesarias para la conservación.
CE2.4 Describir las operaciones de manipulación y trata-
miento de restos vegetales.
CE2.5 Describir las labores de limpieza y mantenimiento bási-
co de las instalaciones, equipos y herramientas utilizados.
CE2.6 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares para la recolección y conservación de cultivos
agrícolas.
CE2.7 En un caso práctico debidamente caracterizado de
recolección y conservación de cultivos: 
– Recolectar manualmente o con pequeñas herramientas los
cultivos siguiendo los criterios de calidad recomendados.
– Acondicionar los productos y subproductos de la mane-
ra adecuada evitando ocasionar daños.
– Clasificar, envasar y almacenar los productos de los cul-
tivos para una buena conservación.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
289

– Realizar una correcta manipulación y destino de los res-
tos vegetales. 
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C3: 
Especificar los trabajos necesarios para el mantenimiento
básico de instalaciones, y efectuar las operaciones requeridas
en un caso práctico, utilizando los medios apropiados y apli-
cando las medidas de prevención de riesgos laborales y nor-
mativa medioambiental.
CE3.1 Describir las labores de mantenimiento de una instalación.
CE3.2 Identificar las características generales de los produc-
tos de limpieza e higienización por la información recogida
en el envase.
CE3.3 Describir las operaciones de limpieza, desinfección,
desinsfección y desratización orden y mantenimiento básico
de las instalaciones.
CE3.4 Describir las labores de limpieza y mantenimiento
básicos de las instalaciones, equipos y herramientas.
CE3.5 Definir las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares para el mantenimiento en las instalaciones.
CE3.6 En un caso práctico debidamente caracterizado de
mantenimiento básico en una instalación:
– Limpiar con los productos, equipos y herramientas
adecuados.
– Desinfectar, desinsectar y desratizar con los productos,
equipos y herramientas adecuados.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas. 
Aplicar las medidas medioambientales y de prevención de riesgos
laborales con la correcta utilización de los equipos individuales y gene-
rales de protección, en las operaciones anteriores. 
Contenidos: 
Operaciones culturales 
– Fisiología de las plantas: Desarrollo vegetativo, floración y fructi-
ficación. 
– La poda. Equipos y herramientas de poda. Principios generales de
la poda leñosa, en verde y despuntes. 
– Manejo del cuajado y aclareo de frutos. Labores culturales para el
mantenimiento de las condiciones de cultivo. Aclareos manuales. 
– Invernaderos tipos de estructuras más frecuentes y manejo. Los
plásticos o materiales de cubierta y sus características. 
– Manejo del suelo. 
– Normas medioambientales y de prevención de riesgos laborales en
operaciones culturales. 
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en las operaciones culturales de los cultivos. 
Recolección y conservación de cultivos 
– El proceso de maduración. Maduración fisiológica y comercial.
Índices de maduración.
– Recolección manual. Época y momento de recolección: Herra-
mientas y utensilios.
– Plataformas hidráulicas para invernaderos.
– Contenedores para la recepción y el transporte.
– Instalaciones de almacenaje y conservación de cosechas, frutos y
hortalizas.
– Envasado y manipulación.
– Sistemas de conservación.
– Tratamiento de residuos.
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en la recolección y conservación de cultivos.
– Normas medioambientales y de prevención de riesgos laborales en
recolección y conservación de cultivos. 
Mantenimiento básico en instalaciones 
– Elementos de protección de las instalaciones y personales.
– Equipos y material de limpieza y desinfección: Componentes,
regulación y mantenimiento.
– Equipos y material de mantenimiento básico de instalaciones.
– Desinfección, desinsectación y desratización: Clasificación.
– Métodos de lucha.
– Productos.
– Riesgos y prevención de accidentes y daños en el uso de instala-
ciones agrarias.
– Preservación del medio ambiente en el uso de instalaciones.
– Tipos, componentes y uso de pequeña maquinaria y equipos utili-
zados en el mantenimiento de instalaciones. 
Medidas básicas relacionadas de prevención de riesgos laborales y
de protección medioambiental en actividades agrícolas 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Preparación de materias primas 
Asociado a la UC: Realizar tareas de apoyo a la recepción y prepara-
ción de las materias primas.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar las características básicas de las materias primas
y auxiliares entrantes, y ayudar en su control y valoración.
CE1.1 Describir las condiciones básicas que deben reunir las
principales materias primas y auxiliares que entran en el pro-
ceso productivo.
CE1.2 Adoptar los métodos de apreciación, medición y
cálculo de cantidades en las valoraciones rutinarias normali-
zadas de materias primas.
CE1.3 Relacionar las materias primas con el proceso y el
producto final.
CE1.4 Explicar los procedimientos elementales de clasifica-
ción de las materias primas y de las principales materias
auxiliares. 
CE1.5 Reconocer registros y anotaciones sencillas sobre
entradas de materias primas alimentarias.
CE1.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
elección de materias primas y auxiliares: 
– Identificar de qué materiales se trata y en qué producto
final interviene.
– Efectuar una clasificación elemental de las mismas y
categorizar si llega el caso, por calidades y aptitudes.
– Pesar, calibrar y medir, manejando instrumentos o apa-
ratos sencillos y cálculos elementales.
– Anotar los resultados en los registros preparados al efecto.
– Realizar la descarga o depósito de las materias, siguien-
do instrucciones, de forma que no se ocasionen atascos
o situaciones anómalas para el proceso, ni daños a las
materias primas. 
C2: 
Efectuar, de acuerdo a instrucciones, la preparación y el
acondicionamiento de las materias primas como primer paso
de la elaboración.
CE2.1 Explicar las operaciones de preparación y acondicio-
namiento de las materias primas y qué resultado se obtiene
con dichas operaciones.
CE2.2 Interpretar la documentación e instrucciones de traba-
jo que indican los criterios operativos a tener en cuenta.
CE2.3 Valorar la importancia y la dificultad que presentan la
preparación y normalización de las materias primas.
CE2.4 Describir los tratamientos previos precisos para pre-
para las materias primas, antes de entrar en la línea de ela-
290
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

boración (baños, molturación, normalización, mezclas, des-
congelación) y la relación de tales tratamientos con el proce-
so y el producto final obtenido.
CE2.5 En un supuesto práctico de preparación de materia
prima, debidamente caracterizado: 
– Seleccionar la materia prima en función del producto a
obtener y de la normalización establecida.
– Limpiar la materia prima y eliminar las partes sobrantes.
– Efectuar los lavados y tratamientos sanitarios previos.
– Utilizar convenientemente los utensilios y equipos de
preparación de la materia prima con las precauciones
personales requeridas.
– Mantener las medidas higiénicas y sanitarias preceptivas y
realizar la recogida y control de los residuos ocasionados.
– En caso de utilización de máquinas, ayudar a su mante-
nimiento y operatividad, con las prevenciones de seguri-
dad debidas.
– Dar continuidad al proceso de manera que la alimenta-
ción de productos entrantes y de salida sea conforme al
ritmo establecido. 
C3: 
Distinguir y relacionar los factores y situaciones de riesgo
para la seguridad personal y para la higiene y seguridad
alimentarias.
CE3.1 Identificar las situaciones de riesgo comunes en la
industria agroalimentaria (riesgos laborales y para las mate-
rias y productos).
CE3.2 Deducir las consecuencias para la salud de las perso-
nas y para la calidad y seguridad alimentaria.
CE3.3 Enumerar las medidas de prevención y protección que
deben observarse.
CE3.4 Detectar los aspectos básicos de la normativa y de los
planes de seguridad que han de observarse para las personas
y los materiales, comprobando la existencia y el funciona-
miento de los dispositivos de seguridad específicos.
CE3.5 Reconocer la finalidad, características y simbología
de las señales relacionadas con la prevención de riesgos o de
emergencia.
CE3.6 Explicar la forma de empleo de las prendas, equipos
y elementos de protección personal.
CE3.7 Describir las precauciones y medidas a tener en cuen-
ta en la manipulación de materias, equipos y productos para
preservar la higiene y seguridad alimentarias.
CE3.8 Reconocer los hábitos, posturas o prácticas que pue-
den ocasionar daños a las personas o deteriorar la calidad e
higiene de los alimentos.
CE3.9 Detectar las alteraciones posibles en las condiciones
ambientales que puedan implicar riesgos sanitarios, para las
personas y productos. 
Contenidos: 
Materias primas y productos 
– Clasificación de las materias primas por su origen.
– Variedades y especificaciones en función del producto a obtener.
– Materias primas auxiliares principales usadas en la Industria Agro-
alimentaria.
– Productos en curso y terminados.
– Subproductos, derivados y desechos.
– Medición y apreciación sensorial básica.
– Operaciones básicas de preparación de materias primas: Preselec-
ción, calibrado, troceado, limpieza y lavado, secado, cepillado,
pelado, deshuesado, cortado, trituración, mezclado, escaldado,
higienización, despiece.
– Operaciones específicas y resultados.
– Maquinaria y equipos específicos, puesta a punto y manejo. 
Conservación de materias primas y materiales auxiliares 
– Cámaras de conservación y depósito de materias primas: Nociones
de manejo básico.
– Sustancias conservantes. Nociones.
– Otras medidas de conservación. 
Nociones sobre aditivos. Soluciones y medios estabilizadores 
– Salmueras, aderezos.
– Almíbares, salsa y otros líquidos de gobierno.
– Vinagres y encurtidos.
– Soluciones conservantes.
– Conceptos asociados a la maduración.
Seguridad laboral y seguridad alimentaria 
– Normas básicas de higiene alimentaria.
– Medidas de higiene personal. 
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos.
– Guías de buenas prácticas de higiene.
– Riesgos más comunes en la industria agroalimentaria.
– Normativa básica sobre prevención de daños personales.
– Planes de seguridad y emergencia.
– Equipos de protección personal. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Operaciones básicas de procesos de
productos alimentarios 
Asociado a la UC: Realizar tareas de apoyo a la elaboración, trata-
miento y conservación de productos alimentarios.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Aplicar técnicas sencillas de elaboración de productos ali-
mentarios con el utillaje y equipos adecuados.
CE1.1 Interpretar la documentación e instrucciones de trabajo
que marcan los criterios operativos que hay que llevar a cabo.
CE1.2 Explicar las operaciones de elaboración que hay que
realizar en cada caso y qué resultado es el esperado.
CE1.3 Valorar la importancia y la dificultad que presentan
las operaciones de elaboración de un producto alimentario en
el conjunto del proceso.
CE1.4 En un caso práctico de elaboración debidamente
caracterizado: 
– Reconocer las características del producto entrante ya
preparado.
– Operar diestramente los utensilios, equipos y sustancias,
consiguiendo la calidad del producto requerido.
– Aplicar las medidas de higiene y de seguridad específicas
en la manipulación de productos y manejo de equipos. 
– Colaborar en el contraste de las características del pro-
ducto elaborado en relación con sus especificaciones y,
en su caso, avisar de los posibles defectos. 
– Mantener los ritmos y secuencias de trabajo establecidos
en el transcurso de la elaboración.
– Identificar las piezas o unidades defectuosas y apartarlas
o reconstruirlas para su recuperación o tratamiento. 
– Añadir, cuando sea necesario, aditivos, sales, fermentos,
líquidos de gobierno, sustancias curantes y otros ingre-
dientes que puedan formar parte del producto elaborado. 
– Cumplimentar hojas de incidencias.
CE1.5 Reconocer los residuos principales que se generan
durante el proceso de elaboración y qué tipo de destino o tra-
tamiento deben recibir. 
C2: 
Caracterizar y ayudar en la aplicación de los tratamientos
finales de conservación y acabado de productos alimentarios. 
CE2.1 Identificar y describir de forma básica los equipos,
cámaras, túneles, autoclaves y otras instalaciones que intervie-
nen en los tratamientos finales de conservación y/o acabado.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
291

CE2.2 Manipular, en operaciones sencillas y rutinarias, los
equipos e instalaciones de tratamiento final de productos
alimentarios.
CE2.3 Ayudar en las comprobaciones rutinarias del control
de cámaras de curado, secado, congelación, atmósfera con-
trolada u otros tratamientos de larga duración.
CE2.4 En un supuesto práctico de tratamiento final o acaba-
do del producto elaborado, debidamente caracterizado: 
– Preparar los utensilios, equipos e instalaciones que van a
intervenir en el tratamiento. 
– Cargar los equipos y cámaras de tratamientos en la forma
y cuantía establecidos, teniendo en cuenta que el flujo del
proceso, se desarrolla sin interrupciones ni atascos. 
– Identificar los medios y sistemas de regulación de los
equipos e instalaciones y lo que se debe controlar en los
mismos. 
– Ayudar a revisar los indicadores de los parámetros están-
dar y, en su caso, registrar los datos observados, dando
cuenta si se advierten anomalías fuera de los límites nor-
males de funcionamiento. 
– Operar bajo instrucciones, equipos e instalaciones de
tratamiento final. 
– Depositar en el lugar y forma asignados los productos
tratados para su traslado a almacén o a la línea de enva-
sado y/o embalaje. 
– Colaborar en las tomas de muestras, bajo la supervisión
asignada, dando cuenta de la operación llevada a cabo
por el procedimiento establecido. 
C3:
Identificar y manipular instalaciones y servicios auxiliares
en la industria agroalimentaria.
CE3.1 Reconocer los distintos servicios auxiliares comunes
que tienen las industrias agroalimentarias y cuál es su fun-
ción en los procesos productivos.
CE3.2 Explicar en qué consiste el mantenimiento mínimo
necesario que debe realizarse en las instalaciones y servicios
auxiliares y colaborar, dentro de su competencia, en dicho
mantenimiento.
CE3.3 Describir los componentes y el funcionamiento bási-
co de los servicios auxiliares necesarios en los procesos de
producción de productos alimentarios (producción de calor,
de frío, de aire, tratamiento y conducción de agua y distribu-
ción de energía eléctrica).
CE3.4 En un caso práctico de utilización y mantenimiento de ser-
vicios e instalaciones auxiliares, debidamente caracterizado:
– Identificar los distintos servicios, su ubicación dentro de
la fábrica y las instalaciones que lo soportan.
– Identificar la señalización, colores y trazados de la con-
ducción de tales servicios y explicar sus características y
normas de seguridad.
– Actuar sobre los mandos y aparatos reguladores, en acti-
vidades sencillas y rutinarias de producción.
– Ayudar en la puesta a punto y en el mantenimiento bási-
co de los servicios e instalaciones auxiliares. 
– Observar las medidas de prevención de riesgos para la
salud y medidas de seguridad personal.
– Contribuir al ahorro energético en el uso y manejo de los
servicios auxiliares. 
C4: 
Distinguir y relacionar los factores y situaciones de riesgo
para la seguridad personal y para la higiene y seguridad
alimentaria.
CE4.1 Identificar las situaciones de riesgo comunes en la
industria agroalimentaria (riesgos laborales y para las mate-
rias y productos).
CE4.2 Deducir las consecuencias para la salud de las perso-
nas y para la calidad y seguridad alimentaria.
CE4.3 Enumerar las medidas de prevención y protección que
deben observarse.
CE4.4 Interpretar los aspectos básicos de la normativa y de
los planes de seguridad para las personas y materiales, com-
probando la existencia y el funcionamiento de los dispositi-
vos de seguridad.
CE4.5 Reconocer la finalidad, características y simbología
de las señales relacionadas con la prevención de riesgos o de
emergencia.
CE4.6 Explicar la forma de empleo de las prendas, equipos
y elementos de protección personal.
CE4.7 Describir las precauciones y medidas a tener en cuen-
ta en la manipulación de materias, equipos y productos para
preservar la higiene y seguridad alimentarias.
CE4.8 Reconocer los hábitos, posturas o prácticas que pue-
den ocasionar daños a las personas o deteriorar la calidad e
higiene de los alimentos.
CE4.9 Detectar las alteraciones posibles en las condiciones
ambientales que puedan implicar riesgos sanitarios, para las
personas y productos. 
Contenidos: 
Operaciones básicas de elaboración de productos alimentarios 
– Prensado, filtrado, salazón, ahumado, trasiegos, tamizado, picado,
adición, mezclado, desaireado, concentración, gelificación, seca-
do, embutido, moldeo.
– Equipos específicos ligados al subsector. 
Equipos para tratamientos térmicos 
– Unidades climáticas. Funcionamiento, instrumental de control y
regulación.
– Estufas y depósitos de fermentación.
– Secaderos naturales y artificiales.
– Calderas de pasteurizacion. Funcionamiento, instrumental de con-
trol y regulación.
– Esterilizadores. Funcionamiento, instrumental de control y regulación.
– Cámaras frigoríficas y con atmósfera controlada. Funcionamiento,
instrumental de control y regulación.
– Fluidos refrigerantes y mezclas frigoríficas.
– Congeladores. Funcionamiento, instrumental de control y regulación.
– Seguridad en el manejo de los equipos y máquinas de tratamientos. 
Tratamientos de secado, de conservación por calor y de conservación
por frío 
– Operaciones de aplicación. 
– Control y regulación de las operaciones. 
Elementos de regulación y equipos de sistemas auxiliares 
– Producción de aire: Aire y gases en la industria agroalimentaria.
Producción y conducción de aire comprimido, compresores. Acon-
dicionamiento de aire. 
– Producción de calor: Fundamentos de transmisión de calor. Calde-
ras o generadores de vapor. Generación de agua caliente y vapor.
Distribución, circuitos. Intercambiadores de calor (de simple,
doble y triple efecto). 
– Producción de frío: Fundamentos. Elementos básicos (evapora-
dor, compresor, condensador, válvula de expansión). Torres de
enfriamiento. 
Acondicionamiento de agua 
– Tratamientos para distintos usos.
– Distribución de agua.
– Bombeo.
– Conducciones.
– Accesorios.
Seguridad laboral y seguridad alimentaria 
– Normas básicas de higiene alimentaria.
– Medidas de higiene personal.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos.
– Guías de buenas prácticas de higiene.
292
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Riesgos más comunes en la industria agroalimentaria.
– Normativa básica sobre prevención de daños personales.
– Planes de seguridad y emergencia.
– Equipos de protección personal. 
Protección medioambiental en la industria agroalimentaria 
– Tipos de residuos generados y sus efectos en el medio.
– Operaciones básicas de recuperación, depuración y eliminación.
– Ahorro hídrico y energético. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Definir los distintos tipos de suelos, enmiendas y abonos, y
describir las operaciones de preparación del terreno, reali-
zando las mismas en un caso práctico utilizando las técnicas
y medios apropiados, aplicando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental. 
CE1.1 En un caso de preparación de un suelo con pequeña
maquinaria:
– Realizar operaciones de limpieza, desescombro y desbroce.
– Incorporar el abonado orgánico y mineral indicado.
– Utilizar correctamente los equipos, materiales y maqui-
naria adecuados para las distintas operaciones que se van
a realizar.
– Limpiar, ordenar y mantener básicamente las instalacio-
nes, maquinaria, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C2: 
Describir los diferentes elementos y sistemas de protección y
abrigo de cultivos, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras, utilizando los medios apropia-
dos y aplicando las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y normativa medioambiental.
CE2.1 En un caso de construcción e instalación de infraes-
tructuras básicas necesarias para la implantación del cultivo: 
– Realizar manualmente o utilizando pequeña maquinaria,
las zanjas y hoyos necesarios. 
– Descargar y colocar correctamente los materiales para la
instalación de umbráculos, túneles, acolchados, viveros,
invernaderos, sistema de riego u otras infraestructuras. 
– Ejecutar los trabajos siguiendo una sucesión adecuada
de tareas.
– Limpiar, ordenar y mantener básicamente las instalacio-
nes, maquinaria, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C3: 
Explicar las operaciones necesarias para la recepción, acondi-
cionamiento y conservación del material vegetal, y efectuar la
siembra, transplante o plantación, utilizando las técnicas y
medios apropiados y aplicando las medidas de prevención de
riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 En un caso de siembra, transplante o plantación con
pequeña maquinaria o manualmente: 
– Descargar correctamente plantas y semillas.
– Efectuar las operaciones necesarias para la preparación y
acondicionamiento del material vegetal.
– Mantener la planta o semilla en condiciones adecuadas
hasta su plantación o siembra.
– Marcar en el terreno la distribución de la plantación.
– Realizar los hoyos y caballones necesarios.
– Efectuar el correcto manejo y preparación de los siste-
mas de siembra y plantación.
– Realizar las operaciones auxiliares de reproducción y
propagación.
– Efectuar el riego y compactación precisos para el asiento. 
– Realizar la siembra, transplante o plantación. 
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, maquinaria y herramientas
utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C4:
Identificar los diferentes elementos del sistema de riego y
describir sus condiciones de funcionamiento, realizando el
riego, utilizando los medios apropiados y aplicando los pro-
cedimientos establecidos, las medidas de prevención de ries-
gos laborales y normativa medioambiental.
CE4.1 En un caso de riego manual o accionado por meca-
nismos sencillos: 
– Comprobar y comunicar las incidencias del funciona-
miento de los elementos de riego.
– Reparar las averías sencillas y sustituir los elementos
deteriorados eficazmente.
– Aplicar uniformemente la cantidad de agua necesaria en
los riegos manuales o efectuar correctamente el acciona-
miento de mecanismos sencillos, en su caso.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas.
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección en las
operaciones anteriores. 
C5:
Especificar los principales tipos de abonos y abonar manual-
mente o realizar operaciones auxiliares de abonado en un
área de cultivo utilizando los medios apropiados y aplicando
los procedimientos establecidos, las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 En un caso de abonado manual u operación auxiliar: 
– Realizar el acopio de abonos utilizando los medios
mecánicos correspondientes.
– Realizar las labores de apoyo en las operaciones de carga
y distribución mecanizada de abonos.
– Distribuir manualmente el abono en la dosis y momento
indicado y de forma homogénea.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, máquinas y herramientas
utilizadas.
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C6: 
Describir e identificar los principales parásitos del cultivo,
interpretar la información recogida en el envase del produc-
to biocida, y realizar operaciones de preparación y aplicación
de productos según indicaciones establecidas, aplicando las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental. 
CE6.1 En un caso de tratamientos al cultivo con pequeña
maquinaria:
– Revisar las máquinas y equipos de tratamiento utilizados
para comprobar que funcionan correctamente.
– Realizar las operaciones de mezcla y preparación del
caldo en la forma y proporción establecidas.
– Aplicar los tratamientos fitosanitarios de manera unifor-
me, en el momento y con el equipo indicado.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
293

– Limpiar, desinfectar, manejar de un modo apropiado,
ordenar y mantener básicamente las instalaciones, equi-
pos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C7: 
Describir las principales especies cultivadas y sus técnicas
de cultivo y efectuar las labores u operaciones necesarias de
mantenimiento del suelo y planta, utilizando los medios
apropiados y aplicando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 En un caso de operaciones culturales rutinarias: 
– Realizar manualmente o con pequeña maquinaria las
labores de mantenimiento de suelo.
– Realizar manualmente o con pequeñas herramientas las
labores de entutorado, poda y aclareo básicas.
– Realizar las aplicaciones de tratamiento foliar con el
equipo y en la forma y momento establecidos.
– Manejar de forma básica, las estructuras de protección y
abrigo de los cultivos.
– Realizar las operaciones auxiliares de reproducción y
propagación.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos, y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C8: 
Definir las técnicas de recolección, almacenamiento y enva-
sado de los productos y subproductos agrícolas, y aplicar las
mismas utilizando los medios apropiados y observando las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE8.1 En un caso de recolección y conservación de cultivos: 
– Recolectar manualmente o con pequeñas herramientas los
cultivos siguiendo los criterios de calidad recomendados.
– Acondicionar los productos y subproductos de la mane-
ra adecuada evitando ocasionar daños.
– Clasificar, envasar y almacenar los productos de los cul-
tivos para una buena conservación.
– Realizar una correcta manipulación y destino de los res-
tos vegetales.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C9: 
Especificar los trabajos necesarios para el mantenimiento bási-
co de instalaciones, y efectuar las operaciones requeridas utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE9.1 En un caso de mantenimiento básico en una instalación: 
– Limpiar con los productos, equipos y herramientas
adecuados.
– Desinfectar, desinsectar y desratizar con los productos,
equipos y herramientas adecuados.
– Limpiar, desinfectar, ordenar y mantener básicamente
las instalaciones, equipos y herramientas utilizadas. 
– Aplicar las medidas medioambientales y de prevención
de riesgos laborales con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C10:
Identificar las características básicas de las materias primas
y auxiliares entrantes, y ayudar en su control y valoración.
CE10.1 En un caso de elección de materias primas y auxiliares: 
– Identificar de qué materiales se trata y en que producto
final interviene.
– Efectuar una clasificación elemental de las mismas y
categorizar si llega el caso, por calidades y aptitudes.
– Pesar, calibrar y medir, manejando instrumentos o apa-
ratos sencillos y cálculos elementales.
– Anotar los resultados en los registros preparados al efecto.
– Realizar la descarga o depósito de las materias, siguien-
do instrucciones, de forma que no se ocasionen atascos
o situaciones anómalas para el proceso, ni daños a las
materias primas. 
C11:
Efectuar, de acuerdo a instrucciones, la preparación y el
acondicionamiento de las materias primas como primer paso
de la elaboración
CE11.1 En un caso de preparación de materia prima: 
– Seleccionar la materia prima en función del producto a
obtener y de la normalización establecida.
– Limpiar la materia prima y eliminar las partes sobrantes.
– Efectuar los lavados y tratamientos sanitarios previos.
– Utilizar convenientemente los utensilios y equipos de
preparación de la materia prima con las precauciones
personales requeridas.
– Mantener las medidas higiénicas y sanitarias preceptivas y
realizar la recogida y control de los residuos ocasionados.
– En caso de utilización de máquinas, ayudar a su mante-
nimiento y operatividad, con las prevenciones de seguri-
dad debidas.
– Dar continuidad al proceso de manera que la alimenta-
ción de productos entrantes y de salida sea conforme al
ritmo establecido. 
CE11.2 En un caso de elaboración de productos alimentarios: 
– Reconocer las características del producto entrante ya
preparado.
– Operar diestramente los utensilios, equipos y sustancias,
consiguiendo la calidad del producto requerido. 
– Aplicar las medidas de higiene y de seguridad específicas
en la manipulación de productos y manejo de equipos. 
– Colaborar en el contraste de las características del pro-
ducto elaborado en relación con sus especificaciones y,
en su caso, avisar de los posibles defectos. 
– Mantener los ritmos y secuencias de trabajo establecidos
en el transcurso de la elaboración. 
– Identificar las piezas o unidades defectuosas y apartarlas
o reconstruirlas para su recuperación o tratamiento. 
– Añadir, cuando sea necesario, aditivos, sales, fermentos,
líquidos de gobierno, sustancias curantes y otros ingre-
dientes que puedan formar parte del producto elaborado. 
– Cumplimentar hojas de incidencias. 
C12:
Caracterizar y ayudar en la aplicación de los tratamientos
finales de conservación y acabado de productos alimentarios.
CE12.1 En un caso de tratamiento final o acabado del pro-
ducto elaborado:
– Preparar los utensilios, equipos e instalaciones que van a
intervenir en el tratamiento.
– Cargar los equipos y cámaras de tratamientos en la
forma y cuantía establecidos, teniendo en cuenta que el
flujo del proceso, se desarrolla sin interrupciones ni
atascos.
– Identificar los medios y sistemas de regulación de los
equipos e instalaciones y lo que se debe controlar en los
mismos.
– Ayudar a revisar los indicadores de los parámetros están-
dar y, en su caso, registrar los datos observados, dando
cuenta si se advierten anomalías fuera de los límites nor-
males de funcionamiento.
294
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Operar bajo instrucciones, equipos e instalaciones de
tratamiento final.
– Depositar en el lugar y forma asignados los productos
tratados para su traslado a almacén o a la línea de enva-
sado y/o embalaje.
– Colaborar en las tomas de muestras, bajo la supervisión
asignada, dando cuenta de la operación llevada a cabo
por el procedimiento establecido. 
C13:
Identificar y manipular instalaciones y servicios auxiliares
en la industria agroalimentaria.
CE13.1 En un caso de utilización y mantenimiento de servi-
cios e instalaciones auxiliares:
– Identificar los distintos servicios, su ubicación dentro de
la fábrica y las instalaciones que lo soportan.
– Identificar la señalización, colores y trazados de la con-
ducción de tales servicios y explicar sus características y
normas de seguridad.
– Actuar sobre los mandos y aparatos reguladores, en acti-
vidades sencillas y rutinarias de producción.
– Ayudar en la puesta a punto y en el mantenimiento bási-
co de los servicios e instalaciones auxiliares.
– Observar las medidas de prevención de riesgos para la
salud y medidas de seguridad personal.
– Contribuir al ahorro energético en el uso y manejo de los
servicios auxiliares. 
Bloque II 
C14:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE14.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado, al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE14.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE14.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C15:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE15.1 Interpretar la documentación e instrucciones de traba-
jo que marcan los criterios operativos para ejecutar la tarea.
CE15.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE15.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C16:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE16.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE16.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE16.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C17:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE17.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE17.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE17.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C18:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE18.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE18.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE18.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C19:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa. 
CE19.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización. 
CE19.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización. 
CE19.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
295

296
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN
