RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de Fabri-
cación y Soldadura.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
226
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE ALOJAMIENTO
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE ALOJAMIENTO

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
227
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de Fabri-
cación y Soldadura. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario Auxiliar de Fabricación y Soldadura está compuesto, de una parte,
por las especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de
carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, carac-
terísticas y orientaciones metodológicas de los módulos específicos, que
se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de Fabricación y
Soldadura se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje
que cada profesor adaptará en función de las características del grupo y
se completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de
Fabricación y Soldadura se podrá realizar de modo simultáneo o sucesi-
vo, adecuándose a la duración horaria total que para cada módulo se esta-
blece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se
concretará en la programación realizada en el centro antes del inicio del
programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura, se orga-
nizan en un curso académico. Si la impartición de los módulos específi-
cos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en
el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura, sin perjuicio de que los
mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cur-
sen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán
los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de
Fabricación y Soldadura en centros docentes públicos, el profesorado y
por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Mecanizado y Mantenimiento de Máqui-
nas o de Soldadura.
b) Por un profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Ingeniero: Industrial, Aeronáutico, de Automática y Electrónica
Industrial, de Minas, de Organización Industrial, de Materiales,
Naval y Oceánico.
b) Licenciado en Máquinas Navales.
c) Diplomado en Máquinas Navales.
d) Ingeniero Técnico: Industrial en todas sus especialidades, Aero-
náutico en las especialidades de Aeronaves y de Equipos y Mate-
riales Aeroespaciales, Agrícola en las especialidades de Explota-
ciones Agropecuarias, de Industrias Agrarias y Alimentarias y de
Mecanización y Construcciones Rurales, en Diseño Industrial, de
Minas en todas sus especialidades, Naval en la especialidad de
Estructuras Marinas, Obras Públicas en la especialidad de Cons-
trucciones Civiles. 
e) Título de grado equivalente con los anteriores.
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en el punto a). 

228
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Producción de Mecanizado. 
b) Técnico Superior en Construcciones Metálicas. 
c) Técnico Especialista en Construcciones Metálicas. 
d) Técnico Especialista en Soldadura. 
e) Técnico Especialista en Fabricación Soldada. 
f) Técnico Especialista en Calderería en Chapa Estructural. 
g) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Operario Auxi-
liar de Fabricación y Soldadura serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN
Y SOLDADURA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Operario Auxiliar de Fabricación y Soldadura.
Familia profesional: Fabricación Mecánica.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: FME01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones básicas de fabricación: alimentar y asistir a los
procesos de mecanizado y fundición automatizados, así como, realizar la
preparación, corte y unión, por soldeo eléctrico u oxiacetilénico, de pie-
zas y conjuntos para la fabricación, montaje o reparación de construccio-
nes metálicas con criterios de calidad, seguridad y respeto al medio
ambiente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones Auxiliares de Fabricación Mecánica FME031_1, (R.D.
295/2004) que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0087_1: Realizar operaciones básicas de fabricación.
UC0088_1: Realizar operaciones básicas de montaje. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desempeña su actividad laboral en grandes, medianas y pequeñas
empresas dedicadas a la fabricación y montaje de productos electrome-
cánicos. Opera siguiendo instrucciones de técnicos superiores y según
procedimientos establecidos. 
Sectores productivos 
Fabricación de productos electromecánicos, talleres mecánicos, cons-
trucción de maquinaria, construcción y reparación naval, construcción y
reparación de material ferroviario, construcción y reparación de aerona-
ves, construcción de bicicletas y motocicletas así como fabricación de
otro material de transporte. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Peones de industrias manufactureras.
– Auxiliares de procesos automatizados.
– Operarios de procesos de soldadura. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El entorno productivo en el sector de la Fabricación Mecánica está
constituido por grandes empresas ubicadas preferentemente en los prin-
cipales núcleos de población, complementado por una amplia presencia
de pequeñas y medianas empresas, diseminadas por toda la geografía de
la comunidad, que generan numerosos puestos de trabajo dentro este sec-
tor productivo. 
Dentro de las grandes empresas, se observa una clara inclinación
hacia la automatización de los procesos de producción, cada día más inte-
rrelacionados y orientados a obtener productos acabados, con una mayor
rentabilidad en los mismos. Los medios para prepararlos y programarlos
requerirán competencias asociadas con la programación de control numé-
rico, fabricación asistida por ordenador, control lógico programable,
robótica, el manejo de componentes neumáticos, hidráulicos, eléctricos,
electrónicos y software específico. 
La tendencia en el ámbito de la soldadura está también dirigida hacia
equipos cada vez más sofisticados. Los robots de soldadura se generalizan
en trabajos repetitivos, incluso en determinados sectores se requieren solda-
dores homologados bajo las normas de fabricación. Se incrementará el uso
de la soldadura por arco sumergido, así como la MIG, MAG y Láser, en
detrimento de la eléctrica convencional y la soldadura autógena.
Este perfil es demandado mayoritariamente por pequeñas empresas,
de carácter familiar, en las que predomina la realización manual de las
operaciones auxiliares de la fabricación mecánica, así como la soldadura
eléctrica con electrodo y el oxigás. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones básicas
de fabricación 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar útiles, herramientas, máquinas y equipos para pro-
cesos de fabricación, aplicando las normas de Prevención de
Riesgos Laborales y Medio Ambiente. 
CR1.1 Los planos y especificaciones técnicas se interpretan
según las normas de representación gráfica. 
CR1.2 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad. 
CR1.3 Los medios, herramientas y equipos que se van a uti-
lizar se mantienen en las condiciones de uso establecidas. 
CR1.4 Las máquinas, hornos y herramientas se preparan
según procedimientos y parámetros establecidos. 
RP2: 
Realizar operaciones básicas de fabricación, aplicando las
normas de Prevención de Riesgos Laborales y Medio
Ambiente.
CR2.1 Las operaciones de fabricación cumplen con las espe-
cificaciones expresadas.
CR2.2 Los parámetros de fabricación se ajustan en función
de los datos establecidos.
CR2.3 La herramienta y maquinaria del taller, una vez usada,
se limpia y almacena teniendo en cuenta las condiciones de
mantenimiento. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
229
RP3: 
Alimentar y descargar las máquinas, hornos o sistemas auto-
máticos para la realización de operaciones de mecanizado,
tratamiento o fundición, aplicando las normas de Prevención
de Riesgos Laborales y Medio Ambiente.
CR3.1 Los procesos automáticos de mecanizado, tratamien-
to o fundición se alimentan y descargan según procedimien-
tos establecidos.
CR3.2 Los parámetros de operación se ajustan en función de
las instrucciones recibidas.
CR3.3 Los procesos automáticos se vigilan para su correcto
funcionamiento deteniendo el sistema ante cualquier anoma-
lía que ponga en riesgo la calidad del producto o la integri-
dad del sistema o personas. 
RP4: 
Verificar las piezas obtenidas, utilizando los instrumentos
básicos de medida y control.
CR4.1 Las superficies que se deben verificar están limpias y
exentas de rebabas.
CR4.2 Los instrumentos de verificación están calibrados
para su uso.
CR4.3 La verificación se realiza siguiendo procedimientos
establecidos.
CR4.4 El producto se valida en función de la verificación
realizada. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Instrumentos de medida y verificación (metro, calibre pie de rey,
micrómetro, calibres «pasa/no pasa», goniómetros, básculas de pesada,
pirómetro,...). Máquinas herramientas manuales (taladradora, MH de
segundas operaciones, roscadora, curvadora, plegadora, punzonadora,
prensas, remachadoras, pulidoras, desbarbadoras). Máquinas herramien-
tas automáticas (tornos, centros de mecanizado, rectificadoras, prensas,
líneas transfer, SFF). Herramientas manuales de acabado (sierras, limas,
machos de roscar y terrajas). Granalladoras. Sistemas de carga y trans-
porte (polipastos, grúas, etc.). Hornos de fusión. Cucharas de trasvase.
Quemadores de precalentamiento. Malaxadores, líneas de moldeo, cajas
de moldeo, disparadoras de machos, cajas de machos. Mesas coquillado-
ras, máquinas de inyección o baja presión. 
Productos y resultados 
Piezas acabadas por procedimientos manuales de desbarbado, esme-
rilado, pulido, etc. Piezas estampadas. Piezas obtenidas por mecanizado
automático. Operaciones auxiliares de mecanizado. Asistencia a máqui-
nas y sistemas automáticos de producción. Asistencia al proceso de fun-
dición. Metal fundido. Moldes y machos de arena. Piezas de fundición. 
Información utilizada o generada 
Planos de fabricación. Procesos de trabajo. Normas de Prevención de
Riesgos Laborales y Medio Ambiente. Procedimientos de metrología. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones básicas
de montaje 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar materiales, maquinaria y elementos necesarios para
la realización de uniones, aplicando las normas de Preven-
ción de Riesgos Laborales y Medio Ambiente.
CR1.1 Los planos y especificaciones técnicas se interpretan
según las normas de representación gráfica.
CR1.2 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR1.3 Los medios, herramientas y equipos que se van a uti-
lizar se mantienen en las condiciones de uso establecidas.
CR1.4 Las máquinas y herramientas se preparan según pro-
cedimientos y parámetros establecidos. 
RP2: 
Unir piezas con elementos desmontables o mediante adhesi-
vos, aplicando las normas de Prevención de Riesgos Labora-
les y Medio Ambiente.
CR2.1 Los medios a utilizar son seleccionados en función de
la operación a realizar.
CR2.2 Los montajes son realizados según las instrucciones
recibidas y garantizan las especificaciones de unión.
CR2.3 La herramienta y maquinaria del taller, una vez usada,
se limpia y almacena teniendo en cuenta las condiciones de
mantenimiento. 
RP3: 
Verificar las uniones realizadas, utilizando los instrumentos
básicos de medida y control.
CR3.1 Las superficies que se deben verificar están limpias y
exentas de rebabas.
CR3.2 Los instrumentos de verificación están calibrados
para su uso.
CR3.3 La verificación se realiza siguiendo procedimientos
establecidos.
CR3.4 El montaje se valida en función de la verificación
realizada. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Aparatos de elevación y transporte. Remachadoras. Herramientas y
utillajes de montaje. Adhesivos. Instrumentos de verificación. 
Productos y resultados 
Conjuntos unidos por tornillos, remaches, adhesivos, piezas soldadas
por resistencia, etc. 
Información utilizada o generada
Planos constructivos y de detalle. Normas de Prevención de Riesgos
Laborales y Medio Ambiente. Especificaciones de montaje. Instrucciones
de uso de adhesivos. Procedimientos de metrología. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Utilizar técnicas orientadas a la fabricación mecánica, identifican-
do necesidades concretas de montaje, aplicando métodos de res-
peto al medio ambiente y de prevención de riesgos laborales, ope-
rando con equipos adecuados a la operación que se va a realizar. 
2. 
Identificar y analizar las fases de fabricación de productos mecá-
nicos, interpretando las especificaciones técnicas y los procedi-
mientos de trabajo, para establecer el proceso más adecuado. 
3. 
Seleccionar herramientas y equipos, relacionando sus caracte-
rísticas tecnológicas y el funcionamiento de los equipos con las
necesidades del proceso, para acondicionar el área de trabajo. 
4. 
Seleccionar útiles y herramientas, analizando el proceso, para
preparar las máquinas y equipos necesarios. 
5. 
Identificar los valores de los parámetros de trabajo, analizando
el proceso de soldeo o de corte, para preparar y poner a punto
los equipos. 
6. 
Reconocer y manipular los controles de máquinas y equipos,
justificando la secuencia operativa para obtener elementos
mecánicos. 
7. 
Seleccionar instrumentos y equipos de medida, relacionando las
características de los mismos con las especificaciones del pro-
ducto para garantizar la fiabilidad de la medición. 
8. 
Medir parámetros de elementos mecánicos, calculando su valor
y comparándolo con las especificaciones técnicas para verificar
su conformidad. 
9. 
Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo,
identificando su aportación al proceso global para conseguir los
objetivos de la producción. 
10. Reconocer y valorar contingencias, determinando las causas que
las provocan y describiendo las acciones correctoras para resol-
ver las incidencias asociadas a su actividad profesional. 
11. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
12. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0087_1: Operaciones de fabricación. 
2. MF0088_1: Operaciones de montaje. 
3. MFNA09_1: Operaciones de soldadura. 
4. MFCT09_1: Formación en Centros de Trabajo. 

230
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
MÓDULOS ESPECÍFICOS 1: Operaciones de fabricación 
Asociado a la UC: Realizar operaciones básicas de fabricación.
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación: 
C1: 
Preparar materiales y máquinas de acuerdo a informaciones,
instrucciones y documentación técnica, relacionada con pro-
cesos básicos de fabricación.
CE1.1 Interpretar informaciones, especificaciones técnicas,
información gráfica relativas a los procesos auxiliares de
mecanizado.
CE1.2 Describir medios, herramientas y equipos utilizados
en procesos auxiliares de fabricación mecánica.
CE1.3 Preparar las herramientas y maquinaria necesarias
para los procesos auxiliares de fabricación mecánica, tenien-
do en cuenta las normas de Prevención de Riesgos Laborales
y de protección del Medio Ambiente.
CE1.4 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias, teniendo en cuenta
las normas de Prevención de Riesgos Laborales y de protec-
ción del Medio Ambiente. 
C2: 
Realizar operaciones básicas de fabricación (taladrado, ros-
cado con macho o terraja, desbarbado, limado,...).
CE2.1 Describir las operaciones básicas de fabricación par-
tiendo de la información técnica del proceso y relacionando
operaciones, parámetros de operación, útiles y herramientas
utilizadas, y parámetros de operación.
CE2.2 Interpretar parámetros de velocidad, avances, pasos,
roscas, composición..., propios de procesos de fabricación.
CE2.3 Realizar las operaciones básicas de fabricación reque-
ridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las normas
de Prevención de Riesgos Laborales y de protección del
Medio Ambiente. 
C3: 
Analizar los procedimientos de alimentación y descarga de
los procesos automáticos de fabricación mecánica, así como
los procesos auxiliares en fundición, mecanizado, soldadura,
calderería, tratamientos,…
CE3.1 Describir los procedimientos de alimentación de sis-
temas automáticos de fabricación mecánica en fundición,
mecanizado, montaje, soldadura, calderería, tratamientos,...
CE3.2 Describir los procedimientos de manipulación de cargas.
CE3.3 Describir los procesos auxiliares de fabricación
mecánica en fundición, mecanizado, soldadura, calderería,
tratamientos,... 
C4: 
Operar instrumentos básicos de medida y control para verifi-
car la calidad de los productos obtenidos.
CE4.1 Identificar y describir instrumentos básicos de medi-
da y control (calibres de límites, calibre pie de rey, escuadra,
reloj comparador, mármol de trazar, goniómetro, micróme-
tro,...) y su funcionamiento.
CE4.2 Operar con instrumentos de verificación y control
según procedimientos estandarizados. 
CE4.3 Realizar registros y anotaciones de las mediciones
realizadas.
CE4.4 Elaborar partes de incidencias indicando las anomalías
y deficiencias detectadas. 
Contenidos: 
Representación gráfica 
– Dibujo industrial: líneas normalizadas, vistas, cortes, secciones y
croquizado.
– Normalización, tolerancias, acabados superficiales. 
Procesos auxiliares de fabricación 
– Operaciones auxiliares y de carga y descarga de materia prima y pie-
zas en procesos de fundición, mecanizado, montaje, tratamientos...). 
– Operaciones básicas de mecanizado (taladrado, roscado con machos y
terrajas, remachado, limado, desbarbado, esmerilado, ...). 
Máquinas y herramientas 
– Máquinas herramientas manuales (taladros, roscadoras etc.). 
– Sistemas de alimentación y descarga de máquinas. 
– Herramientas auxiliares: llaves, destornilladores, martillos, herra-
mientas para cortar, girar y golpear. 
– Manipulación de cargas. 
Instrumentos de medición y control 
– Instrumentos de verificación (metro, calibre, pie de rey, micróme-
tro, calibres «pasa/no pasa», goniómetros, pirómetros, ...). 
– Procesos de verificación. 
Seguridad y medio ambiente 
– Normas de Prevención de Riesgos Laborales aplicables a las ope-
raciones auxiliares de fabricación mecánica. 
– Normas de protección del Medio Ambiente aplicables a las opera-
ciones auxiliares de fabricación mecánica. 
MÓDULOS ESPECÍFICOS 2: Operaciones de montaje 
Asociado a la UC: Realizar operaciones básicas de montaje.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Preparar materiales, máquinas y elementos, interpretando las
informaciones, instrucciones y documentación técnica rela-
cionada con las operaciones de montaje.
CE1.1 Interpretar información gráfica: planos, dibujos y cro-
quis, identificando vistas, cortes y secciones de los elemen-
tos de montaje.
CE1.2 Identificar necesidades de materiales y técnicas en
función del montaje a realizar. 
CE1.3 Preparar máquinas y herramientas procediendo a su
afilado y puesta a punto, teniendo en cuenta las normas de
Prevención de Riesgos Laborales y de protección del Medio
Ambiente.
CE1.4 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias, teniendo en cuenta
las normas de Prevención de Riesgos Laborales y de protec-
ción del Medio Ambiente. 
C2: 
Montar conjuntos o estructuras metálicas mediante uniones
fijas o desmontables, teniendo en cuenta las normas de Pre-
vención de Riesgos Laborales y de protección del Medio
Ambiente.
CE2.1 Relacionar tipos de unión más idóneos para los con-
juntos a montar.
CE2.2 Realizar uniones fijas: uniones prensadas, pegamen-
tos, uniones por zunchado y anclajes.
CE2.3 Realizar uniones desmontables mediante tornillos y
tuercas, pernos, arandelas, pasadores, chavetas, lengüetas.
CE2.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
unión de piezas metálicas mediante sistemas fijos y desmonta-
bles, donde se aportan especificaciones técnicas del conjunto: 
– Seleccionar los elementos y herramientas a utilizar en el
montaje.
– Efectuar las operaciones de traslado, sujeción y coloca-
ción de piezas.
– Realizar las operaciones de montaje (taladrado, roscado,
remachado, pegado, ...), uniones fijas o desmontables
requeridas. 
– Verificar que las uniones y el montaje se ajustan a las
especificaciones requeridas, garantizando la calidad del
proceso y del producto. 
C3: 
Operar con instrumentos básicos de medida y control que
permitan garantizar la calidad de los productos montados.
CE4.1 Identificar y describir los instrumentos de medida y
control utilizados en los procesos auxiliares de montaje.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
231
CE4.2 Verificar dimensiones y características de los conjun-
tos montados utilizando instrumentos de metrología especí-
ficos para la magnitud de medida, según procedimientos
establecidos. 
Contenidos: 
Representación gráfica 
– Dibujo industrial: líneas normalizadas, proyecciones, cortes, sec-
ciones y croquizado. Normalización, tolerancias, acabados
superficiales. 
Uniones fijas y desmontables 
– Técnicas de unión y montaje.
– Uniones fijas: uniones prensadas, pegamentos, uniones por zun-
chado y anclajes.
– Uniones desmontables: tornillos y tuercas: tipos y aplicaciones,
pernos, arandelas, pasadores, chavetas, lengüetas. 
Herramientas auxiliares 
– Llaves, destornilladores, martillos, herramientas para cortar, girar
y golpear. 
Instrumentos de verificación y control 
– Instrumentos de verificación (metro, calibres, pie de rey, escuadra,
nivel, goniómetro,...).
– Procesos de verificación. 
Normas de seguridad y medio ambiente 
– Prevención de Riesgos Laborales aplicables a las operaciones
auxiliares de montaje.
– Protección del Medio Ambiente aplicable a las operaciones auxi-
liares de montaje. 
MÓDULOS ESPECÍFICOS 3: Operaciones de soldadura 
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar la información técnica, con ayuda de un técnico de
nivel superior, utilizada en los planos de fabricación, repara-
ción y montaje a fin de determinar el procedimiento más ade-
cuado que permita realizar soldaduras por oxigás.
CE1.1 Interpretar los diferentes símbolos empleados en sol-
deo por oxigás.
CE1.2 Identificar las características de las operaciones de
soldeo por oxigás según planos de fabricación. 
C2: 
Definir los procesos de soldeo por oxigás, con la guía de un
técnico cualificado, determinando fases, operaciones, equi-
pos, útiles. etc., atendiendo a criterios económicos y de cali-
dad, cumpliendo con las normas de Prevención de Riesgos
Laborales y protección del Medio Ambiente.
CE2.1 Relacionar los procesos de soldeo con su principal
aplicación en función de los materiales, criterios económicos
y de calidad, describiendo sus posibilidades y limitaciones.
CE2.2 Describir las características de los diferentes «consumi-
bles» empleados en el soldeo, atendiendo a sus aplicaciones.
CE2.3 Explicar los parámetros de soldeo en función del pro-
ceso a emplear y materiales. 
C3: 
Soldar con oxigás diferentes materiales, con la guía de un
técnico cualificado, cumpliendo las especificaciones y nor-
mas de Prevención de Riesgos Laborales y protección del
Medio Ambiente.
CE3.1 Enumerar las características de los gases empleados y
de los materiales de aportación.
CE3.2 Describir los procedimientos de soldeo oxigás con
diferentes materiales base y de aportación.
CE3.3 Analizar los equipos de soldeo oxigás, describiendo
los distintos componentes, la función de cada uno de ellos y
la interrelación de los mismos en el conjunto, explicando las
normas de uso y conservación de los equipos.
CE3.4 Explicar los principales parámetros que intervienen,
las principales características y defectos que puede tener
dicha soldadura. 
CE3.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
unión de piezas metálicas mediante sistemas fijos y desmonta-
bles, donde se aportan especificaciones técnicas del conjunto: 
– Seleccionar los elementos y herramientas a utilizar en el
montaje.
– Efectuar las operaciones de traslado, sujeción y coloca-
ción de piezas.
– Realizar las operaciones de montaje (taladrado, roscado,
remachado, pegado, ...), uniones fijas o desmontables
requeridas. 
– Verificar que las uniones y el montaje se ajustan a las
especificaciones requeridas, garantizando la calidad del
proceso y del producto. 
C4: 
Analizar la información técnica, con ayuda de un técnico
cualificado, utilizada en los planos de fabricación, repara-
ción y montaje a fin de determinar el procedimiento más ade-
cuado que permita realizar soldaduras con arco eléctrico con
electrodos revestido, según lo especificado.
CE4.1 Interpretar los diferentes símbolos empleados en sol-
deo con arco eléctrico con electrodos revestido.
CE4.2 Explicar las distintas características de soldeo que
identifican a las operaciones de soldeo con arco eléctrico con
electrodos revestido en planos de fabricación. 
C5: 
Definir los procesos de soldeo con arco eléctrico con electro-
dos revestido, determinando fases, operaciones, equipos, útiles.
etc., con la guía de un técnico cualificado, atendiendo a crite-
rios económicos y de calidad, cumpliendo con las normas de
Prevención de Riesgos Laborales y Medio Ambiente.
CE5.1 Relacionar los diferentes procesos de soldeo con su
principal aplicación, en función de los materiales, criterios
económicos y de calidad, describiendo sus posibilidades y
limitaciones.
CE5.2 Describir las características de los diferentes «consumi-
bles» empleados en el soldeo, atendiendo a sus aplicaciones.
CE5.3 Explicar los parámetros de soldeo en función del pro-
ceso a emplear y materiales que se deben unir.
CE5.4 Describir las normas de uso de Prevención de Riesgos
Laborales y Medio Ambiente aplicables durante el procedi-
miento de soldeo. 
C6: 
Soldar con arco eléctrico de forma manual, con electrodo
básico y de rutilo, chapas, perfiles y tubos de aceros, bajo la
supervisión de un técnico cualificado de forma que se cum-
plan las especificaciones y normas de Prevención de Riesgos
Laborales y Medio Ambiente.
CE6.1 Analizar los equipos de soldeo eléctrico manual, des-
cribiendo los distintos componentes, la función de cada uno
de ellos y la interrelación de los mismos en el conjunto,
expresando sus prestaciones con los materiales y acabados
exigidos.
CE6.2 Describir los procedimientos de soldeo eléctrico con
diferentes electrodos, señalando sus características y aplica-
ción principal en diferentes aceros.
CE6.3 Relacionar entre sí, los diferentes parámetros del pro-
cedimiento con los resultados que se pretenden obtener
(aspecto económico, calidad y de Prevención de Riesgos
Laborales). 
CE6.4 En una serie de casos sencillos de soldeo de chapas,
perfiles y tubos de acero, definidos en un plano constructivo
de construcción metálica, soldar con electrodos básicos y de
rutilo en todas las posiciones (soldeo con arco eléctrico
manual). 
– Interpretar la simbología de soldeo.
– Identificar los distintos componentes del equipo de soldeo.
– Elegir el procedimiento más adecuado dentro las posibi-
lidades y limitaciones de éstos, atendiendo a materiales,
consumibles y espesores, así como a criterios económi-
cos y de calidad. 
– Poner a punto el equipo e instalación, atendiendo a mate-
riales y espesores, así como a criterios económicos y de

232
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
calidad requeridos, comprobando que se cumplen las
normas de Prevención de Riesgos Laborales y Medio
Ambiente. 
– Preparar los bordes y posicionar las piezas que se van a
soldar. 
– Resolver los diferentes tipos de unión en las posiciones
horizontal, vertical y de techo, dando los cordones de
soldadura necesarios en función del grosor y del material
empleado, consiguiendo la calidad requerida. 
– Evaluar el resultado obtenido y ajustar parámetros si
fuera necesario. 
– Inspeccionar visualmente las soldaduras obtenidas, iden-
tificando defectos y causas que la provocan. 
Contenidos: 
Fundamentos de la soldadura oxiacetilénica 
– Principios del proceso.
– Características y aplicaciones.
– Equipos e instalaciones.
– Gases y llamas soldantes.
– Materiales de aportación.
– Tipos de juntas.
– Defectos. 
Posiciones y métodos de la soldadura oxiacetilénica 
Soldadura blanda 
– Principios del procedimiento.
– Soldadura por capilaridad.
– Materiales de aportación.
– Técnica operatoria.
– Normas de Seguridad e higiene.
– Equipos de protección. 
Oxicorte 
– Principios del procedimiento.
– Equipos. 
– Aplicaciones.
– Técnica del oxicorte manual.
– Normas de Seguridad e higiene.
– Equipos de protección. 
Fundamentos de la soldadura eléctrica por arco manual con electro-
do revestido 
– Principio del arco eléctrico.
– Equipo de soldeo.
– Consumibles: electrodos.
– Parámetros de soldeo.
– Defectos.
– Normas de Seguridad e higiene en soldadura eléctrica.
– Equipos de protección. 
Simbología de soldadura 
Posiciones y métodos de soldadura eléctrica por arco 
Tensiones y deformaciones originadas por el calor 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Preparar materiales y máquinas en distintos procesos auxi-
liares y contextos de fabricación mecánica.
CE1.1 Preparar máquinas y herramientas procediendo a su
afilado y puesta a punto.
CE1.2 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias. 
C2: 
Realizar operaciones básicas de fabricación en distintos pro-
cesos auxiliares y contextos de fabricación mecánica.
CE2.1 Realizar las operaciones básicas de fabricación reque-
ridas en un proceso definido. 
C3: 
Realizar operaciones auxiliares así como la alimentación y
descarga de procesos automáticos de fabricación mecánica
en distintos procesos y contextos de fabricación mecánica.
CE3.1 Describir los procedimientos de alimentación de siste-
mas automáticos de fabricación mecánica en fundición, meca-
nizado, montaje, soldadura, calderería, tratamientos y otros.
CE3.2 Describir los procedimientos de manipulación de cargas.
CE3.3 Describir los procesos auxiliares de fabricación mecá-
nica en fundición, mecanizado, soldadura, calderería, trata-
mientos y otros. 
C4: 
Preparar materiales y máquinas en distintos procesos auxi-
liares y contextos de montaje.
CE4.1 Preparar máquinas y herramientas procediendo a su
afilado y puesta a punto.
CE4.2 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias. 
C5: 
Montar conjuntos o estructuras metálicas mediante uniones
fijas o desmontables en distintos procesos auxiliares y con-
textos de fabricación mecánica.
CE5.1 En la unión de piezas metálicas mediante sistemas
fijos y desmontables, donde se aportan especificaciones téc-
nicas del conjunto:
CE5.2 Seleccionar los elementos y herramientas a utilizar en
el montaje.
CE5.3 Efectuar las operaciones de traslado, sujeción y colo-
cación de piezas.
CE5.4 Realizar las operaciones de montaje (taladrado, ros-
cado, remachado, pegado), uniones fijas o desmontables
requeridas.
CE5.5 Verificar que las uniones y el montaje se ajustan a las
especificaciones requeridas, garantizando la calidad del pro-
ceso y del producto. 
C6: 
Soldar con oxigás diferentes materiales con diferentes pro-
cedimientos y en diversos contextos.
CE6.1 En la unión de piezas metálicas mediante sistemas
fijos y desmontables, donde se aportan especificaciones téc-
nicas del conjunto: 
– Seleccionar los elementos y herramientas a utilizar en el
montaje.
– Efectuar las operaciones de traslado, sujeción y coloca-
ción de piezas.
– Realizar las operaciones de montaje (taladrado, roscado,
remachado, pegado), uniones fijas o desmontables
requeridas.
– Verificar que las uniones y el montaje se ajustan a las
especificaciones requeridas, garantizando la calidad del
proceso y del producto. 
C7: 
Soldar con arco eléctrico de forma manual, con electrodo
básico y de rutilo distintos aceros y con diferentes procedi-
mientos y en diversos contextos.
CE7.1 En casos sencillos de soldeo de chapas, perfiles y
tubos de acero, definidos en un plano constructivo de cons-
trucción metálica, soldar con electrodos básicos y de rutilo
en todas las posiciones (soldeo con arco eléctrico manual). 
Bloque II 
C8: 
Adaptarse a la organización específica de la empresa, inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE8.1 Ejecutar las intervenciones de acuerdo a las instruc-
ciones recibidas, aplicando los procedimientos específicos
de la empresa.
CE8.2 Interpretar instrucciones de trabajo, sean orales, escri-
tas o gráficas, y responsabilizarse de la tarea encomendada,
planificando con autonomía su realización.
CE8.3 Responsabilizarse de la labor que desarrolla, comuni-
cándose de forma eficaz con la persona adecuada en cada
momento. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
233
CE8.4 Afrontar problemas prácticos de forma ordenada
según instrucciones recibidas, con el fin de poder seguir una
secuencia establecida. 
C9: 
Adquirir hábitos de limpieza y orden en el uso y manteni-
miento de materiales, herramientas y elementos auxiliares de
la instalación, realizando las tareas con atención, interés y
meticulosidad.
CE9.1 Realizar las operaciones valorando el buen acabado y
la calidad de los trabajos.
CE9.2 Colocar las herramientas y equipos utilizados y los
residuos generados, en las ubicaciones establecidas.
CE9.3 Valorar la puntualidad en la asistencia, finalizando los
trabajos en los plazos establecidos. 
C10:
Adquirir confianza en su propia capacidad y en sus posibili-
dades profesionales, y motivación por su propio desarrollo
profesional y personal, mediante el trabajo y la formación.
CE10.1 Desarrollar interés y preocupación por aprender nue-
vos conceptos o procedimientos para progresar en la profe-
sión, mediante el trabajo y la formación.
CE10.2 Aprovechar eficazmente la formación utilizando los
conocimientos adquiridos.
CE10.3 Valorar los recursos que permiten la adaptación al
puesto de trabajo. 
C11:
Adquirir hábitos de seguridad en el trabajo, identificar los ries-
gos asociados a las instalaciones, equipos, materiales y situa-
ciones propios de su trabajo y aplicar las normas específicas de
seguridad e higiene y de protección del medio ambiente, usan-
do las prendas y equipos de protección necesarios.
CE11.1 Identificar los riesgos de accidentes personales, ave-
rías u otros problemas en relación con los puestos de trabajo
para los que se capacita.
CE11.2 Conocer las consecuencias que se derivan tanto para
la salud y seguridad propias, como para la de compañeros o
para el medio ambiente, de la importancia de la cultura pre-
ventiva en todos los ámbitos y actividades de la empresa.
CE11.3 Valorar la influencia que tiene la prevención de acci-
dentes y las condiciones de salud para lograr la dignificación
y mejora de la calidad de vida.
CE11.4 Identificar las situaciones de riesgo más habituales
en los entornos de trabajo del técnico de soldadura.
CE11.5 Clasificar y describir los tipos de daños profesionales, con
especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profe-
sionales, relacionados con el perfil profesional.
CE11.6 Aplicar las medidas de prevención y protección, ana-
lizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral del téc-
nico de soldadura.
CE11.7 Analizar el significado y alcance de los distintos
tipos de señalización de seguridad. 
C12:
Aplicar las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia
para la consecución de los objetivos de la organización.
CE12.1 Demostrar un comportamiento responsable y positi-
vo participando en las tareas de grupo con espíritu de la cola-
boración.
CE12.2 Reconocer la posible existencia de conflicto entre
los miembros de un grupo como un aspecto característico de
las organizaciones, determinado procedimientos para la reso-
lución de los mismos.
CE12.3 Valorar positivamente la necesaria existencia de
diversidad de roles y opiniones asumidos por los miembros
de un equipo. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Teniendo en cuenta los contenidos de este perfil es conveniente que
el módulo de Operaciones de fabricación se imparta en primer lugar, ya
que sus capacidades son previas a las que se desarrollan en el módulo de
Operaciones de montaje. 
Es aconsejable que el módulo de Operaciones de soldadura se impar-
ta durante todo el curso, inicialmente realizando probetas para iniciación
y perfeccionamiento de la técnica en los procesos de soldadura y en el ter-
cer trimestre como método de unión más importante en la construcción
metálica, realizando algún montaje de acuerdo con el módulo 2. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN Y SOLDADURA

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del progra-
ma de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revestimien-
tos Continuos en Construcción.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia pertene-
cientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualificacio-
nes que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por otro
lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las cuali-
ficaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientaciones meto-
dológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN Y SOLDADURA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN Y SOLDADURA
234
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
