RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y
Calefacción. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
22
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
23
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de com-
petencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y for-
mación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en
el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que acredite una expe-
riencia docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y
Calefacción. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario de Fontanería y Calefacción está compuesto, de una parte, por las
especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en el
artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción ten-
drán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y Calefac-
ción se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que
cada profesor adaptará en función de las características del grupo y se
completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y
Calefacción se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuán-
dose a la duración horaria total que para cada módulo se establece el
Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concre-
tará en la programación realizada en el centro antes del inicio del progra-
ma de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional, los
módulos específicos del perfil del programa de cualificación profesional
inicial de Operario de Fontanería y Calefacción, se organizan en un curso
académico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se
tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Operario de Fontanería y Calefacción, sin perjuicio de que los mismos
puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el
mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los
establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y
Calefacción en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden
de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Instalaciones y Mantenimiento de Equi-
pos Térmicos y de Fluidos.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y proyecto de Sistemas Energéticos.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Proyectos de Sistemas Energéticos.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Arquitecto.
b) Ingeniero: Industrial, Aeronáutico, de Telecomunicación, Naval y
Oceánico, Agrónomo, de Minas.
c) Licenciado en Máquinas Navales.
d) Diplomado en Máquinas Navales.
e) Ingeniero Técnico: Industrial en todas sus especialidades, Aero-
náutico en todas sus especialidades, de Obras Públicas en todas sus
especialidades, de Telecomunicación en todas sus especialidades,
Naval en todas sus especialidades, Agrícola en todas sus especiali-
dades, de Minas en todas sus especialidades, Forestal especialidad
en Industrial Forestal. 
f) Título de grado equivalente con los anteriores. 
g) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a), b) y c). 
3. Asimismo se consideran titulaciones equivalentes a efectos de
impartir docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de For-

mación Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la forma-
ción asociada al perfil del programa y acredite una experiencia docente
en la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Operario de
Fontanería y Calefacción serán los recogidos en el Anexo IV.
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instruc-
ciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente
Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE OPERARIO DE FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Operario de Fontanería y Calefacción
Familia profesional: Instalación y Mantenimiento
Nivel: Grado inicial
Duración de los módulos específicos: 584 horas
Código: IMA01I 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar la instalación de tuberías, preparando, cortando y uniendo
tubos de diferentes tipos de materiales según el tipo de instalación, y
montar y/o desmontar aparatos sanitarios, radiadores y aparatos de cli-
matización de uso doméstico, con las condiciones adecuadas de calidad y
seguridad, de acuerdo a las normas establecidas. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones de fontanería y calefacción-climatización doméstica,
IMA367_1, (R.D.182/2008) que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC1154_1: Realizar la instalación de tuberías, preparando, cortando
y uniendo tubos para laconducción de agua y desagües.
UC1155_1: Realizar operaciones básicas de instalación y manteni-
miento de aparatossanitarios, radiadores y aparatos de climatización de
uso doméstico.
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Este profesional se integra en empresas de los sectores públicos y/o
privados dedicadas al montaje y mantenimiento de instalaciones y man-
tenimiento de tuberías y aparatos sanitarios, radiadores y aparatos de cli-
matización de uso doméstico. 
Sectores productivos 
Desarrolla su trabajo en empresas de fontanería, para el montaje y/o
mantenimiento y reparación de instalaciones de tuberías, radiadores y
aparatos sanitarios y de climatización de uso doméstico. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Fontanero instalador-mantenedor.
– Mantenedor de calefacción.
– Mantenedor de climatización.
– Instalador mantenedor de redes de riego y fuentes decorativas.
– Instalador mantenedor de redes contra incendios.
Entorno productivo en Castilla y León 
Se trata de un sector dominado por la pequeña y mediana empresa, la
gran empresa también está presente aunque en menor medida, en los últimos
años se ha implantado el sistema de subcontratas para obra.
Existen diferentes empresas destinadas a resolver problemas domésti-
cos, entre ellas se encuentra la de calefacción y fontanería.
Este tipo de empresas se encuentran desempeñando su labor por todo el
territorio comunitario en sus poblaciones, tanto en el área urbana como en
la rural. 
Existe actualmente, por parte de las empresas del sector, una demanda
importante de este profesional. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIAS 
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar la instalación de tube-
rías, preparando, cortando y uniendo tubos para la conducción de
agua y desagües 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1
Realizar el acopio, preparación y presentado de los elemen-
tos y materiales necesarios para la instalación de fontanería.
CR1.1 Los planos y croquis sencillos de la instalación a rea-
lizar se interpretan correctamente.
CR1.2 El acopio de materiales requerido por la instalación se
efectúa cumpliendo las instrucciones.
CR1.3 El taller y las herramientas necesarias se comprueban
que están disponibles para ser utilizadas.
CR1.4 La medición, marcado y cortado de piezas se realizan
de acuerdo a las medidas proporcionadas.
CR1.5 Las tuberías a instalar se presentan garantizando la
correcta disposición de las mismas. 
RP2:
Realizar operaciones de presentación, alineado, nivelado y
unión de tuberías, siguiendo instrucciones y medidas de
seguridad establecidas.
CR2.1 Las operaciones de cortado, aterrajado, curvado y
unión de las tuberías se efectúan siguiendo instrucciones.
CR2.2 Los soportes, puntos de anclaje y formas de la tubería
se colocan cumpliendo las especificaciones establecidas.
CR2.3 Los elementos de la instalación y las tuberías se ensam-
blan teniendo en cuenta el alineando y nivelado establecidos. 
CR2.4 La ausencia de vibraciones y el aislamiento de las
conducciones secomprueban siguiendo instrucciones.
CR2.5 La limpieza, el pintado y la protección de las canali-
zaciones se realizanutilizando los materiales establecidos.
RP3:
Realizar la colocación y el mantenimiento de canalizaciones
para la conducción de aguas pluviales, así como su repara-
ción y puesta en servicio siguiendo instrucciones y respetan-
do las normas medioambientales.
CR3.1 El montaje de la estructura necesaria para la instalación
de conducciones pluviales: andamios, trabajo vertical, sujecio-
nes, entre otros, se efectúa cumpliendo las instrucciones estable-
cidas y normativas vigentes para trabajos en altura.
CR3.2 El trazado previo y la presentación provisional de la
canalización de pluviales se efectúan sobre la base de las ins-
trucciones recibidas. 
24
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
25
CR3.3 Los recipientes para la conducción de aguas pluviales
de viviendas se colocan siguiendo instrucciones.
CR3.4 Los canalones se colocan y sujetan cumpliendo las
instrucciones y normas de seguridad establecidas.
CR3.5 Las operaciones de mantenimiento, conservación y
reparación de las instalaciones pluviales se realizan siguiendo
instrucciones establecidas.
CR3.6 Los trabajos de montaje de la instalación en alturas se
realizarán cumpliendo estrictamente todas las medidas de
seguridad establecidas. 
RP4:
Realizar la fijación y comprobación de las tomas y canaliza-
ciones de agua y desagüe.
CR4.1 Los sistemas para la fijación de las tomas y canaliza-
ciones de agua y desagüe se realizan cumpliendo las direc-
trices establecidas.
CR4.2 La nivelación de las tuberías instaladas se realiza con
la precisión establecida.
CR4.3 El montaje de tuberías que permita la instalación de
toma de agua de la red se realiza cumpliendo las instruccio-
nes establecidas.
CR4.4 La instalación del sistema de desagüe se realiza
siguiendo instrucciones.
CR4.5 Las pruebas de estanqueidad de la instalación se efec-
túan siguiendo instrucciones.
CR4.6 La protección de la instalación se realiza utilizando
aislantes adecuados, pinturas y/o forros, aislantes contra
impactos, entre otros. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Maquinaria manual y electro-portátil. Herramienta manual. Instru-
mentos de medición y comprobación. Tuberías de diferentes materiales.
Equipos de corte, doblado y roscado. Equipo de soldadura y unión. Mate-
rial de seguridad e higiene. 
Productos y resultados 
Redes de desagües verticales y horizontales para saneamiento y plu-
viales. Tuberías protegidas contra la corrosión. Instalación de tuberías
para conducción y suministro de agua con distintos materiales, para
saneamiento, riego y sistemas contra incendios. Instalaciones ocultas o a
la vista de conducciones de agua. Canalización de aguas pluviales. 
Información utilizada o generada 
Planos y croquis sencillos. Catálogos e información de fontanería.
Normas, incluidas las medioambientales, y reglamentos de industria. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones básicas
de instalación y mantenimiento de aparatos sanitarios, radiadores y
aparatos de climatización de uso doméstico 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar, el montaje, desmontaje, mantenimiento e instalación
de aparatos sanitarios (lavabos, inodoros, fregaderos, bañeras)
y verificar su funcionamiento siguiendo las instrucciones.
CR1.1 La presentación provisional de los aparatos, sifones,
grifería y complementos de fontanería se realiza con nivela-
ción y predeterminando su sujeción mediante marcado.
CR1.2 Los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos se
colocan según instrucciones.
CR1.3 La grifería y complementos se colocan y fijan cum-
pliendo instrucciones.
CR1.4 La conexión de agua sanitaria y de desagüe del apa-
rato de consumo (circuito hidráulico) se realiza siguiendo
instrucciones.
CR1.5 El correcto funcionamiento de los aparatos sanitarios
y de producción de Agua Caliente Sanitaria (ACS), así como
su estanqueidad, seguridades y prestaciones se comprueban
siguiendo instrucciones.
CR1.6 Las labores de mantenimiento y limpieza de filtros y
sanitarios se realiza siguiendo instrucciones.
CR1.7 La regulación del aparatos sanitarios y de la grifería:
cisternas, llaves de regulación, fluxores, grifos economiza-
dores, entre otros, se realizan siguiendo instrucciones. 
RP2:
Realizar, la colocación y puesta en marcha de termos eléctri-
cos y otros aparatos de producción de ACS de uso domésti-
co, siguiendo instrucciones. 
CR2.1 La presentación provisional del aparato de produc-
ción de ACS se realiza siguiendo instrucciones.
CR2.2 Los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos se
colocan cumpliendo criterios establecidos.
CR2.3 La conexión del circuito de agua se realiza siguiendo
instrucciones.
CR2.4 La conexión a las tomas del suministro de gasóleo, gas,
entre otros, se efectúa atendiendo al procedimiento establecido.
CR2.5 La regulación y funcionamiento del aparato de pro-
ducción de ACS se comprueba, bajo supervisión, que se
ajusta a las prescripciones establecidas. 
RP3:
Realizar, la colocación y puesta en marcha de calderas
domésticas, siguiendo las instrucciones.
CR3.1 La presentación provisional de la caldera doméstica
se efectúa siguiendo instrucciones. 
CR3.2 Los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos se
colocan siguiendoinstrucciones.
CR3.3 El nivelado, trazado, anclaje y colocación de apoyos
de los aparatos serealiza siguiendo instrucciones y de acuer-
do a las normas del fabricante.
CR3.4 El conexionado a las diferentes tomas y aparatos se
efectúa siguiendoinstrucciones.
CR3.5 La puesta en marcha de la caldera se realiza siguien-
do instrucciones.
RP4:
Realizar, la colocación y puesta en marcha de radiadores,
ventiladores u otros elementos de climatización de uso
doméstico, siguiendo las instrucciones.
CR4.1 La presentación provisional del aparato de climatiza-
ción se efectúa siguiendo instrucciones.
CR4.2 Los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos se
colocan bajo supervisión.
CR4.3 El nivelado, trazado, anclaje y colocación de apoyos
a los aparatos se realiza siguiendo instrucciones y de acuer-
do a las normas del fabricante.
CR4.4 El conexionado del aparato a las diferentes tomas y
puntos terminales se efectúa siguiendo instrucciones.
CR4.5 El llenado de agua y las operaciones de purgado y
cebado se realiza siguiendo instrucciones. 
RP5:
Aplicar medidas de prevención de riesgos, seguridad y
medioambientales necesarias para la prevención de posibles
accidentes, siguiendo las instrucciones y normas.
CR5.1 En el manejo de herramienta y maquinaria así como
en el transporte y manipulación de los aparatos sanitarios y
de producción de ACS, y de objetos que entrañen riesgo se
realiza tomando las medidas de prevención y seguridad
necesarias para evitar posibles accidentes.
CR5.2 En la instalación de medidas de seguridad: sobre pre-
siones, acumulaciones de gas, sobre temperaturas, cortocir-
cuitos, retornos de agua se realiza bajo supervisión y ajus-
tándose a las normas y a las prescripciones establecidas.
CR5.3 En la eliminación, recogida y almacenaje de residuos
de la instalación se realiza atendiendo a su posible reciclado
y normativa medioambiental. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Maquinaria manual y electro-portátil. Herramienta manual. Instru-
mentos de medición y comprobación. Aparatos de fontanería, sanitarios y
producción de ACS. Piecería y tubería. Material de seguridad e higiene. 
Productos y resultados 
Instalaciones de aparatos de fontanería. Instalación de sanitarios.
Instalación de calentadores y aparatos de calefacción de uso doméstico.

26
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Mantenimiento y reparación de elementos de fontanería. Colocación y
puesta en marcha de radiadores, ventiladores u otros elementos de cli-
matización. 
Información utilizada o generada 
Planos y croquis sencillos. Catálogos e información de fontanería. Ins-
trucciones de montaje y mantenimiento. Normas Básicas para las Instala-
ciones Interiores de Agua. Normas sobre documentación, tramitación y
prescripciones técnicas de las instalaciones interiores de suministro de agua.
Normas de prevención de riesgos y medioambientales. Reglamentos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Realizar la instalación de tuberías, preparando, cortando y unien-
do tubos para la conducción de agua y desagües. 
2. Realizar operaciones básicas de instalación y mantenimiento de
aparatos sanitarios, radiadores y aparatos de climatización de uso
doméstico. 
3. Aplicar protocolos de calidad y seguridad ambiental en las inter-
venciones realizadas en los procesos de montaje y mantenimiento
de las instalaciones. 
4. Cumplir las especificaciones establecidas en el plan de prevención
de riesgos profesionales, detectando y previniendo los riesgos aso-
ciados al puesto de trabajo. 
5. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
6. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF1154_1: Instalación de tuberías. 
2. MF1155_1: Instalación y mantenimiento de sanitarios y elementos
de climatización. 
3. MFCT14_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Instalación de tuberías 
Asociado a la UC: Realizar la instalación de tuberías, preparando,
cortando y uniendo tubospara la conducción de agua y desagües.
Duración: 232 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Interpretar informaciones, instrucciones y documentación
técnica relacionada con instalaciones de tuberías, preparando
materiales, equipos y elementos necesarios.
CE1.1 Buscar e interpretar información sobre materiales,
equipos y elementos necesarios para la instalación de tuberí-
as.
CE1.2 Interpretar información gráfica: dibujos y croquis,
identificando los elementos implicados en las instalaciones
de tuberías.
CE1.3 Identificar necesidades de materiales, repuestos y
equipos en función de las operaciones a realizar.
CE1.4 Preparar las herramientas y equipos propios de las
operaciones a realizar.
CE1.5 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias. 
C2:
Ejecutar operaciones de preparación para la conducción de
tuberías de agua siguiendo las instrucciones de instalación. 
CE2.1 Identificar los equipos y herramientas utilizadas para
realizar las aperturas de rozas.
CE2.2 Describir las características y modo de funcionamien-
to de dichos equipos. 
CE2.3 En un supuesto práctico de operaciones de prepara-
ción de rozas para una instalación de conducción: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar. 
– Efectuar el aplomado, nivelado y trazado del recorrido
de las conducciones. 
– Efectuar la apertura de rozas con los equipos adecuados. 
– Cortar las tuberías de acuerdo con las medidas propor-
cionadas. 
– Preparar y acondicionar el punto o las superficies de
intervención. 
– Eliminar los materiales sobrantes de acuerdo a la normativa. 
C3:
Ejecutar las operaciones de ensamblaje y unión de tuberías
siguiendo las instrucciones de instalación.
CE3.1 Describir las técnicas de corte y ensamblado de tube-
rías en función de los materiales.
CE3.2 Identificar los equipos y herramientas utilizadas para
las distintas operaciones a realizar (aterrajado, curvado,
unión, soldado, corte, entre otros).
CE3.3 Describir las características y modos de funciona-
miento de dichos equipos.
CE3.4 Efectuar las operaciones de corte, aterrajado, curvado
y unión de las tuberías.
CE3.5 Relacionar operaciones de ensamblaje y unión de tube-
rías con las características de los sistemas doméstico, de redes
de riego y fuentes decorativas, y de redes contraincendios.
CE3.6 En un supuesto práctico de instalación de tuberías,
donde intervengan operaciones de marcado, corte, confor-
mado, ensamblado y unión de tuberías para una instalación
doméstica de suministro de agua potable: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar. 
– Colocar los soportes, puntos de anclaje y formas de tube-
ría según instrucciones. 
– Efectuar el corte y el doblado de las tuberías según el
procedimiento adecuado. 
– Realizar las operaciones de ensamblado y conexión en
función del material de la conducción. 
– Alinear y nivelar las tuberías de la conducción. 
– Verificar la estanqueidad, ausencia de vibraciones y ais-
lamiento de la conducción. 
– Realizar operaciones de limpieza y pintado de las cana-
lizaciones. 
C4:
Efectuar operaciones de preparación, puesta a punto y man-
tenimiento de canalizaciones de conducción de aguas plu-
viales siguiendo las instrucciones de instalación.
CE4.1 Caracterizar las operaciones básicas de puesta a punto
y mantenimiento de canalizaciones de conducción de aguas
pluviales.
CE4.2 En un supuesto práctico de operaciones de colocación
y mantenimiento de canalizaciones para la conducción de
aguas pluviales: 
– Montar la estructura necesaria para el montaje de la ins-
talación (andamios, sujeciones, entre otros).
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Realizar el trazado previo y la presentación provisional
de la canalización. 
– Realizar operaciones de empalmado y colocación de
canalones.
– Realizar operaciones de reparación de averías típicas de
estas instalaciones
– Aplicar las medidas de seguridad relativas al montaje de
estas instalaciones. 
C5:
Efectuar operaciones de fijación y comprobación de las tomas y
canalizaciones de agua y desagües siguiendo las instrucciones de
instalación.
CE5.1 Identificar las principales operaciones de fijación de
las tomas, canalizaciones de agua y desagües que habitual-
mente se realizan en instalaciones domésticas.
CE5.2 En un supuesto práctico de operaciones fijación, mon-
taje y comprobación de tomas y canalizaciones: 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
27
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar. 
– Preparar las masas para la fijación de las tomas de agua
– Verificar la nivelación de las tuberías instaladas.
– Montar las tuberías de la instalación de toma de agua
sanitaria de la red.
– Instalar el sistema de desagüe bajo supervisión.
– Verificar la estanqueidad, ausencia de vibraciones y ais-
lamiento de la conducción.
– Proteger las instalaciones mediante aislantes adecuados
(pintura, forros, entre otros). 
C6:
Aplicar normas de seguridad e higiene en operaciones de man-
tenimiento básico de instalaciones de conducción de agua.
CE6.1 Identificar los riesgos y el nivel de peligrosidad que
supone la manipulación de los distintos materiales, herra-
mientas, útiles, equipos empleados en operaciones de mante-
nimiento básico de edificios.
CE6.2 Describir los elementos básicos de seguridad de los
equipos y útiles, así como de la indumentaria (calzado, guan-
tes, ropa, protección ocular o acústica, entre otos) que se
debe emplear.
CE6.3 En un supuesto práctico de operaciones de manteni-
miento básicos de edificio, determinar las condiciones de
seguridad requeridas en la operación. 
CE6.4 Identificar situaciones de riesgo, adoptando las
correcciones necesarias y medidas adecuadas para la preven-
ción de accidentes. 
Contenidos: 
Fundamentos de instalaciones de tuberías 
– Sistema métrico decimal. Unidades de superficie y volumen. Teo-
rema de Pitágoras. Regla de tres. 
– Equivalencias en pulgadas. Herramientas de medición y su correc-
to uso: flexómetro, calibre, entre otros. 
– Interpretación de instrucciones, documentación técnica, catálogos
y planos. 
– Normas sobre Dibujo técnico aplicado a las instalaciones a nivel
de interpretación de planos sencillos (vistas, perspectiva isométri-
ca, croquis a mano alzada, diseño de instalaciones, planos, escalas,
acotado y simbología). 
– Naturaleza y características de los materiales empleados en las ins-
talaciones. 
– Estanqueidades. 
– Herramientas específicas de fontanería: Manejo, mantenimiento y
almacenaje. 
– Nivelado. Fundamentos. Técnicas básicas. 
Montaje de Instalaciones de tuberías de conducción de agua y desagües 
– Partes de las instalaciones. Características y misión. 
– Coeficientes de simultaneidad. 
– Caudales mínimos. 
– Clasificación de suministros. 
– Dimensionado. Diámetros de las partes. 
– Sistemas de sujeción. 
– Instalaciones verticales. Fundamentos y técnicas. 
– Clases y medidas de tuberías utilizadas en fontanería: acero, cobre,
PVC, entre otros. 
– Técnicas de unión de tuberías y canalones: soldeo, roscado, pega-
do, entre otros. 
– Instalaciones de desagüe y sus peculiaridades (para viviendas, ins-
talaciones generales, arquetas, colectores, sifones, entre otros). 
– Canalizaciones para sistemas de riego y sistemas contra incendios. 
– Preparación, puesta a punto y mantenimiento de canalizaciones de
conducción de aguas pluviales. 
– Calorifugado de tuberías. Fundamentos y técnicas. 
Montaje de accesorios y componentes de tuberías de conducción de
agua y desagües 
– Válvulas y otros accesorios. Características y funcionamiento.
– Griferías. Características y funcionamiento.
– Bombas y depósitos. Clases y características.
– Grupos de elevación.
– Sistemas de protección contra corrosión e incrustaciones.
Normativa de aplicación en el montaje de tuberías de conducción de
agua y desagües 
– Riesgos específicos de las instalaciones. 
– Medidas de seguridad en instalaciones.
– Normas que regulan las instalaciones.
– Normativa de prevención de riesgos medioambientales.
– Sistemas y medios de protección personal.
– Pruebas funcionales.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Instalación y mantenimiento de
sanitarios y elementos de climatización 
Asociado a la UC: Realizar operaciones básicas de instalación y man-
tenimiento de aparatossanitarios, radiadores y aparatos de climatización
de uso doméstico.
Duración: 232 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Interpretar informaciones, instrucciones y documentación
técnica relacionada con las operaciones básicas de las insta-
laciones de agua, preparando materiales, equipos y elemen-
tos necesarios.
CE1.1 Buscar e interpretar información sobre materiales, equi-
pos y elementos necesarios para las instalaciones de agua.
CE1.2 Interpretar información gráfica: dibujos y croquis,
identificando los elementos implicados en las instalaciones
de fontanería.
CE1.3 Identificar necesidades de materiales, repuestos y
equipos en función de las operaciones a realizar.
CE1.4 Preparar las herramientas y equipos propios de las
operaciones a realizar.
CE1.5 Organizar el puesto de trabajo, realizando las tareas
de limpieza y mantenimiento necesarias. 
C2:
Instalar aparatos sanitarios efectuando las comprobaciones
para su correcto funcionamiento siguiendo las instrucciones
de instalación. 
CE2.1 Describir las principales características de los apara-
tos sanitarios y su vinculación con las operaciones de insta-
lación de los mismos.
CE2.2 En un caso práctico de instalación de aparatos sanitarios: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación provisional de los aparatos, gri-
fería, sifones, entre otros.
– Colocar los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos.
– Colocar la grifería y complementos.
– Realizar la conexión de agua sanitaria y desagüe.
– Verificar el correcto funcionamiento de los aparatos com-
probando la estanqueidad, seguridades y prestaciones.
– Realizar la regulación del aparato sanitario y de la grifería.
– Identificar las operaciones de mantenimiento básico de la
instalación.
C3:
Instalar los aparatos de producción de agua caliente sanita-
ria y/o calefacción siguiendo las instrucciones y normas de
instalación.
CE3.1 Describir las principales características de los apara-
tos de producción de agua caliente destinados a calefacción
o consumo doméstico y su vinculación con las operaciones
de instalación de los mismos.

28
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE3.2 En un caso práctico de instalación de aparatos de agua
caliente sanitaria: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación de los aparatos a instalar.
– Efectuar la conexión de agua.
– Efectuar la conexión eléctrica del equipo de producción
de calor.
– Efectuar la conexión de suministro de combustible.
– Verificar el correcto funcionamiento del equipo de produc-
ción de calor (estanqueidad, encendido, regulación de la
llama, regulación de caudal, seguridad, entre otros). 
– Colocar las rejillas de ventilación siguiendo la normati-
va de combustibles. 
– Conectar los sistemas de evacuación de productos de
combustión de acuerdo a las normas.
– Identificar las operaciones de mantenimiento básico de
la instalación. 
C4:
Colocar radiadores, ventiladores y otros elementos de climatiza-
ción de uso doméstico siguiendo las instrucciones y normas de
instalación.
CE4.1 Describir los elementos utilizados en las instalaciones
de climatización y ventilación-extracción y las característi-
cas de su colocación.
CE4.2 En un caso práctico de instalación de elementos de cli-
matización: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación provisional de los elementos a
instalar.
– Colocar los soportes y fijaciones definitivas de los ele-
mentos debidamente nivelados.
– Realizar la conexión del elemento al circuito de tubería
de agua, conductos de aire o tubería de refrigerante. 
– Realizar la puesta en marcha y regulación básica de los
equipos: conexionado eléctrico, llenado de agua, purga-
do de aire y agua, pruebas de estanqueidad, entre otros. 
– Identificar las principales averías de este tipo de instala-
ciones domésticas de climatización y sus operaciones de
mantenimiento básico. 
C5:
Aplicar normas de instalación interiores de agua, y de segu-
ridad e higiene en las operaciones de instalación de sanita-
rios y elementos de climatización de uso doméstico.
CE5.1 Relacionar las Normas Básicas para las Instalaciones
Interiores de Agua.
CE5.2 Aplicar Normas sobre documentación, tramitación y
prescripciones técnicas de las instalaciones interiores de
suministro de agua en supuestos prácticos.
CE5.3 Identificar los riesgos y el nivel de peligrosidad que
supone la manipulación de los distintos materiales, herra-
mientas, útiles, equipos empleados en operaciones. 
CE5.4 Describir los elementos básicos de seguridad de los
equipos y útiles, así como de la indumentaria (calzado, guan-
tes, ropa, protección ocular o acústica, entre otros) que se
debe emplear.
CE5.5 En un supuesto práctico de operaciones de instala-
ción, determinar las condiciones de seguridad requeridas en
la operación.
CE5.6 Identificar situaciones de riesgo, adoptando las
correcciones necesarias y medidas adecuadas para la preven-
ción de accidentes. 
Contenidos: 
Fundamentos de instalación de aparatos sanitarios y de climatiza-
ción doméstica 
Sistema métrico decimal. 
– Unidades de superficie y volumen. Teorema de Pitágoras. Regla de tres. 
– Equivalencias en pulgadas. Herramientas de medición y su correc-
to uso: flexómetro, calibre, entre otros. 
– Interpretación de instrucciones, documentación técnica, catálogos
y planos de montaje. Manuales de manejo. 
– Electrotecnia básica aplicada al montaje de instalaciones domésti-
cas de calefacción y climatización. 
– Conexión y desconexión de circuitos de mando y protección en
equipos domésticos de calefacción y climatización. 
– Dibujo técnico aplicado a las instalaciones a nivel de interpreta-
ción de planos sencillos (vistas, perspectiva isométrica, croquis a
mano alzada, planos, escalas, acotación y simbología). 
– Herramientas específicas: Manejo, mantenimiento y almacenaje. 
– Nivelado. Fundamentos. Técnicas básicas. 
Instalación y mantenimiento de sanitarios y de aparatos de climati-
zación doméstica 
– Aparatos que se encuentran en una instalación de climatización
básica. Fundamentos. 
– Aparatos sanitarios. Tipología y características fundamentales de
montaje. 
– Instalación de aparatos sanitarios. Sistemas de montaje y sujeción.
Comprobaciones para su funcionamiento. 
– Aparatos de producción de agua caliente. Fundamentos. 
– Instalación de aparatos de producción de agua caliente sanitaria
y/o calefacción. Sistemas de sujeción. Comprobaciones para su
funcionamiento. 
– Colocación de radiadores, ventiladores y otros elementos de cli-
matización. Comprobaciones para su funcionamiento. 
– Averías más frecuentes y operaciones básicas de mantenimiento. 
Normativa de aplicación a la instalación de aparatos sanitarios y de
climatización doméstica 
– Normas Básicas para las Instalaciones Interiores de Agua. 
– Normas sobre documentación, tramitación y prescripciones técni-
cas de las instalaciones interiores de suministro de agua. 
– Medidas de seguridad en instalaciones. 
– Normas que regulan las pruebas de funcionamiento de los aparatos
(rendimiento, combustión, seguridades, entre otros). 
– Normativa de prevención de riesgos medioambientales.
– Riesgos específicos en el proceso de instalación.
– Sistemas y equipos de protección individual. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Ejecutar operaciones de preparación para la conducción de
tuberías de agua siguiendo las instrucciones de instalación.
CE1.1 En operaciones de preparación de rozas para una ins-
talación de conducción: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar el aplomado, nivelado y trazado del recorrido
de las conducciones.
– Efectuar la apertura de rozas con los equipos adecuados.
– Cortar las tuberías de acuerdo con las medidas pro-
porcionadas.
– Preparar y acondicionar el punto o las superficies de
intervención. 
– Eliminar los materiales sobrantes de acuerdo a la
normativa. 
C2:
Ejecutar las operaciones de ensamblaje y unión de tuberías
siguiendo las instrucciones de instalación.
CE2.1 En instalación de tuberías, donde intervengan opera-
ciones de marcado, corte, conformado, ensamblado y unión

Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
29
de tuberías para una instalación doméstica de suministro de
agua potable: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Colocar los soportes, puntos de anclaje y formas de tube-
ría según instrucciones. 
– Efectuar el corte y el doblado de las tuberías según el
procedimiento adecuado. 
– Realizar las operaciones de ensamblado y conexión en
función del material de la conducción.
– Alinear y nivelar las tuberías de la conducción. 
– Verificar la estanqueidad, ausencia de vibraciones y ais-
lamiento de la conducción.
– Realizar operaciones de limpieza y pintado de las cana-
lizaciones. 
C3:
Efectuar operaciones de preparación, puesta a punto y man-
tenimiento de canalizaciones de conducción de aguas plu-
viales siguiendo las instrucciones de instalación. 
CE3.1 En operaciones de colocación y mantenimiento de
canalizaciones para la conducción de aguas pluviales: 
– Montar la estructura necesaria para el montaje de la ins-
talación (andamios, sujeciones, entre otros). 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar. 
– Realizar el trazado previo y la presentación provisional
de la canalización.
– Realizar operaciones de empalmado y colocación de
canalones.
– Realizar operaciones de reparación de averías típicas de
estas instalaciones.
– Aplicar las medidas de seguridad relativas al montaje de
estas instalaciones. 
C4:
Efectuar operaciones de fijación y comprobación de las tomas y
canalizaciones de agua y desagües siguiendo las instrucciones
de instalación.
CE4.1 En operaciones de fijación, montaje y comprobación
de tomas y canalizaciones: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar. 
– Preparar las masas para la fijación de las tomas de agua. 
– Verificar la nivelación de las tuberías instaladas. 
– Montar las tuberías de la instalación de toma de agua
sanitaria de la red. 
– Instalar el sistema de desagüe bajo supervisión.
– Verificar la estanqueidad, ausencia de vibraciones y ais-
lamiento de la conducción.
– Proteger las instalaciones mediante aislantes adecuados
(pintura, forros, entre otros). 
C5:
Instalar aparatos sanitarios efectuando las comprobaciones
para su correcto funcionamiento siguiendo las instrucciones
de instalación.
CE5.1 En instalación de aparatos sanitarios: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación provisional de los aparatos, gri-
fería, sifones, entre otros. 
– Colocar los soportes y fijaciones definitivas de los aparatos.
– Colocar la grifería y complementos.
– Realizar la conexión de agua sanitaria y desagüe.
– Verificar el correcto funcionamiento de los aparatos com-
probando la estanqueidad, seguridades y prestaciones.
– Realizar la regulación del aparato sanitario y de la grifería.
– Identificar las operaciones de mantenimiento básico de la
instalación. 
C6:
Instalar los aparatos de producción de agua caliente sanita-
ria y/o calefacción siguiendo las instrucciones y normas de
instalación.
CE6.1 En instalación de aparatos de agua caliente sanitaria: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación de los aparatos a instalar.
– Efectuar la conexión de agua.
– Efectuar la conexión eléctrica del equipo de producción
de calor.
– Efectuar la conexión de suministro de combustible.
– Verificar el correcto funcionamiento del equipo de pro-
ducción de calor (estanqueidad, encendido, regulación
de la llama, regulación de caudal, seguridad, entre
otros). 
– Colocar las rejillas de ventilación siguiendo la normati-
va de combustibles. 
– Conectar los sistemas de evacuación de productos de
combustión de acuerdo a las normas. 
– Identificar las operaciones de mantenimiento básico de la
instalación. 
C7:
Colocar radiadores, ventiladores y otros elementos de climati-
zación de uso doméstico siguiendo las instrucciones y normas
de instalación.
CE7.1 En instalación de elementos de climatización: 
– Realizar el acopio de materiales y equipos necesarios
para las intervenciones a realizar.
– Efectuar la presentación provisional de los elementos a
instalar.
– Colocar los soportes y fijaciones definitivas de los ele-
mentos debidamente nivelados.
– Realizar la conexión del elemento al circuito de tubería
de agua, conductos de aire o tubería de refrigerante. 
– Realizar la puesta en marcha y regulación básica de los
equipos: conexionado eléctrico, llenado de agua, purga-
do de aire y agua, pruebas de estanqueidad, entre otros. 
– Identificar las principales averías de este tipo de instala-
ciones domésticas de climatización y sus operaciones de
mantenimiento básico. 
Bloque II 
C8:
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.
CE8.1 Utilizar sus conocimientos para adaptarlos a los pro-
cesos laborales de la empresa. 
CE8.2 Valorar la necesidad y la importancia de actualizar sus
conocimientos partiendo de los adquiridos. 
C9:
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento.
CE9.1 Identificar a las personas internas y externas de la organi-
zación seleccionando las pautas de actuación apropiadas.
CE9.2 Aplicar las técnicas y medios de comunicación efecti-
vos en cada momento. 
C10:
Ejecutar correctamente las instrucciones que recibe respon-
sabilizándose de la labor que desarrolla. 
CE10.1 Interpretar y cumplir las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose deltrabajo asignado.
CE10.2 Responsabilizarse de la aplicación de las normas y pro-
cedimientos en eldesarrollo de cualquier actividad o tarea.
CE10.3 Comprobar la calidad del trabajo realizado de mane-
ra rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas.
C11:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos de rendimiento diarios definidos en su propia
organización. 

CE11.1 Conocer y aplicar el horario de apertura y cierre de
la empresa, así como el suyo propio.
CE11.2 Cumplir con el horario de trabajo con exactitud y sin
retrasos. 
CE11.3 Valorar y conocer los objetivos de rendimiento de la
empresa, identificando y cumpliendo los relacionados con
sus tareas.
CE11.4 Transmitir la imagen corporativa de la empresa. 
C12:
Adaptarse a la organización de la empresa integrándose en el
sistema de relaciones técnico-laborales.
CE12.1 Valorar la importancia de su actividad y la adapta-
ción a los cambios de tareas asignados en el desarrollo de los
procesos productivos de la empresa, integrándose en las nue-
vas funciones.
CE12.2 Aplicar los equipos de protección individual según
los riesgos de la actividad profesional y las normas de la
empresa.
CE12.3 Mantener una actitud clara de respeto al medio
ambiente en las actividades desarrolladas y aplicar las nor-
mas internas y externas vinculadas a la misma. 
C13:
Mostrar una actitud de respeto hacia los compañeros, proce-
dimientos y normas de la empresa.
CE13.1 Aplicar hábitos éticos y laborales en el desarrollo de
su actividad profesional de acuerdo con las características de
la tarea asignada y según los procedimientos establecidos de
la empresa. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. 
Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo aprendi-
do y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran formular
hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
30
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
OPERARIO DE FONTANERIA Y CALEFACCIÓN

Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
31
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán
especificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesio-
nal de cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO DE FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
