Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
157
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Carpintería y
Mueble.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que acredite una experiencia
docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Carpintería y
Mueble. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Carpintería y Mueble está compuesto, de una parte, por las espe-
cificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO EN CORTINAJE Y COMPLEMENTOS DE DECORACIÓN

158
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Carpintería y Mueble
se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada
profesor adaptará en función de las características del grupo y se com-
pletará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Carpintería y
Mueble se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a
la duración horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II,
al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la
programación realizada en el centro antes del inicio del programa de cua-
lificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional, los
módulos específicos del perfil del programa de cualificación profesional ini-
cial de Auxiliar de Carpintería y Mueble, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se tendrá
en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Carpintería y Mueble, sin perjuicio de que los mismos pue-
dan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo
u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los estable-
cidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Carpintería y
Mueble en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de
prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Fabricación e Instalación de Carpintería
y Mueble. 
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos en Madera y Mueble.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos en Madera y Mueble.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Arquitecto.
b) Ingeniero: Industrial, de Montes, de Materiales, en Organización
Industrial.
c) Arquitecto Técnico.
d) Ingeniero Técnico en: Diseño Industrial, Industrial en todas sus
especialidades, Forestal en todas sus especialidades de Industrias
Forestales. 
e) Título de grado equivalente con los anteriores.
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Producción de Madera y Mueble. 
b) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Carpintería y Mueble serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.– El Director General de Formación Profesio-
nal, dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecu-
ción de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en
vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
159
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE CARPINTERÍA Y MUEBLE 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Carpintería y Mueble.
Familia profesional: Madera, Mueble y Corcho.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 584 horas.
Código: MAM01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Operar con equipos de mecanizado para la fabricación de elementos
de carpintería y mueble, ajustar y embalar productos y elementos de car-
pintería y mueble y colaborar en su montaje e instalación con la calidad
requerida y en las condiciones de seguridad, salud laboral y medioam-
biental adecuadas. 
Colaborar en la preparación de los equipos para efectuar la aplicación
de productos de acabado, acondicionar la superficie para la aplicación del
producto final y controlar el secado, consiguiendo la calidad requerida en
condiciones de seguridad y salud laboral. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Trabajos de Carpintería y Mueble, MAM276_1, (R.D. 1136/2007)
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0162_1: Mecanizar madera y derivados.
UC0173_1: Ajustar y embalar productos y elementos de carpinte-
ría y mueble.
UC0882_1: Apoyar en el montaje e instalación de elementos de
carpintería y mueble. 
Cualificación profesional completa:
Aplicación de Barnices y Lacas en elementos de carpintería y mue-
ble, MAM275_1 (R.D. 1136/2007), que comprende las siguientes unida-
des de competencia: 
UC0880_1: Preparar los equipos y medios de aplicación de barni-
ces y lacas en elementos de carpintería y mueble.
UC0881_1: Acondicionar la superficie para la aplicación del pro-
ducto final y controlar el secado en productos de carpintería y
mueble. 
UC0167_1: Efectuar la aplicación de productos de acabado super-
ficial con medios mecánico-manuales en carpintería y mueble. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Ejerce su actividad profesional en pequeñas, medianas y grandes
empresas, por cuenta ajena o propia, dedicadas a la fabricación de mobi-
liario, elementos de carpintería y a la aplicación de productos de acabado
en general. 
Sectores productivos 
Fabricación de muebles. Fabricación e instalación de elementos de
carpintería. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Montador de productos de ebanistería en general.
– Montador de muebles de madera o similares.
– Montador productos de madera excepto ebanistería.
– Embalador/empaquetador/etiquetador.
– Acabador de muebles de madera.
– Acuchillador-barnizador de parquet.
– Barnizador-lacador de muebles de madera.
– Barnizador-lacador artesanía de madera.
– Operador de tren de acabado de muebles.
– Peón de la industria de la madera y corcho. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El sector de la madera y el mueble agrupa a unas 2.500 empresas, en
su mayor parte de reducido tamaño. El tejido empresarial, en general, se
encuentra disperso por la geografía de la Comunidad y las empresas tie-
nen una amplia tradición y experiencia. En la actualidad se está en un
proceso de implantación de nuevas tecnologías y de reorganización del
trabajo.
La actividad esta comprendida dentro del sector de segunda transfor-
mación de la madera que abarca los subsectores de carpintería, puertas y
ventanas y mueble en general. 
Las empresas están necesitadas de personal cualificado y hay dificul-
tad para cubrir los puestos de trabajo. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Mecanizar maderas y derivados 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar el mecanizado de las piezas en las máquinas, ali-
mentándolas de forma progresiva y alineada para evitar
retrocesos, marcas de herramientas, repelos, quemaduras u
otros defectos.
CR1.1 La alimentación de las máquinas manuales se lleva a
cabo, guiando las piezas sobre la mesa de forma convenien-
te a los fines del trabajo a realizar, teniendo en cuenta, la cali-
dad de la madera (reviramientos, nudos, patas de gallo entre
otros) y la dirección de la fibra.
CR1.2 La alimentación de las máquinas automáticas se rea-
liza manual o mecánicamente, considerando el proceso a
desarrollar y los parámetros de la máquina, (n.º de mecani-
zados, velocidad de avance entre otros).
CR1.3 El posicionamiento de las piezas en los centros de
mecanizado se realiza, considerando el sistema de anclaje de
la mesa y utilizando los medios de sujeción adecuados a la
misma.
CR1.4 La verificación de las piezas mecanizadas que con-
tengan cajas, espigas taladros, recalados, se realiza mediante
plantillas y separando las piezas defectuosas.
CR1.5 Las distintas operaciones se llevan a cabo conside-
rando las normas de seguridad y de salud laboral y con los
equipos de protección individual (E.P.I.) necesarios.
CR1.6 La comprobación de las piezas lijadas o calibradas se
verifican por su tacto, comprobando el espesor y se rechazan
las piezas defectuosas.
CR1.7 Las operaciones de limpieza, el mantenimiento de
primer nivel y la sustitución de elementos de las máquinas se
realiza, según el plan de mantenimiento de la empresa o
cuando la situación lo requiera, para que estén en perfecto
estado de funcionamiento, prolongando así la vida útil de las
mismas e impidiendo paradas no deseados. 
RP2: 
Mecanizar piezas curvas de madera y derivados, utilizando
la sierra de cinta, para conseguir piezas cortadas según la
forma estipulada.
CR2.1 La selección de la plantilla de marcado a utilizar se
realiza, en función de la pieza a contornear.
CR2.2 Las piezas se marcan utilizando la plantilla de forma,
que se obtenga el máximo aprovechamiento de la madera o
tablero, considerando la dirección de la fibra y característi-
cas de la madera.
CR2.3 La separación de las piezas marcadas se realiza en la
sierra cinta, respetando el marcaje, de manera que se consi-
gan piezas individuales, facilitando así su manejo.
CR2.4 El contorneado de cada pieza se realiza en la sierra de
cinta de forma que se ajuste el corte, siguiendo las marcas de
las piezas y con los elementos auxiliares necesarios, redu-
ciendo así el número de piezas desechadas por rotura u otros
defectos.
CR2.5 El contorneado de las piezas se lleva a cabo, emple-
ando los útiles o accesorios de seguridad, para minimizar el
riesgo de accidente.

160
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR2.6 Las distintas operaciones se llevan a cabo, conside-
rando las normas de seguridad y de salud laboral y con los
equipos de protección individual (E.P.I.) necesarios.
CR2.7 Las operaciones de limpieza, el mantenimiento de
primer nivel y la sustitución de elementos de la sierra de
cinta se realiza, según el plan de mantenimiento de la empre-
sa o cuando la situación lo requiera para que estén en per-
fecto estado de funcionamiento, prolongando así la vida útil
de las mismas e impidiendo paradas no deseados. 
RP3: 
Elaborar el mecanizado de las piezas de madera y derivados
con la fresadora tupí, utilizando plantillas o al aire con los
medios de protección adecuados, para obtener piezas meca-
nizadas con el perfil establecido.
CR3.1 La plantilla a utilizar se selecciona en función de la
pieza a mecanizar, considerando el tipo de herramienta y
parámetros de la máquina (revoluciones, diámetro exterior
de corte entre otros).
CR3.2 Las piezas se fijan a la plantilla mediante los elemen-
tos de fijación adecuados y considerando las características
físico mecánicas de la pieza (nudos, dirección de la fibra).
CR3.3 Las plantillas o piezas a mecanizar al aire (mecaniza-
do de piezas curvas) se sujetan, de forma adecuada para evi-
tar riesgos, adoptando posiciones que minimicen los riesgos.
CR3.4 El contorneado de las piezas se realiza manualmente,
ajustando el copiado en la posición correcta, siguiendo el
contorno de la plantilla o las marcas de las piezas.
CR3.5 Las distintas operaciones se llevan a cabo, conside-
rando las normas de seguridad y de salud laboral y con los
equipos de protección individual (E.P.I.) necesarios.
CR3.6 Las operaciones de limpieza, el mantenimiento de
primer nivel y la sustitución de elementos de la fresadora-
tupí se realiza, según el plan de mantenimiento de la empre-
sa o cuando la situación lo requiera, para que estén en per-
fecto estado de funcionamiento, prolongando así la vida útil
de las mismas e impidiendo paradas no deseados. 
RP4: 
Seleccionar, apilar el producto elaborado y transportarlo al
proceso siguiente, utilizando los medios adecuados en cada
caso, para seguir con el proceso de fabricación posterior.
CR4.1 La clasificación de las piezas se efectúa en función de
su calidad y secuencia de procesos, apilándolas sobre los ele-
mentos de transporte idóneos que se vayan a utilizar en cada
caso, facilitando su movilidad y manejo posterior.
CR4.2 El parte de trabajo se cumplimenta, indicando el
número de piezas elaboradas y las incidencias que hayan sur-
gido durante el mecanizado y el tiempo empleado.
CR4.3 El transporte de las piezas entre los distintos procesos
de mecanizado se realiza, empleando los medios de trans-
porte adecuados y de forma que no se dañen las piezas ni se
desordenen las pilas realizadas.
CR4.4 Las operaciones de apilado se llevan a cabo, conside-
rando las normas de seguridad y de salud laboral y con los
equipos de protección individual (E.P.I.) necesarios. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Cepilladora. Regruesadora. Sierra circular de mesa. Sierra circular
múltiple. Tupí. 4-Caras. Moldurera. Sierra de cinta o sinfín. Contornea-
dora de piezas curvas. Espigadora. Escopleadora. Taladro múltiple. Enla-
zadora. Desfondadora. Torno copiador. Escuadradora-Perfiladora doble.
Calibradora. Lijadora de banda ancha. Lijadora de banda estrecha. Lija-
dora mechuda. Seccionadora. Fresadora CNC. Chapadora de cantos.
Útiles de medida y comprobación (cinta métrica, pie de rey, galgas, plan-
tillas entre otros). Sistema de aspiración de polvo y viruta. 
Productos y resultados 
Piezas mecanizadas preparadas para armar y acabar. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de producción. Planos. Manuales de máquinas. Instrucciones
de calidad. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Ajustar y embalar productos y
elementos de carpintería y mueble 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Ajustar los componentes y accesorios de carpintería y mue-
ble, utilizando los medios necesarios en cada caso, para con-
seguir productos montados que cumplan las especificaciones
establecidas.
CR1.1 Las uniones entre las piezas que componen cada pro-
ducto se repasan y ajustan con herramientas o máquinas por-
tátiles para que queden perfectamente enrasadas al tacto, res-
petando las medidas establecidas.
CR1.2 El ajuste de los elementos móviles, accesorios y sus
mecanismos se realiza con herramientas o máquinas portáti-
les, para que cumplan con las prestaciones requeridas.
CR1.3 Los diferentes componentes del producto una vez
comprobado el ajuste y funcionamiento, se desmontan en
caso de que se requiera, numerando su posición de forma que
las diferentes piezas se puedan volver a ensamblar en la posi-
ción correcta.
CR1.4 Las operaciones de limpieza, el mantenimiento de
primer nivel y la sustitución de herramientas o útiles se rea-
liza, según el plan de mantenimiento de la empresa o cuando
la situación lo requiera, para que estén en perfecto estado de
funcionamiento, prolongando así la vida útil de las mismas e
impidiendo paradas no deseados. 
RP2: 
Ordenar y realizar el control de calidad a su nivel, sobre los
productos finales, siguiendo las instrucciones para evitar la
expedición de los artículos defectuosos.
CR2.1 La selección de los productos acabados se realiza,
siguiendo las indicaciones de la orden de embalaje, agrupán-
dolos ordenadamente en el lugar dispuesto para realizar el
control, según las pautas de inspección adecuadas.
CR2.2 El control de calidad sobre el producto acabado se rea-
liza, siguiendo las instrucciones del plan de calidad existente en
la empresa, para identificar y separar los productos que presen-
ten no conformidades y evitar devoluciones innecesarias.
CR2.3 Los registros de control se cumplimentan a su nivel
en función de los resultados de la inspección, transfiriendo
los datos al responsable con el fin de adoptar las acciones
correctoras que proceda. 
RP3: 
Embalar los productos acabados, utilizando el tipo de emba-
laje y proceso manual o automático adecuado en cada caso,
para su posterior almacenaje o expedición.
CR3.1 Los parámetros de la embaladora de termo-retráctil
(tamaño y galga del rollo plástico, velocidad del tapete y
temperatura del horno entre otros), se ajustan en función de
los tipos de productos a embalar y del tipo de embalaje que
se especifique para cada caso.
CR3.2 La protección de los productos a embalar con plásti-
co termo-retráctil se realiza con los elementos especificados
en las instrucciones de embalaje, previamente a su entrada en
el túnel, comprobando que los productos quedan totalmente
cubiertos y con las protecciones necesarias en los puntos
indicados.
CR3.3 La revisión de las piezas o conjuntos embalados
(tanto por procesos térmicos como no térmicos), se realiza
para comprobar que quedan totalmente cubiertos y con las
protecciones fijadas en los puntos indicados, con la tensión
especificada, y separando aquellos no conformes en calidad,
para su reproceso.
CR3.4 Los productos embalados se identifican con etiquetas
u otros medios especificados, situándola ésta en el lugar y
posición correcta, según lo especificado, para facilitar su
visibilidad y transporte.
CR3.5 Los equipos de embalaje utilizados se mantienen,
según indican las instrucciones de mantenimiento, para man-
tenerlos en perfecto estado de uso y funcionamiento.
CR3.6 Las operaciones de limpieza, el mantenimiento de
primer nivel y la sustitución de materiales o útiles de los

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
161
equipos de embalaje se realiza, según el plan de manteni-
miento de la empresa o cuando la situación lo requiera para
que estén en perfecto estado de funcionamiento, prolongan-
do así la vida útil de las mismas e impidiendo paradas no
deseadas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipo informático. Lectores de código de barras. Embaladora de
retráctil. Flejadora. Empaquetadora. Instrumentos de medida (flexóme-
tro, escuadra, calibre, nivel entre otros). Elementos de identificación.
Herramientas portátiles manuales y automáticas. 
Productos y resultados 
Conjuntos o subconjuntos embalados e identificados. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de embalaje revisadas. Instrucciones de calidad. Informes de
no conformidad. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Apoyar en el montaje e insta-
lación de elementos de carpintería y mueble 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Participar en el transporte de equipos y útiles, así como la
distribución de los productos a instalar para conseguir un
abastecimiento óptimo de los materiales y utillaje necesario,
conforme a las normas de seguridad y salud laboral. 
CR1.1 El embalaje de los productos a trasladar para su pos-
terior instalación se comprueba, verificando que los distintos
elementos quedan firmemente sujetos y cerrados y con las
protecciones en el lugar indicado.
CR1.2 La distribución del material en el lugar de instalación
se lleva a cabo, según las instrucciones recibidas, conside-
rando las condiciones higiénicas y de medio ambiente, entre
otras, del lugar donde se depositan y sin causar daños.
CR1.3 La distribución de equipos, máquinas y herramientas en
el lugar de instalación se realiza, según las instrucciones reci-
bidas, en el orden adecuado y comprobando que se dispone de
todo lo necesario para efectuar la instalación correctamente.
CR1.4 El desembalado de los elementos se lleva a cabo, res-
petando las indicaciones de las etiquetas, con las herramien-
tas adecuadas y se comprueba que están en perfecto estado
para su posterior instalación.
CR1.5 Las distintas operaciones se llevan a cabo, conside-
rando las normas de seguridad y de salud laboral y con los
equipos de protección individual (E.P.I.) necesarios. 
RP2: 
Efectuar las operaciones de preparación e instalación de los
elementos auxiliares para proceder al montaje e instalación,
respetando las normas seguridad y salud laboral.
CR2.1 El estado de uso de máquinas, herramientas, útiles y
de los elementos auxiliares, se comprueba previamente al
inicio de la instalación, informando de cualquier anomalía al
responsable superior.
CR2.2 La agrupación de los materiales a instalar se realiza,
según las necesidades de montaje e instalación y se com-
prueba que están listos para su montaje.
CR2.3 La interpretación de los planos de montaje se lleva a
cabo, para realizar éste, en el tiempo previsto y con los mate-
riales y medios especificados.
CR2.4 La fijación de los elementos de carpintería y mueble
se realiza, considerando las características técnicas de los
elementos arquitectónicos soporte.
CR2.5 Las operaciones de preinstalación e instalación se
efectúan, sin que los elementos arquitectónicos, las instala-
ciones y las personas sufran daños.
CR2.6 Las operaciones de montaje e instalación se realizan,
respetando las normas de seguridad y salud laboral.
CR2.7 La instalación de los elementos se efectúa sobre
superficies exentas de suciedad o elementos que impidan la
correcta instalación. 
RP3: 
Colaborar en el ajuste de piezas, herrajes y mecanismos para
conseguir el ensamblaje de las piezas, según el programa y res-
tableciendo las condiciones higiénicas del lugar de trabajo.
CR3.1 La colocación de las piezas, elementos, herrajes y
mecanismos se lleva a cabo, según las instrucciones de mon-
taje, verificando que es adecuada y que cumplen la función
para la que fueron instalados.
CR3.2 La utilización de herramientas y medios se realiza,
comprobando que son los idóneos para la instalación y res-
petando las normas de seguridad y salud laboral.
CR3.3 El desplazamiento de las piezas móviles se realiza sin
impedimentos y responde a las especificaciones del proyecto. 
CR3.4 La revisión del funcionamiento se realiza, en función
de las especificaciones del proyecto.
CR3.5 Las condiciones higiénicas del lugar de instalación se
restauran por la eliminación de residuos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos, herramientas manuales útiles y electro portátiles. Máquinas
portátiles neumáticas. Conjuntos y subconjuntos prefabricados de carpin-
tería y mueble. Herrajes y elementos de ferretería. Plantillas. Productos
de madera y derivados. 
Productos y resultados 
Conjuntos y subconjuntos fijados con los accesorios requeridos y en
estado de funcionamiento. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Proyectos, planos y manuales de instalación (hoja de inci-
dencias, de montaje y de instalación). 
UNIDAD DE COMPETENCIA4: Preparar los equipos y medios de
aplicación de barnices y lacas en elementos de carpintería y mueble 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Mantener las áreas de trabajo y las instalaciones dentro de
los estándares para que garanticen la higiene y la seguridad,
de acuerdo a los requerimientos productivos y a la normati-
va vigente.
CR1.1 Las condiciones higiénicas del espacio de aplicación
se mantienen, empleando los medios de aspiración y soplado
y demás medios de limpieza.
CR1.2 Los distintos elementos que puedan producir acciden-
tes se retiran, permitiendo la movilidad necesaria de perso-
nas y elementos.
CR1.3 Los carros y demás medios de transporte de piezas se
encuentran en condiciones óptimas, para facilitar el despla-
zamiento y la limpieza de superficies.
CR1.4 Los elementos de ventilación y purificación del aire
se revisan, limpian y sustituyen con los medios y equipos
adecuados, según el plan de producción.
CR1.5 La verificación del correcto funcionamiento de los
sistemas y medios de presurización se lleva a cabo, contro-
lando el buen funcionamiento de los mismos y de los siste-
mas de estanqueidad.
CR1.6 El mantenimiento o sustitución de filtros se lleva a
cabo, de manera periódica, permitiendo así, mantener el
nivel de presurización idóneo y alcanzar la calidad de apli-
cación requerida. 
RP2: 
Realizar las operaciones necesarias para poner en condicio-
nes de operatividad los equipos de barnizado.
CR2.1 La puesta a punto de los equipos de aplicación se
efectúa, comprobando el estado de sus componentes y el fun-
cionamiento en vacío del equipo. 
CR2.2 Los componentes desgastados o defectuosos se susti-
tuyen, permitiendo el correcto funcionamiento del equipo.
CR2.3 La limpieza de los equipos se lleva a cabo con los
productos adecuados, evitando desgastes, oxidaciones o
deterioros, que reduzcan el buen funcionamiento.

162
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR2.4 La limpieza de los equipos se realiza sin producir daños,
ni deformaciones en agujas, rodillos y demás componentes.
CR2.5 Los equipos, maquinaria y elementos de aplicación se
acondicionan, verificando su limpieza y su adecuado estado
de funcionamiento.
CR2.6 Los útiles y productos de limpieza se desechan y eli-
minan de conformidad al plan de producción.
CR2.7 La puesta a punto y limpieza de los equipos de barni-
zado se realiza en las condiciones adecuadas de seguridad,
salud laboral y medioambiental. 
RP3: 
Situar las piezas, medios y equipos de aplicación en condi-
ciones de trabajo, para garantizar la operatividad de los equi-
pos y respetando la normativa de seguridad y salud laboral.
CR3.1 La verificación de la calidad de las superficies se reali-
za, comprobando visualmente la ausencia de polvo y manchas,
su finura y previamente a la colocación para la aplicación.
CR3.2 Las piezas que no cumplen los requisitos necesarios
para la aplicación se rechazan, o son puestas en condiciones
con los medios adecuados.
CR3.3 La colocación del elemento en el lugar de aplicación
se realiza, según las características y magnitudes del mismo
(tamaño, forma, volumen, peso).
CR3.4 La verificación de los medios y equipos se efectúa,
previamente a la aplicación y en las condiciones adecuadas
de seguridad, salud laboral y medioambiental.
CR3.5 El movimiento de las piezas antes y después de la
aplicación, se efectúa con criterios de optimización de los
movimientos y respetando la normativa de seguridad y salud
laboral. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Elementos y productos de limpieza, instalación de aire comprimido,
filtros, cabinas de aplicación abiertas y presurizadas. 
Productos y resultados 
Acondicionamiento del lugar de trabajo y puesta a punto de los equi-
pos para realizar el barnizado o lacado. 
Información utilizada o generada 
Hojas de Seguridad de los productos. Fichas técnicas de los equipos
y normas de seguridad y salud laboral. Órdenes de producción. Hojas de
incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Acondicionar la superficie
para la aplicación del producto final y controlar el secado en pro-
ductos de carpintería y mueble 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Mantener las áreas de trabajo de las instalaciones, dentro de los
estándares higiénicos y poner a punto los equipos de lijado y
pulido, para que se garantice el buen funcionamiento de éstos.
CR1.1 La puesta a punto de los equipos de lijado y pulido se
efectúa, introduciendo los parámetros establecidos en el plan
de producción.
CR1.2 La sustitución del abrasivo se realiza, en condiciones
de seguridad y salud laboral.
CR1.3 La elección del tamaño del abrasivo, tipo del grano y
de las pastas de pulir, se efectúa teniendo en cuenta el tipo de
producto a aplicar y el acabado final establecido.
CR1.4 La limpieza de los equipos se realiza sin dañar los ele-
mentos (rodillos y superficies entre otros) y con los medios
adecuados.
CR1.5 La puesta a punto de los equipos de lijado y pulido se
lleva a cabo con los medios adecuados y en las condiciones
de seguridad, salud laboral y de medio ambiente requeridas. 
RP2: 
Efectuar las operaciones necesarias para realizar el lijado y
pulido final de las superficies de elementos de carpintería y
mueble, cumpliendo la normativa de seguridad y salud laboral.
CR2.1 Las operaciones de lijado y pulido de superficies, se
realizan una vez finalizadas las operaciones de masillado y
con los medios y equipos establecidos, según el plan de pro-
ducción y con las técnicas adecuadas.
CR2.2 El lijado se realiza en la dirección adecuada en fun-
ción del soporte, del grano del abrasivo y de la presión a
efectuar, para conseguir el acabado requerido.
CR2.3 La colocación y ajuste de los útiles de pulido (rodi-
llos, discos) se efectúa en función de la superficie a pulir,
adicionando la pasta de pulido en la cantidad adecuada.
CR2.4 Las operaciones de pulido se ajustan a los tiempos de
secado y endurecimiento adecuados y al estado de las super-
ficies a pulir.
CR2.5 El correcto funcionamiento de las máquinas y equipos
de lijado y pulido se comprueba, realizando las correcciones
necesarias.
CR2.6 Los sistemas de extracción y depuración del aire se
comprueba, que funcionan correctamente y permiten mante-
ner unas condiciones ambientales adecuadas.
CR2.7 Las operaciones de lijado y pulido se realizan, cum-
pliendo la normativa de seguridad, salud laboral y de medio
ambiente. 
RP3: 
Preparar y poner a punto el lugar de secado para mantenerlo
en condiciones óptimas, según los parámetros establecidos.
CR3.1 La puesta a punto y el mantenimiento del lugar de
secado en óptimas condiciones, se realiza con los medios y
productos adecuados.
CR3.2 Las condiciones ambientales (presión y ausencia de
partículas en suspensión entre otros) se comprueban antes de
la introducción de las piezas para el secado, evitando su
depósito en las superficies no curadas. 
CR3.3 La preparación de los equipos a utilizar y la introduc-
ción de los parámetros (temperatura y velocidad de avance,
entre otros), se lleva a cabo con los medios establecidos en
el plan de producción, y en condiciones de seguridad, salud
laboral y medioambiental.
CR3.4 El ajuste y comprobación de los sistemas de extrac-
ción, filtración y de la cabina de secado, se efectúa en fun-
ción del producto a aplicar. 
RP4: 
Realizar el movimiento de las piezas para proceder a la opera-
ción de secado, utilizando los medios de protección personal.
CR4.1 La correcta manipulación de las piezas que se lleva a
cabo, economiza tiempos y recorridos.
CR4.2 El traslado de las piezas al lugar de secado se realiza
con los equipos y medios adecuados.
CR4.3 El movimiento de las piezas se realiza sin causar
daños a las superficies a curar ni a las personas.
CR4.4 El movimiento de las piezas se realiza en condiciones
ambientales adecuadas, sin corrientes de aire ni elementos en
suspensión en el ambiente, con los accesos despejados per-
mitiendo la circulación de las piezas en el secadero.
CR4.5 La manipulación de las piezas se lleva a cabo, utili-
zando los medios de protección personal y cumpliendo la
normativa de seguridad y salud laboral.
CR4.6 El mantenimiento de las condiciones medioambienta-
les del lugar de secado (humedad, temperatura, ausencia de
polvo, entre otros), ayudan a alcanzar la calidad requerida en
la superficie tratada. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Abrasivos, pastas de pulir y de masillar. Máquinas de lijado portátiles
(vibradoras, de disco) y de banda. Máquinas de pulir portátiles y de ban-
cada. Carros y elementos de transporte y manipulación de piezas. 
Productos y resultados 
Superficies preparadas para la aplicación de los productos de acabado.
Superficies acabadas y secas. 
Información utilizada o generada 
Hojas Técnicas de los productos a aplicar. Hojas Técnicas de las lijas
y pastas de pulir. Catálogos y Normas de funcionamiento de las máqui-
nas de lijado y de pulido. Hojas de incidencias. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
163
UNIDAD DE COMPETENCIA 6: Efectuar la aplicación de pro-
ductos de acabado superficial con medios mecánico-manuales en car-
pintería y mueble 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Efectuar las operaciones necesarias para realizar las aplica-
ciones de productos de acabado con pistola y otros medios
manuales, sobre superficies de carpintería y mobiliario.
CR1.1 La aplicación se realiza con las máquinas, equipos y
útiles adecuados al tipo de producto y trabajo, de acuerdo
con las especificaciones técnicas.
CR1.2 El control visual de la fluidez del producto se realiza
con viscosímetro, permitiendo así, la adición de disolventes
en caso necesario con el fin de facilitar la aplicación.
CR1.3 La aplicación se efectúa, mediante las operaciones
manuales y manejo diestro de los útiles y medios, de forma
que se obtiene el resultado esperado.
CR1.4 La situación física del aplicador y de las piezas para
acabar se comprueba, que es la adecuada, para conseguir el
máximo aprovechamiento del material y aumentar la calidad
de la aplicación.
CR1.5 Los medios manuales se escogen en función del tra-
bajo a realizar (brochas, utillaje, útiles adecuados y rodillos
entre otros).
CR1.6 La aplicación se efectúa con los medios individuales
de protección y respetando las normas de seguridad y salud
laboral.
CR1.7 El control visual de la aplicación que se realiza, per-
mite ajustar los parámetros de presión y caudal para mante-
ner la calidad de la aplicación. 
RP2: 
Preparar las condiciones óptimas de los equipos e instalacio-
nes para realizar las aplicaciones de productos de acabado
con máquinas automáticas de proceso continuo.
CR2.1 La colocación y disposición de las piezas se realiza,
de modo que se produce un flujo uniforme de las mismas y
se optimiza el proceso.
CR2.2 Las máquinas se regulan de acuerdo con los paráme-
tros establecidos, según las características del soporte y el
material a utilizar (velocidad de avance, rotura de cortina).
CR2.3 La aplicación se ajusta a la geometría de las piezas
y a los parámetros de utilización establecidos en el plan de
producción.
CR2.4 La aplicación se realiza, manteniendo las condiciones
óptimas para las personas, equipos e instalaciones, de forma
adecuada a los tipos de productos, respetando las normas de
seguridad y salud laboral.
CR2.5 Los defectos detectados en el proceso se comunican,
inmediatamente al responsable superior. 
RP3: 
Ejecutar acciones de control para realizar el proceso de apli-
cación de productos de acabado, en carpintería y mueble.
CR3.1 La aplicación se ajusta en sus parámetros a las reco-
mendaciones de los productos y equipos utilizados, compro-
bando la evaporación de los disolventes y el curado de los
productos.
CR3.2 El control de los niveles de los productos a aplicar y
su mantenimiento se lleva a cabo, permitiendo el flujo cons-
tante de estos e impidiendo interrupciones en la producción.
CR3.3 La aplicación se lleva a cabo con las condiciones
ambientales adecuadas (temperatura, renovación y pureza
del aire). 
CR3.4 El control de la calidad se efectúa a lo largo de todo
el proceso de aplicación, según los criterios establecidos.
CR3.5 Los equipos y accesorios se limpian al finalizar la
tarea, dejándolos en condiciones óptimas para su utilización
posterior. 
RP4: 
Realizar la separación de los residuos para llevar a cabo su
manipulación y verificar su adecuado tratamiento.
CR4.1 La separación de los residuos se realiza, durante el
proceso de aplicación y al final de ésta y con la frecuencia
establecida en el plan de producción, de conformidad a la
normativa vigente.
CR4.2 Los residuos se almacenan en recipientes adecuados
y en los lugares previamente establecidos, cumpliendo la
normativa vigente aplicable.
CR4.3 La manipulación de residuos se efectúa, usando los
medios individuales de protección y protecciones adecuadas,
cumpliendo la normativa de seguridad y salud laboral.
CR4.4 La expedición de los residuos se efectúa, a través de
gestores debidamente autorizados. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Materiales previamente preparados y equipos de pistolas (aerográfi-
cos, «airmix», «airless», electrostáticos entre otros) o máquinas continuas
(barnizadoras de rodillo, de cortina, robots de aplicación). Túneles y
cámaras de secado por convección o radiación (IR, UV). Cabinas de apli-
cación con adecuada renovación de aire. 
Materiales abrasivos, mesas de lijado con aspiración y recogida de
polvo, conectadas a silos. Instalación de aire comprimido. Filtros. 
Productos y resultados 
Piezas y muebles acabados. Elementos de carpintería acabados. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Hojas Técnicas y de Seguridad. Fichas técnicas de los equi-
pos. Fichas de resultados de control de calidad. Parámetros ambientales.
Generada: Hojas de incidencias. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Operar con maquinaria específica de carpintería y mueble. 
2. Realizar las operaciones básicas de montaje e instalación de ele-
mentos de carpintería y mueble. 
3. Colaborar en la preparación y acondicionamiento de los equipos
de acabado para efectuar la aplicación de los productos. 
4. Acondicionar las superficies para la aplicación del producto final
y controlar el secado. 
5. Ajustar y embalar productos y elementos de carpintería y mueble. 
6. Aplicar protocolos de calidad y seguridad ambiental en las inter-
venciones realizadas en los procesos de fabricación, acabado y
montaje de los productos y elementos de carpintería y mueble. 
7. Cumplir las especificaciones establecidas en el plan de prevención
de riesgos profesionales, detectando y previniendo los riesgos aso-
ciados al puesto de trabajo. 
8. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolle. 
9. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0162_1: Mecanizado de maderas y derivados. 
2. MF0173_1: Ajuste y embalado de muebles y elementos de carpintería. 
3. MF0882_1: Montaje e instalación de elementos de carpintería y
mueble. 
4. MFA181_1: Acabados de productos de madera.
5. MFCT18_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Mecanizado de madera y derivados 
Asociado a la UC: Mecanizar madera y derivados.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los distintos procesos, máquinas y herramientas
que intervienen en el mecanizado de elementos de carpinte-
ría y mueble para diferenciarlos según sus aplicaciones.
CE1.1 Identificar las maderas y sus productos derivados más
convencionales del mercado, relacionando las características
técnicas con sus aplicaciones más frecuentes.

164
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE1.2 Diferenciar los distintos procesos productivos a
emplear en función de los productos a obtener.
CE1.3 Describir las características y aplicaciones de las
máquinas y equipos en función de los distintos procesos
productivos.
CE1.4 Reconocer y diferenciar el uso de los distintos medios
y equipos de protección, tanto individual como de máquinas
e instalaciones.
CE1.5 Relacionar el concepto de calidad en el proceso de
mecanizado con las características del producto acabado y la
repercusión comercial que conlleva ésta. 
C2: 
Analizar las condiciones idóneas para realizar el mecanizado
(aserrado, cepillado, taladrado, torneado, lijado entre otros),
mediante máquinas convencionales o automatizadas para
obtener piezas con características definidas.
CE2.1 Asociar las distintas fases del mecanizado con las
máquinas utilizadas en cada una de sus fases, describiendo
sus aplicaciones y prestaciones.
CE2.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
fabricación de una pieza de mecanizado complejo de carpin-
tería o mobiliario: 
– Comprobar el estado de los útiles y herramientas, reali-
zando el ajuste o sustitución de las mismas. 
– Disponer las piezas adecuadamente en las máquinas a
fin de obtener el resultado requerido, considerando:
caras maestras, sentido de la veta, situación y orienta-
ción de los nudos, dimensiones. 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento a fin de mantener los parámetros pre-
fijados y corregir desviaciones.
– Mecanizar las piezas con las superficies rectas y con la
calidad adecuada.
– Mecanizar piezas con superficies curvas utilizando plan-
tillas y los medios auxiliares necesarios.
– Reconocer la calidad de las piezas mecanizadas por su
textura, espesor, utilizando los instrumentos adecuados
para cada operación.
– Realizar las operaciones de mantenimiento de primer
nivel, así como la sustitución de elementos y operacio-
nes de limpieza de las máquinas.
– Seleccionar los equipos y medios de protección necesarios
utilizados en las distintas operaciones de mecanizado. 
C3: 
Agrupar los procedimientos, los tiempos y las técnicas utili-
zadas en la obtención de piezas con la forma requerida,
mediante el mecanizado con la fresadora-tupí en condiciones
de seguridad y salud laboral.
CE3.1 Describir el funcionamiento de de la fresadora tupí,
identificando los riesgos y el nivel de peligrosidad.
CE3.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
obtención de mecanizados: 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento a fin de mantener los parámetros pre-
fijados y corregir desviaciones.
– Seleccionar las plantillas en función de las piezas a
mecanizar así como los elementos de fijación.
– Mecanizar piezas con forma mediante sistemas de avan-
ce semiautomático.
– Mecanizar piezas con forma sobre plantillas.
– Realizar piezas amortajadas sobre topes dispuestos para
tal fin.
– Realizar las operaciones de mantenimiento de primer
nivel, así como la sustitución de elementos y operacio-
nes de limpieza de la fresadora tupí.
– Seleccionar los equipos y medios de protección necesa-
rios utilizados en las distintas operaciones de mecaniza-
do con la fresadora tupí. 
C4: 
Aplicar los procedimientos para la realización del proceso de
mecanizado en la sierra de cinta, con el fin de obtener piezas
con la forma requerida.
CE4.1 Establecer la secuencia de trabajo en el proceso de
mecanizado para la obtención de piezas curvas con la sierra
de cinta, enumerando las anomalías que se puedan dar duran-
te el mismo.
CE4.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento, a fin de mantener los parámetros
prefijados y corregir desviaciones.
– Realizar el marcado de las piezas obteniendo el máximo
aprovechamiento.
– Seleccionar la plantilla en función del tipo de contorno a
realizar. 
– Mecanizar las piezas, utilizando los dispositivos de guia-
do para piezas con forma. 
– Fijar las piezas en los sistemas de soporte para su poste-
rior mecanizado. 
– Mecanizar las piezas de doble curvatura utilizando los
soportes y dispositivos. 
C5:
Analizar los procedimientos de clasificación de las piezas de
madera, según sus características y calidad (caras maestras,
posiciones, defectos).
CE5.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
clasificación de piezas de madera:
– Clasificar las piezas según su tamaño, calidad, conteni-
do en humedad, color y veteado, entre otros.
– Comprobar y cumplimentar las notas de madera (núme-
ro de piezas, medidas, posición de molduras).
– Utilizar los medios de transporte necesarios y adecuados
para llevar las piezas al siguiente proceso de fabricación.
– Emplear los medios de seguridad y equipos de protección
individual (EPI) que reduzcan los riesgos de accidente. 
C6: 
Ejecutar las operaciones de alimentación manual de las prin-
cipales máquinas industriales, obteniendo piezas con las
características dimensionales y con la calidad requerida.
CE6.1 Posicionar los dispositivos de mecanizado, ajustándo-
los en función de las características de las piezas a mecani-
zar (piezas con distintas medidas o perfiles).
CE6.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Realizar el acopio de piezas, previo a la alimentación de
las máquinas, atendiendo a la hoja de ruta.
– Alimentar las máquinas, comprobando las característi-
cas de las piezas (caras maestras, sentido de veta, situa-
ción, dimensiones y orientación de defectos).
– Comprobar la entrada y salida de material en sistemas
automáticos o semiautomáticos, consiguiendo la calidad
requerida.
– Mantener los parámetros prefijados, mediante la regula-
ción de los distintos dispositivos de control de funciona-
miento de máquina.
– Emplear los medios de seguridad y equipos de protec-
ción individual (EPI), que reduzcan los riesgos de
accidente. 
Contenidos: 
Mecanizado con máquinas básicas de taller (universal y convencional) 
– Máquinas y herramientas básicas. Tipos. Características. Funcio-
namiento. Aplicaciones.
– Operaciones de mecanizado.
– Secuencia.
– Alimentación.
– Comprobaciones.
– Riesgos más frecuentes en las operaciones con máquinas y útiles. 
– Medidas de protección de las máquinas y personales.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
165
– Normativa de seguridad y salud laboral.
– Salud laboral en el mecanizado. Importancia. Implicaciones.
– Riesgos más frecuentes en el mecanizado con máquinas y útiles. 
Mecanizado con equipos industrializados 
– Centros de mecanizado. Funcionamiento.
– Mecanizado informatizado. Aplicaciones. Sistemas de sujeción de
piezas.
– Centros de mecanizado. Preparación. Comprobaciones de puesta
en marcha y control.
– Operaciones de mecanizado. Alimentación y colocación del material.
– Control del mecanizado. 
Mantenimiento de equipos industrializados 
– Mantenimiento básico o de uso. Operaciones. Instrucciones de
mantenimiento. Interpretación.
– Supervisión para el mantenimiento. Aspectos y elementos de las
máquinas que lo requieran.
– Útiles de corte. Mantenimiento. Afilado.
– Salud laboral en el mecanizado.
– Importancia. Implicaciones.
– Riesgos más frecuentes en el mecanizado con máquinas y útiles. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Ajuste y embalado de muebles y ele-
mentos de carpintería 
Asociado a la UC: Ajustar y embalar productos y elementos de car-
pintería y mueble.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Clasificar los distintos sistemas de ajuste de muebles y ele-
mentos de carpintería en función de sus aplicaciones, carac-
terísticas y máquinas y equipos que intervienen.
CE1.1 Explicar el proceso de ajuste de muebles y elementos
de carpintería, indicando su finalidad.
CE1.2 Describir los diferentes ajustes que pueden llevarse a
cabo en muebles y elementos de carpintería (armarios,
mesas, cajoneras, sillas), especificando los procesos de mon-
taje que intervienen y los subconjuntos, componentes y acce-
sorios empleados.
CE1.3 Identificar los principales herrajes a utilizar en mue-
bles y elementos de carpintería para uniones que no requie-
ran movimiento, relacionándolos con la tecnología de meca-
nizado y ajuste que requiera cada uno de ellos, así como con
sus aplicaciones principales.
CE1.4 Indicar los equipos que se utilizan para el ajuste de
muebles y elementos de carpintería, describiendo su puesta a
punto y funcionamiento, así como las operaciones que
requieren para su mantenimiento y conservación.
CE1.5 Enumerar los parámetros a considerar en la inserción
de herrajes con máquinas automáticas, y especificar qué
variables se ajustan. 
CE1.6 Enumerar los factores a tener en cuenta en el ajuste de
subconjuntos. 
C2: 
Ejecutar las operaciones de ajuste de los componentes y
accesorios de carpintería y mueble, consiguiendo productos
montados, según las especificaciones establecidas.
CE2.1 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de ajuste de componentes y accesorios:
– Seleccionar las máquinas y herramientas a emplear en
función del tipo de ajuste a realizar, poniéndolas a punto
para su posterior utilización.
– Enrasar las uniones entre las piezas que componen cada
producto, repasándolas y ajustándolas con herramientas
o máquinas portátiles.
– Realizar el ajuste de los elementos móviles, accesorios y
sus mecanismos con herramientas o máquinas portátiles,
en condiciones de seguridad y salud laboral.
– Desmontar, una vez comprobado el ajuste y funciona-
miento, los diferentes componentes del producto, nume-
rando su posición de forma que las diferentes piezas se
puedan volver a ensamblar.
– Realizar las operaciones de limpieza, el mantenimiento
de primer nivel y la sustitución de herramientas o útiles
siguiendo el plan de mantenimiento existente. 
C3: 
Analizar los procesos de control de la calidad del producto
final, dejándolo en condiciones de ser embalado.
CE3.1 Explicar el proceso de control de calidad final de
muebles y elementos de carpintería, indicando el control
mínimo a realizar sobre cada unidad, especificando criterios
de rechazo.
CE3.2 Localizar muebles y elementos de carpintería defec-
tuosos, indicando la gravedad de cada defecto, la forma de
subsanarlo y cumplimentando la documentación oportuna. 
C4: 
Caracterizar y aplicar las técnicas para realizar el embalado
de elementos de carpintería y mueble, obteniendo elementos
protegidos según especificaciones.
CE4.1 Indicar los diferentes tipos de materiales empleados
para embalar muebles y elementos de carpintería (cartón,
plástico de burbujas, poliuretano expandido, entre otros),
detallando las características, aplicaciones y grado de pro-
tección de los mismos.
CE4.2 Explicar el proceso de embalaje, indicando los diferen-
tes sistemas existentes, relacionándolos con los materiales de
embalaje, protección del elemento a embalar y coste total.
CE4.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
embalado de productos de muebles o elementos de carpintería:
– Indicar los equipos utilizados, describiendo su funciona-
miento y las operaciones que requieren para su manteni-
miento y conservación.
– Enumerar los parámetros de máquina a ajustar especifi-
cando en función de qué variables se regulan.
– Embalar muebles y elementos de carpintería, de forma
manual y empleando la embaladora automática, previa
preparación de materiales, ajuste de parámetros y carga
de la máquina. 
– Realizar las operaciones de mantenimiento básico de las
máquinas utilizadas.
– Especificar las medidas de prevención y elementos de
seguridad a emplear. 
Contenidos: 
Ajuste de muebles y elementos de carpintería 
– Máquinas, herramientas, útiles y materiales.
– Sistemas y procedimientos de ajuste.
– Inspección de productos acabados.
– Finalidad. Técnicas.
– Criterios de aceptación y rechazo. Muestreo.
– Instrucciones de inspección. 
Embalaje de muebles y elementos de carpintería 
– Concepto. Material. Tipos (cartón, plástico de burbuja, retráctil,
poliuretano expandido).
– Características y propiedades. Parámetros de embalado (galga,
temperatura). Niveles de protección.
– Aplicaciones habituales.
– Embaladoras automáticas: Descripción, preparación y ajuste de
parámetros, funcionamiento y mantenimiento.
– Control de calidad. Factores que influyen. Finalidad. Técnicas.
– Normas de seguridad y salud laboral. Tipos de riesgos.
– Métodos de protección y prevención.
– Útiles personales de protección y dispositivos de seguridad en
maquinaria.
– Señales y alarmas.
– Equipos contra incendios.

166
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Protección medioambiental y tratamiento de residuos.
– Residuos generados. Aprovechamiento y eliminación. Métodos y
medios.
– Transporte. Separación. Almacenamiento. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Montaje e instalación de elementos
de carpintería y mueble 
Asociado a la UC: Apoyar en el montaje e instalación de elementos
de carpintería y mueble.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de montaje e instalación de muebles y
elementos de carpintería.
CE1.1 Reconocer los distintos tipos de instalación y sus
finalidades.
CE1.2 Describir los distintos tipos de instalación con sus
procesos de montaje e instalación.
CE1.3 Relacionar los distintos sistemas de fijación de ele-
mentos con los soportes a los que fijan.
CE1.4 Identificar los principales herrajes a utilizar en mue-
bles y elementos de carpintería, para uniones con o sin movi-
miento, relacionándolos con la tecnología de mecanizado y
ajuste que requiera cada uno de ellos, así como con sus apli-
caciones principales.
CE1.5 Indicar los equipos que se utilizan para el ajuste de
muebles y elementos de carpintería, describiendo su puesta a
punto y funcionamiento, así como las operaciones que
requieren para su mantenimiento y conservación.
CE1.6 Indicar los parámetros a considerar en la inserción de
herrajes con máquinas automáticas, y especificar qué varia-
bles se ajustan.
CE1.7 Enumerar los factores a tener en cuenta en el ajuste de
subconjuntos en la instalación de muebles. 
C2: 
Analizar los sistemas de transporte y de desembalaje, utili-
zando el material necesario, para la instalación, de muebles
y elementos de carpintería.
CE2.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
transporte de materiales para la instalación de muebles: 
– Comprobar que durante el transporte no se producen
desperfectos en el material embalado.
– Realizar la descarga del material, teniendo en cuenta las
posiciones ergonómicas, evitando lesiones.
– Distribuir el material según el plan de trabajo y sin cau-
sar desperfectos en materiales, instalaciones o personas.
– Realizar el desembalaje del material en el lugar de insta-
lación, evitando cualquier desperfecto y siguiendo las
instrucciones del etiquetado.
– Comprobar que todo el material desembalado coincide
con el previsto.
– Realizar las operaciones de descarga y desembalado en
condiciones de salud laboral, empleando los equipos de
protección individual adecuados. 
C3: 
Realizar la interpretación de los planos de montaje e instala-
ción, comprobando las listas de materiales, lugar de instala-
ción y mediciones propuestas.
CE3.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
donde se va a realizar la instalación de muebles: 
– Verificar que los planos indican el lugar exacto de la
instalación.
– Comprobar que los materiales se corresponden con lo
indicado por características y prestaciones.
– Revisar que los croquis y plantillas incorporan los datos
y medidas necesarios para poder realizar con éxito la
instalación.
– Realizar mediciones con los medios adecuados para la
correcta ejecución del trabajo. 
C4: 
Actuar según los procedimientos de preparación de los equi-
pos portátiles, las herramientas manuales y los productos
para el montaje, aplicando las medidas de seguridad y salud
laboral.
CE4.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
para la realización del montaje de muebles: 
– Comprobar que se dispone de todos los equipos, herra-
mientas y productos necesarios para la instalación y en
estado de manejo y aplicación. 
– Diferenciar las herramientas, máquinas y útiles necesarios
para efectuar el montaje de los elementos que componen la
instalación, según el plan de trabajo establecido. 
– Preparar la maquinaria portátil y de montaje y los
medios necesarios, teniendo en cuenta el tipo de soporte
(prolongadores y elementos de fijación, entre otros). 
– Verificar el estado de funcionamiento de los equipos a
emplear, comunicando cualquier anomalía detectada. 
– Considerar y aplicar las medidas de seguridad y salud
laboral. 
C5: 
Efectuar de acuerdo con las especificaciones del proyecto, la
fijación de los componentes de la instalación.
CE5.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
– Seleccionar las herramientas y útiles considerando su
idoneidad para el trabajo, y las características del sopor-
te al que fijar la instalación.
– Colaborar en la fijación de las piezas con precisión y
sin producir daños en los soportes, los materiales o las
personas.
– Disponer los medios de trabajo ordenadamente y redu-
ciendo el riesgo de accidentes.
– Efectuar las fijaciones de manera que permitan modifi-
caciones posteriores en los casos que sea posible.
– Adoptar las medidas de seguridad y salud laboral nece-
sarias en la manipulación de los elementos. 
C6: 
Aplicar las técnicas para realizar la colocación de herrajes y
complementos.
CE6.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Comprobar que los herrajes y sus mecanismos están en
perfecto estado, con todos sus componentes y no presen-
tan desperfectos que afecten a su funcionamiento o que
puedan reducir su tiempo de uso.
– Realizar la fijación de herrajes con las máquinas y herra-
mientas adecuadas, ejerciendo la presión precisa, asegu-
rando su correcto funcionamiento y evitando desgarros
que mermen la resistencia de los elementos.
– Montar los herrajes siguiendo las indicaciones y especi-
ficaciones de la documentación técnica, así como las ins-
trucciones recibidas del inmediato superior.
– Comprobar que las tolerancias de los sistemas de apertura
se alcanzan en función de sus condiciones de movimiento.
– Efectuar la colocación de herrajes y complementos,
adoptando las medidas de seguridad y salud laboral
necesarias en la manipulación.
– Restaurar las condiciones ambientales e higiénicas del
lugar de instalación con los medios adecuados y en con-
diciones de seguridad y salud laboral.
– Realizar el reciclado de los materiales cumpliendo la
normativa aplicable. 
Contenidos: 
Transporte y distribución de máquinas y elementos de carpintería y
mueble 
– Carga y descarga de elementos de carpintería y mueble. 
– Elementos de protección personal. 
– Distribución de máquinas y elementos de carpintería y mueble. 
– Manejo y transporte de componentes de mobiliario (cristales, espe-
jos entre otros). 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
167
– Simbología empleada en el embalaje. 
– Normas de seguridad y salud laboral. Tipología de riesgos. Métodos
de protección y prevención. Equipos de protección individual y dis-
positivos de seguridad. Simbología utilizada. Primeros auxilios. 
Desembalaje y montaje de elementos de carpintería y mueble 
– Sistemas de embalaje más frecuentes.
– Materiales empleados en el embalaje.
– Reciclado de los materiales de embalaje.
– Sistemas de montaje.
– Herramientas, máquinas y accesorios empleados en el montaje.
Manejo.
– Normas de seguridad y salud laboral.
– Tipología de riesgos.
– Métodos de protección y prevención.
– Equipos de protección individual y dispositivos de seguridad.
– Simbología utilizada.
– Primeros auxilios. 
Instalación de elementos de carpintería y mueble 
– Preparación del trabajo. Replanteo en obra. 
– Máquinas, útiles y herramientas utilizados en instalación. 
– Herramientas manuales y máquinas electro-portátiles. Operaciones. 
– Operaciones de instalación de muebles y carpintería. 
– Normas de seguridad y salud laboral. Tipología de riesgos. Métodos
de protección y prevención. Equipos de protección individual y dis-
positivos de seguridad. Simbología utilizada. Primeros auxilios. 
– Calidad en la instalación de carpintería y mueble. Calidad de la
instalación. Factores que intervienen. 
– Valoración de la calidad. Elementos a considerar. 
Montaje de piezas, herrajes y mecanismos de carpintería y mueble 
– Sistemas de fijación. Aplicaciones. Características de los soportes. 
– Herrajes y accesorios. Tipos, características y aplicaciones. 
– Documentación, catálogos y hojas técnicas. 
– Normas de seguridad y salud laboral. Tipología de riesgos. Métodos
de protección y prevención. Equipos de protección individual y dis-
positivos de seguridad. Simbología utilizada. Primeros auxilios. 
– Calidad en el montaje. Calidad de la instalación. Factores que
intervienen. 
– Valoración de la calidad. Elementos a considerar. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Acabados de productos de madera 
Asociado a las siguientes Unidades de Competencia:
Preparar los equipos y medios de aplicación de barnices y lacas en
elementos de carpintería y mueble.
Efectuar la aplicación de productos de acabado superficial con
medios mecánico-manuales en carpintería y mueble.
Acondicionar la superficie para la aplicación del producto final y con-
trolar el secado en productos de carpintería y mueble.
Duración: 203 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación: 
C1: 
Analizar y describir los procesos de preparación de equipos
y de medios de aplicación para el correcto funcionamiento
de éstos.
CE1.1 Relacionar las distintas fases de los procesos de
aplicación de productos con los elementos y equipos
que intervienen.
CE1.2 Comprender la importancia de mantener las condicio-
nes higiénicas y medioambientales del lugar y los medios de
aplicación.
CE1.3 Entender cómo afecta al proceso de acabado la
correcta puesta a punto de los equipos e instalaciones y las
repercusiones de la no puesta a punto.
CE1.4 Relacionar los movimientos que requieren las piezas,
su situación y elementos de aplicación con la eficacia del
proceso. 
C2: 
Analizar la preparación de los equipos de lijado y pulido para
mantenerlos en perfecto funcionamiento, atendiendo a indi-
caciones comerciales.
CE2.1 Describir la limpieza de los equipos de lijado y puli-
do con los medios y productos adecuados para mantenerlos
en condiciones de uso.
CE2.2 Definir cómo se lleva a cabo la puesta a punto de los
útiles (abrasivos, cepillos y pasta entre otros), consiguiendo
la regulación y carga adecuada de los productos.
CE2.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
preparación de equipos de lijado y pulido: 
– Efectuar a limpieza del equipo, los medios adecuados y
los lugares sobre los que actuar.
– Seleccionar los útiles adecuados según las características
de la pieza y el acabado a conseguir.
– Asignar y comprobar los parámetros determinados: abrasi-
vo, cepillo, pasta y velocidad de la pieza entre otros. 
– Efectuar el mantenimiento de primer nivel de los equi-
pos y los cambios de útiles necesarios (rodillos y abrasi-
vos entre otros) para su correcto funcionamiento. 
CE2.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
acondicionamiento de las superficies de las piezas y elemen-
tos de carpintería y mueble. 
– Preparar los equipos de lijado adecuándolos al tipo de
producto que se va a utilizar. 
– Elegir el tamaño de abrasivo y tipo de grano en función
del tipo de producto que se va a aplicar y del acabado
final establecido. 
– Realizar el lijado en la dirección adecuada en función
del soporte, del grano del abrasivo y de la presión nece-
saria para conseguir el acabado requerido.
– Realizar la operación de masillado antes de efectuar el
lijado y verificar el correcto funcionamiento del sistema
de extracción del aire. 
– Poner en marcha los equipos de extracción y depuración
de aire que garantizan las condiciones ambientales y de
seguridad adecuadas. 
C3: 
Caracterizar y sistematizar las técnicas de aplicación de las
operaciones de lijado y pulido de las piezas para realizar el
acabado, según la normativa de seguridad, salud laboral y
medio ambiente.
CE3.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
– Colocar las piezas adecuadamente en los equipos para
obtener el resultado requerido.
– Manejar los dispositivos de control de funcionamiento
de los equipos manteniendo los parámetros a lo largo del
proceso.
– Verificar visualmente la calidad de la superficie lijada o
pulida, rechazando las que no alcancen el nivel de aca-
bado requerido.
– Limpiar o sustituir las bandas cuando disminuya su ren-
dimiento, se produzcan roturas en esta o afecte a la cali-
dad del lijado y pulido.
– Las operaciones de lijado y pulido se realizan de acuer-
do con la normativa de seguridad, salud laboral y medio
ambiente. 
C4: 
Efectuar la puesta a punto de los equipos para realizar la
aplicación de lacas y barnices, según lo establecido en el pro-
ceso productivo, cumpliendo las medidas de seguridad y
salud laboral.
CE4.1 Explicar cómo se lleva a cabo la limpieza de los equi-
pos con los medios y productos adecuados y mantenerlos en
condiciones de uso comprobando su funcionamiento en
vacío.

168
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE4.2 Indicar cómo se realiza la puesta a punto de los útiles
(pistolas, rodillos, cubetas), consiguiendo la regulación y
carga de productos adecuados.
CE4.3 Describir cómo se lleva a cabo la limpieza de los
componentes (agujas, rodillos entre otros), sin producir
daños ni deformaciones, así como desgastes u oxidaciones,
que impidan el buen funcionamiento de los equipos.
CE4.4 Definir cómo se eliminan adecuadamente los útiles y
productos empleados en la limpieza, respetando las normas
de seguridad, salud laboral y medio ambiente.
CE4.5 Expresar cómo se detecta y sustituyen los componen-
tes desgastados o defectuosos antes de que puedan afectar el
rendimiento de los equipos.
CE4.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
preparación de equipos de aplicación para una aplicación
perfectamente definida:
– Realizar la limpieza del equipo con los medios y pro-
ductos adecuados.
– Seleccionar los componentes y mezclarlos según las
especificaciones técnicas. 
– Acondicionar la temperatura de aplicación del lugar de
trabajo al tipo de producto a aplicar.
– Asignar y comprobar los parámetros determinados: dosi-
ficación del material, velocidad, viscosidad y presión.
– Observar y cumplir las medidas de seguridad y salud
laboral. 
C5: 
Valorar cómo se llevaría a cabo la ubicación de las piezas,
medios y equipos de aplicación para conseguir unas condi-
ciones óptimas de trabajo.
CE5.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Realizar la comprobación visual de las superficies sobre
las que aplicar el acabado, comprobando la ausencia de
polvo, manchas o defectos y su finura, y restaurar o
rechazar las piezas que no cumplan los requisitos nece-
sarios para efectuar la aplicación. 
– Situar las piezas en la posición adecuada y controlar sus
movimientos durante la aplicación, comprobando su
funcionamiento en vacío.
– Revisar el funcionamiento de los elementos de renova-
ción de aire (extractores, impulsores, filtros, cortina de
agua si procede).
– Seleccionar el carro o soporte adecuado en función de
las propiedades de la pieza.
– Disponer los equipos y productos a aplicar.
– Colocar adecuadamente la pieza en el carro a soporte.
– Realizar correctamente el movimiento de la pieza duran-
te la aplicación reduciendo al mínimo el gasto de mate-
rial a aplicar.
CE5.2 Observar y cumplir las normas de seguridad, salud
laboral y medioambientales en la colocación de las piezas,
medios y equipos de aplicación. 
C6: 
Analizar y describir los procesos de aplicación de los produc-
tos de acabado para evitar riesgos que entraña su aplicación.
CE6.1 Relacionar las distintas fases de los procesos de apli-
cación de productos entre sí y dentro del proceso de acaba-
dos de piezas.
CE6.2 Entender las propiedades de los acabados en función
de las características técnicas de sus componentes y de las
superficies sobre las que aplicar.
CE6.3 Relacionar las máquinas y equipos para la aplicación
de productos con los acabados a aplicar y los tipos de acaba-
dos deseados.
CE6.4 Enumerar los defectos más comunes producidos
durante el proceso de aplicación, sus causas y su corrección.
CE6.5 Entender los riesgos que entraña la manipulación y el
manejo de los productos de aplicación. 
C7: 
Aplicar correctamente productos de acabado con pistolas y
otros medios manuales para conseguir piezas de carpintería
y mueble con las características definidas.
CE7.1 Comprobar que las máquinas, equipos y útiles a
emplear en la aplicación así como los productos a aplicar,
son los adecuados al tipo de trabajo y material.
CE7.2 Colocar correctamente las piezas en el lugar de traba-
jo permitiendo una aplicación cómoda con el mínimo des-
perdicio de material y consiguiendo la mayor calidad final. 
CE7.3 Seleccionar los medios de aplicación considerando
distintos parámetros (superficie, material sobre el que aplicar
y tipo de acabado deseado entre otros).
CE7.4 Utilizar todos los equipos de protección individual
(EPIS) y cumplir las normas de seguridad, salud laboral y
medioambiente para que la aplicación se lleve a cabo con el
mínimo impacto.
CE7.5 Aplicar el producto de acabado controlando visual-
mente la calidad de la aplicación y adaptando parámetros
(presión, viscosidad y caudal entre otros) para corregir posi-
bles desviaciones mejorando la calidad de la aplicación.
CE7.6 En un supuesto práctico de aplicación y en función
del producto a alcanzar y su posterior aplicación, determinar: 
– Equipos y productos a emplear para la aplicación.
– Secuencia óptima de operaciones a realizar.
– Movimiento y colocación de las piezas.
– Equipos de protección a utilizar.
– Situación física del aplicador y las piezas.
– Manejo de útiles y medios. 
C8: 
Operar diestramente con máquinas y equipos automáticos
de aplicación para conseguir piezas con las características
definidas.
CE8.1 Describir y corregir las anomalías o defectos más fre-
cuentes que se pueden dar durante la aplicación del producto.
CE8.2 Reconocer la función de los distintos dispositivos de
control de funcionamiento de máquinas y equipos y los ries-
gos que entraña su mala manipulación.
CE8.3 Disponer los materiales adecuadamente en los ali-
mentadores y equipos para obtener el resultado requerido.
CE8.4 Mantener los parámetros de aplicación mediante la
regulación de los dispositivos (caudal, rotura de cortina,
velocidad de arranque entre otros).
CE8.5 Comprobar visualmente los niveles de producto
durante la aplicación removiéndolos e impidiendo el paro de
la aplicación o deficiencias en ésta.
CE8.6 Comunicar inmediatamente los defectos detectados
durante la aplicación al responsable superior, interrumpien-
do el proceso si se considera necesario.
CE8.7 Manejar los productos, equipos y materiales emple-
ando los equipos de protección individual (EPIS) necesa-
rios y evitando producir daños a las personas, instalaciones
y productos.
CE8.8 Manipular los residuos cumpliendo la normativa de
medio ambiente y siguiendo el protocolo establecido por la
empresa. 
C9: 
Evaluar los resultados de los trabajos de acabado de piezas y
elementos de carpintería y mueble para comprobar que se
cumplen las características requeridas. 
– Relacionar los posibles defectos que suelen producirse
en las piezas durante los trabajos de acabado con las cau-
sas probables de los mismos.
– Comprobar la calidad obtenida con las especificaciones o
resultados esperados y en su caso subsanar las desviaciones.
– Comprobar los equipos de aplicación, verificar su adecua-
do funcionamiento y corregir las posibles desviaciones. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
169
C10:
Valorar los riesgos derivados de las operaciones de aplica-
ción de acabado a fin de adoptar las medidas preventivas
necesarias.
CE10.1 Identificar los riesgos y nivel de peligrosidad que
supone la manipulación de los distintos materiales, produc-
tos, herramientas y equipos empleados en la aplicación de
productos de acabado.
CE10.2 Describir los dispositivos de seguridad de las máqui-
nas, útiles y herramientas, así como los sistemas e indumen-
taria a emplear en las distintas operaciones de acabado.
CE10.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
de acabado y secado a realizar, el entorno, el material y los
medios:
– Describir las condiciones de seguridad requeridas en las
operaciones de preparación y mantenimiento de primer
nivel de las máquinas y equipos.
– Establecer las medidas de seguridad y salud laboral a
adoptar en función de las normas e instrucciones especí-
ficas aplicables a las distintas operaciones.
CE10.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
de aplicación de barnices y lacas:
– Ordenar y limpiar la zona de aplicación con los equipos y
medios apropiados sin alterar las condiciones ambientales,
retirando los elementos que puedan producir accidentes y
permitiendo el libre movimiento de personas y piezas.
– Revisar los elementos filtrantes y de temperatura del lugar
de aplicación, subsanando las irregularidades detectadas
mediante la limpieza o sustitución de los filtros.
– Comprobar el estado de los carros y demás medios de
transporte engrasando las partes móviles cuando sea pre-
ciso y manteniendo exentas de polvo las superficies.
– Revisar el buen funcionamiento de los sistemas y
medios de presurización comprobando su estanqueidad
y comunicando las deficiencias detectadas.
CE10.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Definir la importancia de mantener la zona de secado en
perfectas condiciones de seguridad y salud laboral.
– Ordenar y limpiar la zona de secado (túnel, cabina) con
los equipos y medios apropiados manteniendo las condi-
ciones medioambientales necesarias.
– Eliminar, transportar y almacenar los residuos generados
en la actividad de mantenimiento de los espacios y
medios empleados en el secado-curado según el plan de
residuos de la empresa.
– Preparar la zona de secado en las condiciones ambienta-
les establecidas en el plan de producción. 
C11:
Analizar los procesos de acondicionamiento de superficies y
secado de piezas y elementos de carpintería y mueble para
entender su importancia dentro del proceso de acabado. 
CE11.1 Diferenciar los distintos procedimientos de acondi-
cionamiento y secado relacionándolos con los tipos de aca-
bados aplicados.
CE11.2 Relacionar las distintas fases de los procesos de
acondicionamiento y secado de superficies con las máquinas
y equipos que intervienen.
CE11.3 Reconocer el valor añadido que aporta el correcto
acondicionamiento y secado-curado, en relación a la calidad
final del producto.
CE11.4 Comprender la influencia que ejercen las condicio-
nes de seguridad, salud laboral y de medio ambiente de los
espacios e instalaciones en la calidad del proceso. 
C12:
Aplicar selectivamente la manipulación de las piezas para
efectuar las operaciones de secado, evitando accidentes
profesionales.
CE12.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Seleccionar el medio de transporte adecuado en función
del tipo de pieza, evitando daños o desperfectos.
– Descargar los carros con la precaución necesaria para no
dañar las piezas y una vez transcurrido el tiempo esta-
blecido en el plan de producción.
– Efectuar los movimientos necesarios (carros, soportes,
entre otros) para su correcto secado de las piezas.
– Manipular las piezas y mover los carros utilizando los
EPIS necesarios, evitando accidentes profesionales. 
Contenidos: 
Métodos de preparación de superficies para acabado 
– Superficies de aplicación. Características para el acabado. 
– Lijado de superficies para el recubrimiento previo. Masillado. Lijado
con recubrimiento previo. Pulido de las superficies acabadas. 
– Máquinas y útiles de lijar y pulir. Aplicación. Abrasivos para lijado
de acabados. 
– Factores que influyen en la calidad de los materiales, los produc-
tos y el propio proceso de preparación de soportes para el acaba-
do: Durante la preparación y corrección de defectos. Estado de las
superficies. 
Técnicas de preparación de los productos para acabado 
– Productos. Tipos y características principales.
– Barnices y pinturas.
– Disolventes y diluyentes.
– Factores que influyen en la calidad de los productos. 
Aplicación manual del acabado 
– Procedimientos y operaciones en aplicación manual. 
– Productos para acabado manual. Preparación. Mezclas. 
– Útiles en aplicación manual, pistolas. Tipos. Preparación. Opera-
ciones. Otros útiles de aplicación manual (pincel, rodillo). 
– Defectos en el acabado manual: del producto a aplicar, durante la
aplicación y en el secado. Corrección de defectos. Control de las
operaciones de aplicación. Estado de las superficies y del produc-
to a aplicar. Condiciones de la aplicación. Control posterior a la
aplicación. Verificación de características. 
Aplicación industrial del acabado 
– Técnicas de aplicación. Fases. 
– Máquinas y equipos de aplicación. Características. Aplicación.
Regulación. Operaciones. 
– Condiciones ambientales requeridas para la aplicación según la
técnica empleada. 
– Instalaciones y equipos complementarios para la aplicación (corti-
nas, cabinas, ventilación, aire comprimido). Funcionamiento y
regulación. 
– Manejo y transporte de las piezas durante la aplicación y secado.
Sistemas. Medios. Precauciones. 
– Organización y distribución del trabajo. 
– Técnicas de organización del propio trabajo, relativas a la aplica-
ción de productos para el acabado. 
– Secuenciación óptima de las diferentes operaciones implicadas. 
– Defectos en el acabado industrial: del producto a aplicar, durante
la aplicación y en el secado. 
– Corrección de defectos. Control de las operaciones de aplicación.
Estado de las superficies y del producto a aplicar. Condiciones de
la aplicación. Control posterior a la aplicación. Verificación de
características. 
Métodos y técnicas de secado 
– Zonas de secado (túnel, cabina, cámaras).
– Equipos y medios apropiados (carros y soportes).
– Medios de transporte.
– Manipulación.
– Factores que influyen en la calidad.
– Verificación del proceso de secado. 
Seguridad y salud laboral en el acabado 
– Riesgos característicos de las instalaciones y procesos de acabados. 
– Incendio. Explosión. Toxicidad. 

170
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Precauciones a adoptar durante la manipulación y aplicación de los
componentes y productos de acabado. 
– Elementos de seguridad. Personales. EPIS. Máquinas. Instalaciones. 
– Tratamientos y eliminación de los residuos generados por el aca-
bado. Extracción de polvo de lijado. 
– Residuos de las cabinas de aplicación. Restos de productos no
empleados. Envases. 
– Primeros auxilios. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Analizar las condiciones idóneas para realizar el mecanizado
(aserrado, cepillado, taladrado, torneado, lijado entre otros),
mediante máquinas convencionales o automatizadas para
obtener piezas con características definidas.
CE1.1 En la fabricación de una pieza de mecanizado com-
plejo de carpintería o mobiliario: 
– Comprobar el estado de los útiles y herramientas, reali-
zando el ajuste o sustitución de las mismas. 
– Disponer las piezas adecuadamente en las máquinas a
fin de obtener el resultado requerido, considerando:
caras maestras, sentido de la veta, situación y orienta-
ción de los nudos, dimensiones. 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento a fin de mantener los parámetros pre-
fijados y corregir desviaciones.
– Mecanizar las piezas con las superficies rectas y con la
calidad adecuada.
– Mecanizar piezas con superficies curvas utilizando plan-
tillas y los medios auxiliares necesarios.
– Reconocer la calidad de las piezas mecanizadas por su
textura, espesor, utilizando los instrumentos adecuados
para cada operación.
– Realizar las operaciones de mantenimiento de primer
nivel, así como la sustitución de elementos y operacio-
nes de limpieza de las máquinas.
– Seleccionar los equipos y medios de protección necesarios
utilizados en las distintas operaciones de mecanizado. 
C2: 
Agrupar los procedimientos, los tiempos y las técnicas utili-
zadas en la obtención de piezas con la forma requerida,
mediante el mecanizado con la fresadora-tupí en condiciones
de seguridad y salud laboral.
CE2.1 En el proceso de obtención de mecanizados: 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento a fin de mantener los parámetros pre-
fijados y corregir desviaciones.
– Seleccionar las plantillas en función de las piezas a
mecanizar así como los elementos de fijación.
– Mecanizar piezas con forma mediante sistemas de avan-
ce semiautomático.
– Mecanizar piezas con forma sobre plantillas.
– Realizar piezas amortajadas sobre topes dispuestos para
tal fin.
– Realizar las operaciones de mantenimiento de primer
nivel, así como la sustitución de elementos y operacio-
nes de limpieza de la fresadora tupí.
– Seleccionar los equipos y medios de protección necesa-
rios utilizados en las distintas operaciones de mecaniza-
do con la fresadora tupí. 
C3: 
Aplicar los siguientes procedimientos para la realización del
proceso de mecanizado en la sierra de cinta, con el fin de
obtener piezas con la forma requerida: 
– Manejar los dispositivos de puesta en marcha y control
de funcionamiento, a fin de mantener los parámetros
prefijados y corregir desviaciones.
– Realizar el marcado de las piezas obteniendo el máximo
aprovechamiento.
– Seleccionar la plantilla en función del tipo de contorno a
realizar.
– Mecanizar las piezas, utilizando los dispositivos de guia-
do para piezas con forma. 
– Fijar las piezas en los sistemas de soporte para su poste-
rior mecanizado. 
– Mecanizar las piezas de doble curvatura utilizando los
soportes y dispositivos. 
C4:
Analizar los procedimientos de clasificación de las piezas de
madera, según sus características y calidad (caras maestras,
posiciones, defectos).
CE4.1 En la clasificación de piezas de madera:
– Clasificar las piezas según su tamaño, calidad, conteni-
do en humedad, color y veteado, entre otros.
– Comprobar y cumplimentar las notas de madera (núme-
ro de piezas, medidas, posición de molduras).
– Utilizar los medios de transportes necesarios y adecuados
para llevar las piezas al siguiente proceso de fabricación.
– Emplear los medios de seguridad y equipos de protección
individual (EPI) que reduzcan los riesgos de accidente. 
C5: 
Ejecutar las operaciones de alimentación manual de las prin-
cipales máquinas industriales, obteniendo piezas con las
características dimensionales y con la calidad requerida.
CE5.1 Realizar el acopio de piezas, previo a la alimentación
de las máquinas, atendiendo a la hoja de ruta.
CE5.2 Alimentar las máquinas, comprobando las caracterís-
ticas de las piezas (caras maestras, sentido de veta, situación,
dimensiones y orientación de defectos).
CE5.3 Comprobar la entrada y salida de material en sistemas
automáticos o semiautomáticos, consiguiendo la calidad
requerida.
CE5.4 Mantener los parámetros prefijados, mediante la regu-
lación de los distintos dispositivos de control de funciona-
miento de máquina.
CE5.5 Emplear los medios de seguridad y equipos de protec-
ción individual (EPI), que reduzcan los riesgos de accidente. 
C6: 
Ejecutar las operaciones de ajuste de los componentes y
accesorios de carpintería y mueble, consiguiendo productos
montados, según las especificaciones establecidas.
CE6.1 En el caso de ajuste de componentes y accesorios: 
– Seleccionar las máquinas y herramientas a emplear en
función del tipo de ajuste a realizar, poniéndolas a punto
para su posterior utilización.
– Enrasar las uniones entre las piezas que componen cada
producto, repasándolas y ajustándolas con herramientas
o máquinas portátiles.
– Realizar el ajuste de los elementos móviles, accesorios y
sus mecanismos con herramientas o máquinas portátiles,
en condiciones de seguridad y salud laboral.
– Desmontar, una vez comprobado el ajuste y funciona-
miento, los diferentes componentes del producto, nume-
rando su posición de forma que las diferentes piezas se
puedan volver a ensamblar.
– Realizar las operaciones de limpieza, el mantenimiento
de primer nivel y la sustitución de herramientas o útiles
siguiendo el plan de mantenimiento existente. 
C7:
Caracterizar y aplicar las técnicas para realizar el embalado
de elementos de carpintería y mueble, obteniendo elementos
protegidos según especificaciones.
CE7.1 En la situación de embalado de productos de muebles
o elementos de carpintería: 
– Indicar los equipos utilizados, describiendo su funciona-
miento y las operaciones que requieren para su manteni-
miento y conservación.
– Enumerar los parámetros de máquina a ajustar especifi-
cando en función de qué variables se regulan.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
171
– Embalar muebles y elementos de carpintería, de forma
manual y empleando la embaladora automática, previa
preparación de materiales, ajuste de parámetros y carga
de la máquina.
– Realizar las operaciones de mantenimiento básico de las
máquinas utilizadas.
– Especificar las medidas de prevención y elementos de
seguridad a emplear. 
C8:
Analizar los sistemas de transporte y de desembalaje, utili-
zando el material necesario, para la instalación, de muebles
y elementos de carpintería.
CE8.1 En el caso de transporte de materiales para la instala-
ción de muebles:
– Comprobar que durante el transporte no se producen
desperfectos en el material embalado.
– Realizar la descarga del material, teniendo en cuenta las
posiciones ergonómicas, evitando lesiones.
– Distribuir el material según el plan de trabajo y sin cau-
sar desperfectos en materiales, instalaciones o personas.
– Realizar el desembalaje del material en el lugar de insta-
lación, evitando cualquier desperfecto y siguiendo las
instrucciones del etiquetado.
– Comprobar que todo el material desembalado coincide
con el previsto.
– Realizar las operaciones de descarga y desembalado en
condiciones de salud laboral, empleando los equipos de
protección individual adecuados. 
C9:
Realizar la interpretación de los planos de montaje e instala-
ción, comprobando las listas de materiales, lugar de instala-
ción y mediciones propuestas.
CE9.1 En el caso de instalación de muebles:
– Verificar que los planos indican el lugar exacto de la
instalación.
– Comprobar que los materiales se corresponden con lo
indicado por características y prestaciones.
– Revisar que los croquis y plantillas incorporan los datos
y medidas necesarios para poder realizar con éxito la
instalación.
– Realizar mediciones con los medios adecuados para la
correcta ejecución del trabajo. 
C10:
Actuar según los procedimientos de preparación de los equi-
pos portátiles, las herramientas manuales y los productos
para el montaje, aplicando las medidas de seguridad y salud
laboral.
CE10.1 En el caso de montaje de muebles: 
– Comprobar que se dispone de todos los equipos, herra-
mientas y productos necesarios para la instalación y en
estado de manejo y aplicación. 
– Diferenciar las herramientas, máquinas y útiles necesarios
para efectuar el montaje de los elementos que componen la
instalación, según el plan de trabajo establecido. 
– Preparar la maquinaria portátil y de montaje y los
medios necesarios, teniendo en cuenta el tipo de soporte
(prolongadores y elementos de fijación, entre otros). 
– Verificar el estado de funcionamiento de los equipos a
emplear, comunicando cualquier anomalía detectada. 
– Considerar y aplicar las medidas de seguridad y salud
laboral. 
C11:
Efectuar de acuerdo con las especificaciones del proyecto, la
fijación de los componentes de la instalación.
CE11.1 En el caso de fijación de los componentes de la
instalación: 
– Seleccionar las herramientas y útiles considerando su
idoneidad para el trabajo, y las características del sopor-
te al que fijar la instalación.
– Colaborar en la fijación de las piezas con precisión y sin pro-
ducir daños en los soportes, los materiales o las personas.
– Disponer los medios de trabajo ordenadamente y redu-
ciendo el riesgo de accidentes.
– Efectuar las fijaciones de manera que permitan modifi-
caciones posteriores en los casos que sea posible.
– Adoptar las medidas de seguridad y salud laboral nece-
sarias en la manipulación de los elementos. 
C12:
Realizar la colocación de herrajes y complementos, aplican-
do las siguientes técnicas.
CE12.1 En el caso de colocación de herrajes y complementos: 
– Comprobar que los herrajes y sus mecanismos están en
perfecto estado, con todos sus componentes y no presen-
tan desperfectos que afecten a su funcionamiento o que
puedan reducir su tiempo de uso.
– Realizar la fijación de herrajes con las máquinas y herra-
mientas adecuadas, ejerciendo la presión precisa, asegu-
rando su correcto funcionamiento y evitando desgarros
que mermen la resistencia de los elementos.
– Montar los herrajes siguiendo las indicaciones y especi-
ficaciones de la documentación técnica, así como las ins-
trucciones recibidas del inmediato superior.
– Comprobar que las tolerancias de los sistemas de apertura se
alcanzan en función de sus condiciones de movimiento.
– Efectuar la colocación de herrajes y complementos,
adoptando las medidas de seguridad y salud laboral
necesarias en la manipulación.
– Restaurar las condiciones ambientales e higiénicas del
lugar de instalación con los medios adecuados y en con-
diciones de seguridad y salud laboral.
– Realizar el reciclado de los materiales cumpliendo la
normativa aplicable. 
C13:
Realizar las comprobaciones y controles de las condiciones
ambientales del lugar de aplicación de los barnices y lacas
para evitar accidentes laborales.
CE13.1 En el caso de aplicación de barnices y lacas:
– Ordenar y limpiar la zona de aplicación con los equipos y
medios apropiados sin alterar las condiciones ambientales,
retirando los elementos que puedan producir accidentes y
permitiendo el libre movimiento de personas y piezas.
– Revisar los elementos filtrantes y de temperatura del lugar
de aplicación, subsanando las irregularidades detectadas
mediante la limpieza o sustitución de los filtros.
– Comprobar el estado de los carros y demás medios de
transporte engrasando las partes móviles cuando sea pre-
ciso y manteniendo exentas de polvo las superficies.
– Revisar el buen funcionamiento de los sistemas y
medios de presurización comprobando su estanqueidad
y comunicando las deficiencias detectadas. 
C14:
Efectuar la puesta a punto de los equipos para realizar la apli-
cación de lacas y barnices, según lo establecido en el proce-
so productivo, cumpliendo las medidas de seguridad y salud
laboral.
CE14.1 En el caso de preparación de equipos de aplicación
para una aplicación perfectamente definida: 
– Realizar la limpieza del equipo con los medios y pro-
ductos adecuados.
– Seleccionar los componentes y mezclarlos según las
especificaciones técnicas.
– Acondicionar la temperatura de aplicación del lugar de
trabajo al tipo de producto a aplicar.
– Asignar y comprobar los parámetros determinados: dosi-
ficación del material, velocidad, viscosidad y presión.
– Observar y cumplir las medidas de seguridad y salud
laboral. 

172
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C15: 
Valorar cómo se llevaría a cabo la ubicación de las piezas,
medios y equipos de aplicación para conseguir unas condi-
ciones óptimas de trabajo.
CE15.1 En la ubicación de piezas, medios y equipos de
aplicación:
– Realizar la comprobación visual de las superficies sobre
las que aplicar el acabado, comprobando la ausencia de
polvo, manchas o defectos y su finura, y restaurar o
rechazar las piezas que no cumplan los requisitos nece-
sarios para efectuar la aplicación.
– Situar las piezas en la posición adecuada y controlar sus
movimientos durante la aplicación, comprobando su
funcionamiento en vacío.
– Revisar el funcionamiento de los elementos de renova-
ción de aire (extractores, impulsores, filtros, cortina de
agua si procede).
– Seleccionar el carro o soporte adecuado en función de
las propiedades de la pieza.
– Disponer los equipos y productos a aplicar.
– Colocar adecuadamente la pieza en el carro a soporte. 
– Realizar correctamente el movimiento de la pieza duran-
te la aplicación reduciendo al mínimo el gasto de mate-
rial a aplicar. 
C16:
Aplicar correctamente productos de acabado con pistolas y
otros medios manuales para conseguir piezas de carpintería
y mueble con las características definidas.
CE16.1 Comprobar que las máquinas, equipos y útiles a
emplear en la aplicación así como los productos a aplicar,
son los adecuados al tipo de trabajo y material.
CE16.2 Colocar correctamente las piezas en el lugar de tra-
bajo permitiendo una aplicación cómoda con el mínimo des-
perdicio de material y consiguiendo la mayor calidad final.
CE16.3 Seleccionar los medios de aplicación considerando
distintos parámetros (superficie, material sobre el que aplicar
y tipo de acabado deseado entre otros).
CE16.4 Utilizar todos los equipos de protección individual
(EPIS) y cumplir las normas de seguridad, salud laboral y
medioambiente para que la aplicación se lleve a cabo con el
mínimo impacto.
CE16.5 Aplicar el producto de acabado controlando visual-
mente la calidad de la aplicación y adaptando parámetros
(presión, viscosidad y caudal entre otros) para corregir posi-
bles desviaciones mejorando la calidad de la aplicación.
CE16.6 En el caso de aplicación y en función del producto a
alcanzar y su posterior aplicación, determinar: 
– Equipos y productos a emplear para la aplicación.
– Secuencia óptima de operaciones a realizar.
– Movimiento y colocación de las piezas.
– Equipos de protección a utilizar.
– Situación física del aplicador y las piezas.
– Manejo de útiles y medios. 
C17:
Operar diestramente con máquinas y equipos automáticos de
aplicación para conseguir piezas con las características definidas.
CE17.1 Disponer los materiales adecuadamente en los ali-
mentadores y equipos para obtener el resultado requerido.
CE17.2 Mantener los parámetros de aplicación mediante la
regulación de los dispositivos (caudal, rotura de cortina,
velocidad de arranque entre otros).
CE17.3 Comprobar visualmente los niveles de producto
durante la aplicación removiéndolos e impidiendo el paro de
la aplicación o deficiencias en ésta.
CE17.4 Comunicar inmediatamente los defectos detectados
durante la aplicación al responsable superior, interrumpien-
do el proceso si se considera necesario.
CE17.5 Manejar los productos, equipos y materiales
empleando los equipos de protección individual (EPIS)
necesarios y evitando producir daños a las personas, instala-
ciones y productos.
CE17.6 Manipular los residuos cumpliendo la normativa de
medio ambiente y siguiendo el protocolo establecido por la
empresa. 
C18:
Evaluar los resultados de los trabajos de acabado de piezas y
elementos de carpintería y mueble para comprobar que se
cumplen las características requeridas.
CE18.1 Para comprobar que los resultados los trabajos de
acabado cumplen las características definidas: 
– Relacionar los posibles defectos que suelen producirse
en las piezas durante los trabajos de acabado con las cau-
sas probables de los mismos.
– Comprobar la calidad obtenida con las especificaciones o
resultados esperados y en su caso subsanar las desviaciones. 
– Comprobar los equipos de aplicación, verificar su adecua-
do funcionamiento y corregir las posibles desviaciones. 
C19:
Valorar los riesgos derivados de las operaciones de aplica-
ción de acabado a fin de adoptar las medidas preventivas
necesarias.
CE19.1 En un caso de acabado y secado a realizar el entorno,
el material y los medios:
– Describir las condiciones de seguridad requeridas en las
operaciones de preparación y mantenimiento de primer
nivel de las máquinas y equipos.
– Establecer las medidas de seguridad y salud laboral a
adoptar en función de las normas e instrucciones especí-
ficas aplicables a las distintas operaciones. 
C20: 
Analizar la preparación de los equipos de lijado y pulido para
mantenerlos en perfecto funcionamiento, atendiendo a indi-
caciones comerciales.
CE20.1 En el caso de preparación de equipos de lijado y
pulido:
– Efectuar a limpieza del equipo, los medios adecuados y
los lugares sobre los que actuar.
– Seleccionar los útiles adecuados según las características
de la pieza y el acabado a conseguir.
– Asignar y comprobar los parámetros determinados:
abrasivo, cepillo, pasta y velocidad de la pieza entre
otros.
– Efectuar el mantenimiento de primer nivel de los equi-
pos y los cambios de útiles necesarios (rodillos y abrasi-
vos entre otros) para su correcto funcionamiento. 
C21:
Caracterizar y sistematizar las técnicas de aplicación de las
operaciones de lijado y pulido de las piezas para realizar el
acabado, según la normativa de seguridad, salud laboral y
medio ambiente.
CE21.1 Para comprobar las técnicas de aplicación de lijado
y pulido de las piezas que se van a barnizar y que se realizan
según las normas correspondientes:
– Colocar las piezas adecuadamente en los equipos para
obtener el resultado requerido.
– Manejar los dispositivos de control de funcionamiento
de los equipos manteniendo los parámetros a lo largo del
proceso.
– Verificar visualmente la calidad de la superficie lijada o
pulida, rechazando las que no alcancen el nivel de aca-
bado requerido.
– Limpiar o sustituir las bandas cuando disminuya su ren-
dimiento, se produzcan roturas en esta o afecte a la cali-
dad del lijado y pulido.
– Las operaciones de lijado y pulido se realizan de acuer-
do con la normativa de seguridad, salud laboral y medio
ambiente. 

C22:
Aplicar selectivamente la manipulación de las piezas para
efectuar las operaciones de secado, evitando accidentes
profesionales:
– Seleccionar el medio de transporte adecuado en función
del tipo de pieza, evitando daños o desperfectos.
– Descargar los carros con la precaución necesaria para no
dañar las piezas y una vez transcurrido el tiempo esta-
blecido en el plan de producción.
– Efectuar los movimientos necesarios (carros, soportes,
entre otros) para su correcto secado de las piezas.
– Manipular las piezas y mover los carros utilizando los
EPIS necesarios, evitando accidentes profesionales. 
C23:
Mantener el lugar de secado y curado y los equipos en con-
diciones de seguridad, salud laboral y medioambientales
para evitar accidentes, según se especifica en la normativa
vigente:
– Definir la importancia de mantener la zona de secado en
perfectas condiciones de seguridad y salud laboral.
– Ordenar y limpiar la zona de secado (túnel, cabina) con
los equipos y medios apropiados manteniendo las condi-
ciones medioambientales necesarias. 
– Eliminar, transportar y almacenar los residuos generados
en la actividad de mantenimiento de los espacios y
medios empleados en el secado-curado según el plan de
residuos de la empresa. 
– Preparar la zona de secado en las condiciones ambienta-
les establecidas en el plan de producción. 
Bloque II 
C24:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE24.1 Colocar las herramientas y equipos utilizados y los
residuos generados, en las ubicaciones establecidas .
CE24.2 Mantener en perfecto orden y limpieza los equipos y
el espacio de trabajo. 
C25:
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE25.1 Mostrar siempre actitud de respeto a los procedi-
mientos y normas establecidos.
CE25.2 Conocer y emplear los trámites de comunicación
establecidos por la organización.
CE25.3 Tomar conciencia de las barreras a la comunicación
eficaz existentes en la realidad profesional de las personas.
CE25.4 Transmitir información con claridad, de manera
ordenada, estructurada, clara y precisa. 
C26:
Interpretar y ejecutar instrucciones de trabajo.
CE26.1 Ejecutar con diligencia las instrucciones recibidas. 
C27:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolle.
CE27.1 Analizar las repercusiones de su actitud en su pues-
to de trabajo. 
CE27.2 Demostrar responsabilidad ante errores y fracasos. 
C28:
Cumplir con las normas de correcta producción.
CE28.1 Ejecutar las tareas con el orden de prioridad establecida.
CE28.2 Efectuar los trabajos obteniendo la calidad y el resul-
tado requeridos.
CE28.3 Respetar y cuidar el material utilizado. 
C29:
Demostrar un buen hacer profesional.
CE29.1 Desenvolverse de forma responsable integrándose
en el sistema de relaciones técnico-profesionales de la
empresa.
CE29.2 Realizar el trabajo conforme a las indicaciones de
sus superiores en cada momento.
CE29.3 Demostrar interés y preocupación por atender satis-
factoriamente las necesidades de los usuarios. 
C30:
Demostrar cierta autonomía en la resolución de pequeñas
contingencias relacionadas con su actividad.
CE30.1 Contribuir con iniciativa propia, y buscar soluciones
constructivas.
CE30.2 Planear su propio trabajo de acuerdo con las instruc-
ciones y procedimientos establecidos. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
173

174
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE CARPINTERÍA Y MUEBLE
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE CARPINTERÍA Y MUEBLE

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
175
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE CARPINTERÍA Y MUEBLE

176
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
(Continúa en Fascículo Tercero)

AÑO XXVI 
8 de agosto 2008
Suplemento al Núm. 153
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Formación Profe-
sional, por la que se establece el perfil del programa de cualificación profesional
inicial de Auxiliar de Peluquería.
Fascículo Tercero

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en
el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especi-
ficados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Peluquería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Peluquería, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Peluquería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería
en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación
que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de las especialidades de Peluquería o Estética.
b) Por un profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
178
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
