Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
45
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos Textiles. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE ESTÉTICA

46
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquÉllos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que acredite una experiencia
docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos
Textiles. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar
de Procesos Textiles está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y por
otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodológicas
de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la presente
Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos Textiles se
fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada pro-
fesor adaptará en función de las características del grupo y se completa-
rá con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos
Textiles se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a
la duración horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II,
al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la
programación realizada en el centro antes del inicio del programa de cua-
lificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Procesos Textiles, se organizan en un curso
académico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se
tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Procesos Textiles, sin perjuicio de que los mismos puedan ser
ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros
perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en
el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil.
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos
Textiles en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de
prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Producción Textil y Tratamientos Físico-
Químicos.
b) Por un Profesor Técnico de Formación Profesional de la especiali-
dad de Patronaje y Confección.
c) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel.
d) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel. 
e) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para este
perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en Química.
b) Ingeniero en: Química, Industrial.
c) Ingeniero Técnico Industrial en las especialidades de Textil y de
Química Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Procesos de Confección Industrial.
b) Técnico Superior en Patronaje.
c) Técnico Especialista en Tejeduría e Hilatura.
d) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
47
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Procesos Textiles serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE PROCESOS TEXTILES
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Procesos Textiles.
Familia profesional: Textil, Confección y Piel.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: TCP03I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones básicas de preparación, manejo y transporte de
materiales, así como, alimentar y asistir a los procesos de hilatura, teje-
duría y telas no tejidas, aplicando las técnicas y procedimientos requeri-
dos en cada caso, bajo la supervisión de un responsable, utilizando crite-
rios de calidad y actuando en condiciones de seguridad y respeto al medio
ambiente, según planes establecidos. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de procesos textiles, TCP
137_1,
(R.D.1087/2005) que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0431_1: Seleccionar materiales y productos para los procesos textiles.
UC0432_1: Manipular cargas con carretillas elevadoras.
UC0433_1: Realizar operaciones básicas de alimentación de materia-
les y fabricación en procesos de hilatura, tejedurías y telas no tejidas. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Operario en cortinaje y complementos de deco-
ración TCP064_1 (R.D.295/2004), que comprende la siguiente unidad de
competencia:
UC0177_1: Seleccionar materiales y productos para procesos de
confección. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito Profesional 
Desempeña su actividad laboral en grandes, medianas y pequeñas
empresas dedicadas a los procesos de hilatura, tejedurías y telas no teji-
das, en el área de producción y logística, opera según procedimientos
establecidos, siguiendo instrucciones y bajo la supervisión de mandos
superiores. 
Sectores Productivos 
Se ubican en empresas dedicadas a lavado y peinado de lanas (estam-
bre), hilatura semiestambre, hilatura de algodón, hilatura de fibras vegetales,
fibras de recuperación, corte y craqueado de cable de fibras químicas. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Preparador de fibras.
– Operario de máquinas de preparar fibras, hilar y devanar.
– Operario de máquina para abrir, limpiar y mezclar fibras.
– Operador de la industria textil.
– Operario de carretilla.
Entorno productivo en Castilla y León 
Las empresas en las que se puede desarrollar este perfil se encuentran
ubicadasprincipalmente en la ciudad de Béjar.
Por lo general, son empresas pequeñas y medianas.
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Seleccionar materiales y pro-
ductos para los procesos textiles 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Interpretar órdenes de selección de materiales textiles según
su origen y características para incorporarlos al proceso.
CR1.1 Las fibras e hilos se diferencian visualmente y al
tacto, con relación a sus características y propiedades.
CR1.2 Los tejidos se diferencian visualmente identificando
sus procesos básicos de fabricación.
CR1.3 Las materias textiles se identifican por su origen, presen-
tación y etiquetado para comprobar su estado de utilización.
CR1.4 Las distintas materias textiles, que van a recibir trata-
mientos de ennoblecimiento (blanqueo, tintura, aprestos, y
otros), deben tenerse en cuenta antes de su incorporación al
proceso de fabricación. 
RP2:
Realizar la separación de materias textiles manufacturadas
para su reprocesado.
CR2.1 Los materiales manufacturados se identifican y sepa-
ran según color, composición, estado, entre otros, siguiendo
la orden e instrucciones recibidas.
CR2.2 Los materiales separados se almacenan en los conte-
nedores o áreas dispuestas al efecto.
CR2.3 Los procedimientos establecidos y la manipulación
de materiales se realiza ordenadamente, siguiendo las nor-
mas de seguridad, salud y medioambientales. 
CR2.4 La separación de materiales se constata mediante
toma de muestras que permite comprobar la idoneidad de los
lotes en cuanto a las características de hilos, tejidos y telas no
tejidas para su procesado. 
RP3:
Interpretar órdenes de preparación de mezclas de materiales
para su procesado, bajo la supervisión del responsable.
CR3.1 Las fibras y/o reprocesados se reconocen por su
etiquetado.
CR3.2 La etiqueta se lee y se verifica la coincidencia con las
especificaciones de la orden de preparación.
CR3.3 Los materiales y productos se reconocen por su forma
de presentación, composición y características que vienen
recogidas en la etiqueta de referencia.
CR3.4 Los procedimientos de pesada y mezcla de materiales
se realizan con la exactitud requerida aplicando normas de
seguridad, salud y medioambientales. 
RP4:
Seleccionar productos semielaborados y/u otros para incor-
porar al proceso textil según orden de producción.
CR4.1 Los productos semielaborados se reconocen por su
etiquetado.
CR4.2 Los productos auxiliares se diferencian visualmente
por sus características y/o etiquetas.
CR4.3 El orden de incorporación de los productos auxiliares
y semielaborados se realiza respetando las instrucciones y en
el momento adecuado, según la ficha de producción. 

48
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Muestras de fibras, hilos, tejidos, no tejidos y productos semielabora-
dos, productos auxiliares, máquinas y equipos que intervienen en los pro-
cesos productivos. 
Productos y resultados 
Identificación de fibras, hilos, tejidos, no tejidos y productos semie-
laborados.
Muestras de distintos materiales textiles analizadas e identificadas
visualmente y mediante el tacto.
Análisis por comportamiento a la llama de muestras de distintas
materias textiles.
Identificación de procesos de fabricación.
Información utilizada o generada 
Utilizada: Muestras físicas, videos, gráficos. Esquemas de procesos.
Órdenes de fabricación. Fichas de producción. Etiquetas.
Generada: Fichas de análisis básicos de materiales.
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Manipular cargas con carretillas
elevadoras 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Interpretar correctamente órdenes de movimiento de mate-
riales y productos para su carga o descarga, con el objeto de
proceder a su almacenamiento, suministro, expedición o
cualquier otro movimiento en el flujo logístico.
CR1.1 Los materiales y productos objeto de movimiento se
identifican, verificando la coincidencia de los mismos con
las órdenes escritas o verbales recibidas.
CR1.2 El material o producto se acepta solamente si la uni-
dad de carga no presenta deformaciones o daños aparentes y,
si se detectan, se comunican al responsable inmediato.
CR1.3 Los medios de transporte (carretilla convencional,
retráctil, transpaleta manual o eléctrica, apilador, entre otros)
se seleccionan en función de la carga, operaciones y condi-
cionamientos en que se deben realizar.
CR1.4 En caso de detección de error o no conformidad de la
carga se comunica inmediatamente con el responsable del
servicio. 
RP2:
Manejar correctamente los productos y unidades de carga
para su posterior manipulación, siguiendo las instrucciones
de procedimiento u órdenes recibidas.
CR2.1 Los distintos medios de manipulación se utilizan
según protocolo, siguiendo las normas de prevención de ries-
gos laborales y respetando el medioambiente.
CR2.2 En cada unidad de carga o producto manipulado se
comprueba que su apariencia externa es conforme al proto-
colo establecido.
CR2.3 Las cargas extraídas, mediante desestiba o desapila-
do, de zonas elevadas se bajan inmediatamente al nivel del
suelo antes de realizar maniobras, para evitar riesgos (vuel-
co de la carretilla, riesgo de accidente para el operador y para
el personal del entorno, daño instalaciones, entre otros).
CR2.4 La carga se deposita correctamente en el espacio o
alveolo asignado (estantería o a nivel del pavimento), situan-
do la carretilla en ángulo recto respecto a la estantería o
carga apilada y con el mástil en posición vertical. 
RP3:
Manejar carretillas automotoras o manuales, siguiendo los
procedimientos establecidos, observando las normas de pre-
vención de riesgos laborales medioambientales.
CR3.1 El operador utiliza correctamente los equipos de
manipulación de cargas según la información específica de
seguridad recibida.
CR3.2 En los movimientos de cargas se respeta siempre la
capacidad de carga nominal de la carretilla, o su capacidad
residual en caso de que se monte un implemento.
CR3.3 La disposición y ubicación de la carga y su retención,
en caso de emplear implementos, evita todo movimiento no
previsto o inseguro.
CR3.4 Los desplazamientos se efectúan por las vías de circu-
lación señalizadas y, a ser posible, separadas de la circula-
ción peatonal, respetando la señalización dispuesta para una
conducción segura.
CR3.5 El operador maneja la carretilla utilizando, en todo
momento, el equipo de protección individual y el cinturón de
seguridad o el sistema de retención, en condiciones de visibili-
dad suficiente y haciendo uso, cuando sea necesario, de las
señales acústicas y luminosas de advertencia.
CR3.6 El recorrido en pendiente hacia abajo se efectúa en
marcha atrás, no efectuando cambios de dirección sobre la
pendiente. 
CR3.7 La carretilla se maneja en condiciones de visibilidad
correcta y en caso contrario dicho desplazamiento se efectúa
marcha atrás, haciendo uso de las señales acústicas y lumi-
nosas de advertencia.
CR3.8 El operador observa, en todas las situaciones, la obli-
gatoriedad de no efectuar el transporte de personas en la
carretilla.
CR3.9 Las carretillas se estacionan en las zonas asignadas y
autorizadas, se retira la llave de contacto y se acciona el
freno de mano. 
RP4:
Realizar el mantenimiento de primer nivel de las carretillas
automotoras de manutención o las de tracción manual, ase-
gurando el cumplimiento de las disposiciones mínimas de
seguridad y salud establecidas para su uso.
CR4.1 Los elementos dispuestos para una conducción y
manipulación segura tales como frenos, estado de los neu-
máticos, sistema de elevación, carencia de fugas de líquido
hidráulico o combustible, señales acústicas y visuales, entre
otros, se revisan en los períodos establecidos.
CR4.2 Las revisiones técnicas establecidas en la legislación
vigente sobre condiciones constructivas del equipo para su uso
seguro, son conocidas en el ámbito de sus atribuciones, y los
incumplimientos son comunicados para ser subsanados.
CR4.3 El mantenimiento de primer nivel se realiza teniendo
en cuenta la documentación técnica y los procedimientos
establecidos por la empresa.
CR4.4 Las averías detectadas, especialmente las que puedan
afectar al funcionamiento y manejo seguro, determinan la
paralización del equipo y la comunicación al inmediato
superior para su reparación. 
RP5:
Realizar la carga o descarga de materiales y productos con-
forme a las instrucciones recibidas y, en su caso, bajo la
supervisión de un responsable.
CR5.1 Las cantidades que se van a entregar o recibir son
verificadas de acuerdo al albarán de entrega o recepción
respectivamente.
CR5.2 Las mercancías se manipulan utilizando los medios
adecuados, a fin de evitar alteraciones o desperfectos.
CR5.3 En cada unidad de carga se comprueba que los emba-
lajes, envases o contenedores que protegen la mercancía, se
encuentran en buen estado, notificando, en su caso, al res-
ponsable las mermas por mal estado o rotura.
CR5.4 La colocación de las cargas en los medios de trans-
porte externos se realiza asegurando la integridad de las mis-
mas, y su ubicación interior se efectúa según instrucciones
recibidas. 
RP6:
Transportar y abastecer de materias primas y materiales a las
líneas de producción, así como retirar los residuos generados
en los procesos productivos a las zonas previstas para dicho fin.
CR6.1 La orden de salida/entrega de materiales, componen-
tes o suministros se recibe según procedimientos estableci-
dos y se interpreta para preparar los mismos de acuerdo con
las instrucciones recibidas.
CR6.2 El transporte de materias primas se realiza utilizando
los medios establecidos, en las áreas autorizadas para ello, de
manera adecuada y en el momento previsto, a fin de evitar
disfunciones en la producción. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
49
CR6.3 Los residuos generados se transportan con la autori-
zación previa, en la que conste que los mismos han recibido,
en su caso, los tratamientos adecuados para evitar la conta-
minación del medioambiente o riesgos para la salud.
CR6.4 Los residuos generados se trasladan con seguridad y
se depositan en los lugares o zonas previstos para evitar la
contaminación del medioambiente. 
RP7:
Adoptar las medidas de seguridad establecidas para la preven-
ción de riesgos laborales y de la salud en los trabajadores.
CR7.1 En las actividades que lo requieran, según el plan de
prevención de riesgos laborales, se utilizan los equipos de
protección individual exigidos.
CR7.2 La manipulación manual de unidades de carga cum-
ple las disposiciones reglamentarias establecidas sobre esta
materia, para evitar el riesgo de traumatismos dorsolumbares,
entre otros.
CR7.3 Los equipos de protección se mantienen en perfecto esta-
do de uso.
CR7.4 La conducción de carretillas y la manipulación de car-
gas tiene siempre en cuenta los riesgos potenciales para ter-
ceras personas.
CR7.5 Las zonas de estacionamiento de las carretillas se
mantienen señalizadas y limpias de materias o elementos que
puedan entrañar riesgos para la conducción. 
RP8:
Colaborar en el control de existencias transmitiendo la infor-
mación del movimiento de cargas que realiza.
CR8.1 La información que se transmite recoge con precisión
las unidades de carga manipuladas.
CR8.2 La información de datos se transmite en forma digital
mediante equipos portátiles, o en soporte escrito establecido
por la empresa.
CR8.3 La información generada se proporciona en el
momento establecido por el responsable, o de acuerdo a las
normas de la empresa. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Carretillas automotoras de manutención, eléctricas o térmicas, con la
capacidad nominal de carga necesaria.
Carretillas manuales. Equipos portátiles de transmisión de datos. Lec-
tores de códigos de barras y otros.
Contenedores y paletas. Estanterías adecuadas a la tipología de las
cargas. Mercancías de diversa procedencia y naturaleza.
Productos y resultados 
Unidades de carga manipuladas, transportadas, estibadas o apiladas. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Normativa que desarrolla la ley de prevención de riesgos
laborales, estableciendo las disposiciones mínimas de seguridad y salud.
Órdenes ministeriales por la que se aprueban los reglamentos de manipula-
ción manual de carga, así como, las de carretillas automotoras de manuten-
ción. Órdenes de movimiento de carga o descarga de productos, de trans-
porte y/o de suministro interno. Codificación de materiales y productos. 
Normas UNE. Documentación emitida por el Instituto Nacional de
Seguridad e Higiene en el Trabajo u otras públicas o privadas.
Generada: Documentos escritos y en soporte digital para el control
del movimiento ytransporte de materiales y productos.
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones básicas
de alimentación de materiales y fabricación en procesos de hilatura,
tejedurías y telas no tejidas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Interpretar órdenes de trabajo para abastecer las máquinas
con el material necesario, en tiempo y forma.
CR1.1 Las materias se identifican por su estado de elabora-
ción y/o etiquetado especificado en la orden de proceso.
CR1.2 La etiqueta se lee y se verifica su coincidencia con las
especificaciones de la orden de proceso.
CR1.3 Los sistemas de manipulación y movimiento se iden-
tifican en función del estado de elaboración y forma de pre-
sentación de la materia seleccionada. 
RP2:
Realizar operaciones de alimentación y descarga manual o
automática de las máquinas y asistir al proceso de prehilatu-
ra, aplicando las normas de prevención de riesgos laborales
y medio ambiente.
CR2.1 La alimentación y descarga de las máquinas (carga-
dora-pesadora, desmotadora, abridora, batidora, lavadora,
ensimadora, cardas, cortadora, craqueadora, desgarradora,
deshilachadora, prensa de balas, entre otras) se realiza en el
momento previsto, bajo la supervisión del responsable y
según procedimientos establecidos.
CR2.2 Las máquinas y herramientas se preparan y los pará-
metros de las operaciones se ajustan según procedimientos,
en función de las instrucciones recibidas y bajo la supervi-
sión del responsable.
CR2.3 La asistencia en la producción de las máquinas: cargado-
ra-pesadora, desmotadora, abridora, batidora, lavadero, ensima-
dora, cardas, cortadora, craqueadora, desgarradora, deshilacha-
dora, prensa de bala, entre otras; se realiza según las
instrucciones recibidas y bajo la supervisión del responsable.
CR2.4 Las distintas máquinas a su cargo se vigilan según
flujo y sincronismo de las mismas y bajo la supervisión del
responsable.
CR2.5 Los procesos automáticos se vigilan para su correcto
funcionamiento, según procedimientos establecidos, dete-
niendo el sistema, previa autorización del responsable, ante
cualquier anomalía que ponga en riesgo la calidad del pro-
ducto o la integridad de personas o del sistema.
CR2.6 Los equipos, herramientas y útiles empleados se cui-
dan y mantienen limpios, así como, la zona de trabajo.
CR2.7 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas se
realiza periódicamente, bajo la supervisión del responsable,
siguiendo las instrucciones técnicas requeridas. 
RP3:
Realizar operaciones de alimentación y descarga manual o
automática de las máquinas y asistir a los procesos de hila-
tura y no tejidos, aplicando las normas de prevención de
riesgos laborales y medio ambiente.
CR3.1 La alimentación y descarga de las máquinas de hila-
tura (manuar, guill, peinadora, mechera, continua de hilar,
bobinadora, entre otras) se realiza en el momento previsto,
bajo la supervisión del responsable y según procedimientos
establecidos.
CR3.2 Las máquinas y herramientas se preparan y los pará-
metros de las operaciones se ajustan según procedimientos,
en función de las instrucciones recibidas y bajo la supervi-
sión del responsable.
CR3.3 La asistencia en la producción de las máquinas:
manuar, guill, peinadora, mechera, continua de hilar, bobina-
dora, entre otras; se realiza según las instrucciones recibidas
y bajo la supervisión del responsable. 
CR3.4 Las distintas máquinas a su cargo se vigilan según
flujo y sincronismo de las mismas, bajo la supervisión del
responsable.
CR3.5 Los procesos automáticos se vigilan para su correcto
funcionamiento, según procedimientos establecidos, dete-
niendo el sistema, previa autorización del responsable, ante
cualquier anomalía que ponga en riesgo la calidad del pro-
ducto o la integridad del sistema o de personas.
CR3.6 Los equipos, herramientas y útiles empleados se cui-
dan y mantienen limpios, así como la zona de trabajo.
CR3.7 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas se
realiza periódicamente, bajo la supervisión del responsable,
siguiendo las instrucciones técnicas requeridas. 

50
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RP4:
Realizar operaciones de alimentación y descarga manual o auto-
mática de las máquinas y asistir a los procesos de tejeduría de
calada, aplicando las normas de prevención de riesgos laborales y
medio ambiente.
CR4.1 La alimentación y descarga de las máquinas (urdido-
res, telar de lizos, de jacquard, de cinteria, de alfombras,
entre otras) se realiza en el momento previsto, bajo la super-
visión del responsable y según procedimientos establecidos.
CR4.2 Las máquinas y herramientas se preparan y los pará-
metros de las operaciones se ajustan según procedimientos,
en función de las instrucciones recibidas y bajo la supervi-
sión del responsable.
CR4.3 La asistencia en la producción de las máquinas: urdi-
dores, telar de lizos, de jacquard, de cinteria, de alfombras y
otras, se realiza según las instrucciones recibidas y bajo la
supervisión del responsable.
CR4.4 Las distintas máquinas a su cargo se vigilan según
flujo y sincronismo de las mismas, bajo la supervisión del
responsable.
CR4.5 Los procesos automáticos se vigilan para su correcto
funcionamiento, según procedimientos establecidos, dete-
niendo el sistema, previa autorización del responsable, ante
cualquier anomalía que ponga en riesgo la calidad del pro-
ducto o la integridad del sistema o de personas.
CR4.6 Los equipos, herramientas y útiles empleados se cui-
dan y mantienen limpios, así como la zona de trabajo. 
CR4.7 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas se
realiza periódicamente, bajo la supervisión del responsable,
siguiendo las instrucciones técnicas requeridas. 
RP5:
Realizar operaciones de alimentación y descarga manual o
automática de las máquinas y asistir a los procesos de teje-
duría de punto, aplicando las normas de prevención de ries-
gos laborales y medio ambiente.
CR5.1 La alimentación y descarga de las máquinas de punto
por trama o recogida (tricotosa rectilínea y circular) y/o
urdimbre (urdidores, Raschel, Kette, Crochete y otras) se
realiza en el momento previsto, bajo la supervisión del res-
ponsable y según procedimientos establecidos.
CR5.2 Las máquinas y herramientas se preparan y los pará-
metros de las operaciones se ajustan según procedimientos,
en función de las instrucciones recibidas y bajo la supervi-
sión del responsable.
CR5.3 La asistencia en la producción de las máquinas de
punto por trama o recogida: tricotosa rectilínea y circulares
y/ o urdimbre: urdidores, Raschel, Kette, Crochete y otras, se
realiza según las instrucciones recibidas y bajo la supervi-
sión del responsable.
CR5.4 Las distintas máquinas a su cargo se vigilan según
flujo y sincronismo de las mismas, bajo la supervisión del
responsable.
CR5.5 Los procesos automáticos se vigilan para su correcto
funcionamiento, según procedimientos establecidos, dete-
niendo el sistema ante cualquier anomalía que ponga en ries-
go la calidad del producto o la integridad del sistema o de
personas.
CR5.6 Los equipos, herramientas y útiles empleados se cui-
dan y mantienen limpios, así como la zona de trabajo.
CR5.7 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas se
realiza periódicamente, bajo la supervisión del responsable,
siguiendo las instrucciones técnicas requeridas. 
RP6:
Actuar según las normas de seguridad y salud, que afecten a
su puesto de trabajo y al proceso.
CR6.1 Los riesgos primarios se identifican y se toman las
medidas preventivas adecuadas para la salud y la seguridad en
el entorno de trabajo.
CR6.2 Los equipos de protección individual y medios de
seguridad más adecuados se identifican para cada actuación,
utilizándolos y cuidándolos correctamente.
CR6.3 Las zonas de trabajo de su responsabilidad deben per-
manecer en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR6.4 Las disfunciones u observación de peligro se comuni-
can a la persona responsable con prontitud. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Fibras, hilos, tejidos, no tejidos y productos semielaborados. Máqui-
nas de prehilatura: cargadora-pesadora, desmotadora, abridora, batido-
ra, lavadora, ensimadora, cardas, cortadora, craqueadora, desgarradora,
deshilachadora, prensa de balas. Máquinas de hilatura: manuar, mechera,
continua de hilar, bobinadora.
Máquinas de tejeduría de calada: urdidores, telar de lizos, de jac-
quard, de cinteria, de alfombras. Máquinas de tejeduría de punto por
trama o recogida: tricotosa rectilínea y circular. Máquinas de tejeduría
de punto por urdimbre: urdidores, Raschel, Kette, Crochete. Equipos
que intervienen en los procesos productivos. Equipos de protección
individual.
Productos y resultados 
Productos en curso, semielaborados, y acabados de hilatura y tejedu-
ría. Apertura y mezcla de materias textiles. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Órdenes de producción de hilatura, tejeduría de calada y punto.
Generada: Órdenes de producción: apertura, mezcla y transporte.
Codificación de materiales y productos en proceso. Codificación de exis-
tencias de almacén.
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Seleccionar materiales y pro-
ductos para procesos de confección 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Interpretar órdenes de selección de materiales textiles según
su origen y características.
CR1.1 Las fibras e hilos se diferencian visualmente y al
tacto, en relación a sus características y propiedades.
CR1.2 Los tejidos se pueden diferenciar visualmente por su
estructura y agruparlos por sus características generales.
CR1.3 Los tratamientos de ennoblecimiento textil (blanqueo,
tintura, aprestos...) proporcionan a los tejidos una serie de
características de acabado, apariencia y calidad adaptadas a
las tendencias de moda.
CR1.4 Las materias textiles se identifican por su origen, pre-
sentación y etiquetado, según orden de selección. 
RP2:
Reconocer productos textiles (hilos, tejidos y telas no teji-
das) por su presentación y etiquetado, para su aplicación en
confección.
CR2.1 Los materiales manufacturados se identifican según
color, diseño, textura, estado.
CR2.2 Los materiales y productos se reconocen por su forma
de presentación, composición y características que vienen
recogidas en la etiqueta de referencia.
CR2.3 Los procedimientos de manipulación de materiales se rea-
lizan ordenadamente aplicando normas de seguridad y salud.
CR2.4 La toma de muestras permite comprobar las caracte-
rísticas de hilos, tejidos y telas no tejidas. 
RP3:
Identificar y seleccionar tejidos o laminares según la ficha
técnica. 
CR3.1 Los tejidos o laminares se identifican por su presen-
tación y etiquetado, en función de los condicionantes propios
del material, de la cantidad necesaria y del artículo que se va
a confeccionar.
CR3.2 La etiqueta se lee y se verifica la coincidencia con las
especificaciones de la ficha técnica.
CR3.3 Los procedimientos de preparación y movimiento de
materiales se realizan ordenadamente aplicando normas de
seguridad y salud. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
51
RP4:
Reconocer materiales y complementos para incorporar al
proceso de confección.
CR4.1 Los materiales seleccionados se comprueban si coin-
ciden con las especificaciones de la ficha técnica.
CR4.2 Los complementos se diferencian visualmente por sus
formas y/o características de forma global.
CR4.3 La orden de incorporación de los complementos se
realiza de forma correcta y en el momento adecuado según
ficha técnica. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Muestras de fibras, hilos, tejidos, no tejidos y complementos, máqui-
nas y equipos que entran en los procesos productivos. 
Productos y resultados 
Identificación de fibras, hilos, tejidos, no tejidos y productos semie-
laborados. 
Identificación de procesos. 
Información utilizada o generada 
Muestras físicas, fichas técnicas, soportes visuales, gráficos, sistemas
informáticos.
Esquemas de los procesos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Identificar, seleccionar y almacenar mercancías de acuerdo con
criterios de calidad para su correcto uso. 
2. Analizar productos y materiales utilizados en hilatura y tejeduría
identificando y relacionando propiedades y tratamientos, siguien-
do medidas de seguridad, para conseguir productos de calidad. 
3. Realizar el transporte de materiales utilizando criterios de seguri-
dad para asistir a los procesos de hilatura y tejeduría. 
4. Asistir a los procesos de hilatura y tejeduría con seguridad, para
conseguir hilos y tejidos de calidad. 
5. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
6. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1 MFA221_1: Iniciación en materiales, productos y procesos básicos
textiles. 
2 MF0432_1: Manipulación de cargas con carretillas elevadoras. 
3 MF0433_1: Técnicas básicas de producción en hilatura, tejeduría y
telas no tejidas. 
4 MFCT21_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Iniciación en materiales, productos
y procesos básicos textiles 
Asociado a las UC 1 y 4: Seleccionar materiales y productos para los
procesos textiles y seleccionar materiales y productos para procesos de
confección.
Duración: 145 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Reconocer los diferentes tipos de fibras, hilos y tejidos por
procedimientos sencillos.
CE1.1 Identificar las materias y productos textiles, según sus
orígenes.
CE1.2 Describir las características y propiedades de las
materias y productos textiles.
CE1.3 A partir de muestras de fibras, hilos y tejidos, hacer
pruebas de carácter visual y táctil, indicando lo que puede ser
y lo que no es.
CE1.4 Reconocer las materias textiles en pruebas de compor-
tamiento a la llama: por su forma de arder, olor despedido, si
arruga o funde así como por el residuo o ceniza que produce. 
C2:
Identificar las propiedades de los productos textiles (hilos, teji-
dos, telas no tejidas) con relación a los procesos de fabricación.
CE2.1 Describir los procesos básicos de producción de hilos,
tejidos y telas no tejidas y su relación con las propiedades de
los productos de entrada y salida.
CE2.2 Observar muestras de hilos y comprobar que tipo de
torsión y/o retorsión tienen los cabos o las fibras, según sus
características y propiedades.
CE2.3 A partir de muestras de tejidos destejer y deducir la
estructura del tejido, según sus características y propiedades. 
CE2.4 Observar muestras de telas no tejidas e indicar sus
características y propiedades.
CE2.5 A partir de muestras y/o imágenes fotográficas, indi-
car los defectos más comunes que presentan los productos
textiles debidos a fallos de fabricación. 
C3:
Relacionar los tratamientos (blanqueo, tintura, aprestos y
otros) con las características y propiedades que confieren a
las materias primas y productos textiles.
CE3.1 Describir las características y propiedades que trasmi-
ten los tratamientos más relevantes a las materias textiles a
partir de la observación y análisis de muestras.
CE3.2 Identificar las operaciones básicas sobre esquemas de
procesos de ennoblecimiento. 
CE3.3 Observar muestras de hilos, tejidos y telas no tejidas,
deducir los tratamientosrecibidos según sus características y
propiedades.
CE3.4 A partir de muestras de productos textiles, identificar
los defectos más comunes debidos a fallos de tratamientos de
ennoblecimiento.
C4:
Distinguir las técnicas empleadas para el reprocesado de
materias textiles manufacturadas.
CE4.1 Identificar los procedimientos que se emplean para
separar y clasificar las materias textiles manufacturadas.
CE4.2 Comprobar, con técnicas sencillas, las características de
hilos, tejidos y telas no tejidas para su correcto reprocesado.
CE4.3 Reconocer las materias textiles manufacturadas por su
forma de presentación, composición y características que
vienen recogidas en la etiqueta de referencia, para así deter-
minar la técnica más adecuada para su reprocesado.
CE4.4 En supuesto práctico donde se aportan condiciones
técnicas, explicar la forma de realizar la clasificación de
materias textiles manufacturadas para el reprocesado.
CE4.5 Describir los procedimientos de pesada y mezcla de
materiales para su incorporación al proceso textil. 
C5:
Diferenciar las condiciones básicas de presentación, conser-
vación, manipulación y acondicionamiento de materias tex-
tiles según sus características y propiedades.
CE5.1 Relacionar los distintos tipos de presentación y emba-
laje con los requerimientos de almacenaje y transporte.
CE5.2 Interpretar etiquetas normalizadas de contenidos,
manipulación y conservación de materiales textiles.
CE5.3 Realizar operaciones de pesada y mezcla de materia-
les, utilizando las herramientas y aparatos adecuados.
CE5.4 Indicar las condiciones de conservación (temperatura,
humedad, luz, ventilación) que debe tener un almacén para
mantener las materias textiles en buen estado.
CE5.5 Describir las técnicas de manipulación y acondiciona-
miento de materiales textiles. 
Contenidos: 
Fibras: naturales, artificiales y sintéticas 
– Clasificación, características y propiedades de las fibras. 
– Esquemas básicos de los procesos de obtención.
– Procedimientos de identificación. 
Hilos. Tipos. Procedimientos de identificación 
– Clasificación, características y propiedades de los hilos.
– Procedimientos de identificación.

52
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Esquemas básicos de los procesos de hilatura.
– Esquemas básicos de los procesos de transformación.
Tejidos: calada y punto 
– Estructura de los tejidos.
– Esquemas básicos de los procesos de tejedurías.
– Esquemas básicos de los procesos de obtención.
– Clasificación, características y propiedades.
– Tejidos especiales.
Telas no tejidas 
– Esquema básico de los procesos de consolidación de fibras y
napas.
– Esquemas básicos de los procesos de obtención.
– Clasificación, características y propiedades.
– Procedimientos elementales de identificación.
Tratamientos de ennoblecimiento textil (acabados) 
– Tipos de tratamientos.
– Esquemas básicos de los tratamientos.
– Características y propiedades conferidas a los productos.
Técnicas de pesadas y mezclas de materiales 
– Criterios de selección de materias para reprocesar.
– Mezclas de materiales.
– Codificación de las partidas.
Presentación comercial 
– Identificación: Etiquetas de referencia.
– Manipulación y conservación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Manipulación de cargas con carretillas
elevadoras 
Asociado a la UC: Manipular cargas con carretillas elevadoras.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado.
CE1.1 Reconocer la documentación o instrucciones que
deben acompañar las mercancías objeto de carga, descarga o
traslado en su flujo logístico.
CE1.2 Enumerar las diferentes formas de embalaje y/o envase
de protección utilizada que contienen las materias y productos,
relacionándolas con su naturaleza y estado de conservación.
CE1.3 Reconocer los métodos de medición y cálculo de car-
gas para su correcta manipulación.
CE1.4 Enumerar los distintos medios de transporte internos
y externos, sus condiciones básicas de utilización, así como
su relación con las cargas que manipulan.
CE1.5 En un supuesto práctico de manipulación de cargas:
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes.
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto.
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga. 
C2:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización, relacio-
nándolos con la forma de constitución de la carga a transportar.
CE2.1 Identificar las formas básicas de constituir las unida-
des de carga.
CE2.2 Explicar las condiciones que deben reunir los emba-
lajes o envases para constituir la unidad de carga.
CE2.3 Identificar y clasificar los diferentes tipos de paletas y
explicar las aplicaciones fundamentales de las mismas.
CE2.4 Explicar las variaciones en el rendimiento de peso de
carga movilizada, en función del aprovechamiento del volu-
men disponible, según las formas de los productos o su
embalaje.
CE2.5 En un caso práctico de manipulación de materiales y
productos debidamente caracterizado: 
– Interpretar la información facilitada.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad. 
– Comprobar que el tipo de paleta o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga, en condicio-
nes de seguridad. 
C3:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores. 
CE3.1 Reconocer los riesgos derivados del manejo manual
de cargas: caídas de objetos, contusiones, posturas de levan-
tamiento, sobreesfuerzos repetitivos, fracturas, lesiones
musculoesqueléticas y otros.
CE3.2 Reconocer los riesgos derivados del manejo de
máquinas automotoras y de tracción o empuje manual, tales
como: atrapamientos, cortes, sobreesfuerzos, fatiga posicio-
nal repetitiva, torsiones, vibraciones, ruido, gases y otras.
CE3.3 Distinguir los distintos tipos de equipos de protección
individual (E.P.I.) adecuados a cada riesgo.
CE3.4 Identificar las medidas de actuación en situaciones de
emergencia.
CE3.5 Ante un supuesto simulado de carga, transporte y des-
carga, perfectamente definido: 
– Identificar el equipo de protección individual más adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar. 
C4:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte.
CE4.1 Enumerar los deberes, derechos y reglas de conducta
de las personas que manipulan y transportan cargas.
CE4.2 Identificar las señales y placas informativas obligato-
rias que hacen referencia a la carga, así como otros símbolos
de información que debe llevar la carretilla.
CE4.3 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas específicas de trabajo, las reserva-
das a peatones y otras situadas en las vías de circulación, y
actuar de acuerdo con las limitaciones del almacén en caso
de manipulación en interiores.
CE4.4 Identificar las señales luminosas y acústicas que deben
llevar las carretillas, relacionándolas con su tipología y locali-
zación normalizada.
C5:
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la con-
ducción segura, así como las operaciones de mantenimiento de
primer nivel.
CE5.1 Interpretar sobre carretillas (o maquetas) los mandos,
sistemas y elementos de conducción y manipulación, así
como los indicadores de combustible, nivel de carga de bate-
ría y otros incluidos en el tablero de control de la carretilla.
CE5.2 Interpretar en las instrucciones del manual de mante-
nimiento, las operaciones que corresponden a un nivel pri-
mario del mismo.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
53
CE5.3 Identificar aquellas anomalías que, afectando a la
conducción o manipulación segura, deben ser comunicadas
para su inmediata reparación y pueden ocasionar la deten-
ción de la carretilla.
CE5.4 En un supuesto práctico en el que la carretilla acusa
anomalías: 
– Detectar las anomalías.
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad. 
C6: 
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE6.1 Localizar la situación de los mandos de conducción y
operación de las carretillas, la función que cada uno desem-
peña y los indicadores de control.
CE6.2 Clasificar e identificar los diferentes tipos básicos de
carretillas, relacionándolos con sus aplicaciones (transporte
horizontal, tractora, de empuje, elevadora de mástil vertical,
inclinable, y otras) y capacidad de carga, teniendo en cuenta la
altura de elevación, la distancia del centro de gravedad de la
carga al talón de la horquilla o la utilización de implementos.
CE6.3 Explicar las condiciones básicas de estabilidad de las car-
gas y posibilidades de vuelco en maniobra, relacionándolas con: 
– Sistemas y dispositivos de sujeción y elevación de la
carga.
– Centros de gravedad de la carretilla y de la carga mani-
pulada. 
– Estado del piso de trabajo.
CE6.4 Conducir en vacío carretillas automotoras y manua-
les, realizando maniobras de frenado, aparcado, marcha atrás
y descenso en pendiente, y efectuar las mismas operaciones
con la carga máxima admisible.
CE6.5 Recoger unidades de carga introduciendo la horquilla
a fondo bajo la paleta y realizar la maniobra de elevación e
inclinación del mástil hacia atrás, respetando el tamaño y la
altura de la carga para facilitar la visibilidad.
CE6.6 Conducir carretillas automotoras y manuales con
carga, controlando la estabilidad de la misma, respectando
las señales de circulación, utilizando señales acústicas o
lumínicas cuando sea necesario y realizando maniobras de
frenado, aparcado, marcha atrás y descenso en pendiente,
cuando lo requiera la circulación y el depósito de las mismas,
con seguridad y evitando riesgos laborales.
CE6.7 En un supuesto practico de manipulación de cargas,
en un pasillo delimitado por estanterías, de anchura igual a la
longitud de la carretilla contrapesada, incrementada en la
longitud de la carga y 0,4 m. de margen de seguridad: 
– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
donde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura.
– Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y deses-
tiba.
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga (o a su des-
estiba) en una sola maniobra.
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación. 
C7:
Enumerar las condiciones básicas para transportar y abastecer de
materias primas y materiales a las líneas de producción.
CE7.1 Identificar las formas básicas de preparación y trans-
porte de materias primas y productos para constituir las uni-
dades de carga.
CE7.2 Enumerar las precauciones adicionales básicas a tener
en cuenta, en el supuesto de transporte y elevación de cargas
peligrosas (productos químicos corrosivos o inflamables,
nocivos para la salud, explosivos, contaminantes, entre
otros).
CE7.3 Reconocer las normas establecidas ante incendios,
deflagraciones y procedimientos de evacuación.
CE7.4 Relacionar los tipos de carretillas y sus característi-
cas, con posibilidades de uso en ambientes industriales espe-
ciales (industrias de explosivos, industria química y otros). 
C8:
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga.
CE8.1 Describir la información más usual contenida en los
albaranes y formatos más comunes utilizados como soportes.
CE8.2 Identificar las principales características de los sopor-
tes o equipos que habitualmente se utilizan para recoger la
información de los movimientos de carga.
CE8.3 Describir las posibilidades de transmisión de infor-
mación, por medios digitales.
CE8.4 En un supuesto práctico de transmisión de datos por
medios digitales, debidamente caracterizados: 
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos. 
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados. 
Contenidos: 
Normativa comunitaria y española 
– Normativa que desarrolla la ley de prevención de riesgos labora-
les, estableciendo las disposiciones mínimas de seguridad y salud. 
– Directivas comunitarias y normativas española por la que se aprue-
ban los reglamentos de manipulación manual de carga, así como,
las de carretillas automotoras de manutención. 
– Normas UNE, y NTP del Instituto Nacional Seguridad e Higiene
en el Trabajo. 
Manutención 
– Importancia socio-económica.
– Flujo logístico de cargas y servicios.
– Equipos para manutención.
– Unidad de carga. 
Paletización de la carga 
– Sistemas de paletización.
– Tipos de paletas.
– Contenedores, bidones y otros.
– Manutenciones especiales.
– Mercancías peligrosas. 
Estabilidad de la carga 
– Nociones de equilibrio. Tipos. 
– Aplicación de la ley de la palanca. 
– Centro de gravedad de la carga: Concepto elemental y métodos
sencillos para su determinación. 
– Interacción entre el centro de gravedad de la carga y el de la carretilla. 
– Triángulo de sustentación de la carretilla contrapesada convencional. 
– Pérdida de estabilidad de la carretilla descargada y cargada. 
– Vuelco transversal y longitudinal: Cómo evitarlos. 
– Comportamiento dinámico y estático de la carretilla cargada y des-
cargada: Exceso de velocidad, sobrecarga, carga mal colocada,
aceleraciones, maniobras incorrectas. 
Carretillas de manutención automotora y manual 
– Clasificación y tipos.
– Principales elementos de las carretillas manuales.
– Principales elementos de las carretillas elevadoras de horquilla.

54
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Sistema de elevación.
– Tipos de mástiles, horquillas, cilindros hidráulicos, tableros porta-
horquillas y otros.
Manejo y conducción de carretillas 
– Localización de los elementos de la carretilla.
– Motor térmico.
– Motor eléctrico.
– Manejo de la máquina: Eje directriz. Puesta en marcha y detención
de la carretilla. Maniobras. Frenado, arranque y detención del
equipo. Mantenimiento de primer nivel. 
Seguridad y prevención de riesgos 
– Equipo de protección individual.
– Símbolos y señales.
– Acceso/descenso de la carretilla: Utilización del sistema de reten-
ción, cabina, cinturón de seguridad.
– Circulación: Velocidad de desplazamiento, trayectoria, naturaleza
del piso, estado del mismo, entre otros.
– Seguridad en el manejo: Transporte y elevación de la carga.
– Precauciones en el transporte en entornos especiales (industria quí-
mica, explosivos y otros). 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Técnicas básicas de producción en
hilatura, tejeduría y telas no tejidas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones básicas de alimentación de
materiales y fabricaciónen procesos de hilatura, tejedurías y telas no tejidas.
Duración: 203 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Realizar operaciones básicas en procesos previos a la hilatu-
ra, identificando la maquinaria.
CE1.1 Describir, elementalmente, la maquinaria de pre-hilatura.
CE1.2 Describir el correcto manejo de la maquinaria de
pre-hilatura.
CE1.3 Describir procedimientos de seguridad y prevención
en el manejo de la citada maquinaria.
CE1.4 Describir procedimientos de suministro de materiales
y productos auxiliares en fases de procesos de pre-hilatura.
CE1.5 Describir las operaciones básicas de fabricación en
pre-hilatura partiendo de la información técnica del proceso
y relacionando operaciones, parámetros de operación, útiles
y herramientas utilizadas.
CE1.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
producción de pre-hilatura, donde se aportan especificacio-
nes técnicas: 
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso. 
– Efectuar operaciones de alimentación periódica y eva-
cuación de las máquinas de pre-hilatura (cargadora-
pesadora, desmotadora, abridora, batidora, lavadero,
ensimadora, cardas, cortadora, craqueadora, desgarrado-
ra, deshilachadora, prensa de balas y otras). 
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: cargadora-pesadora, desmotadora,
abridora, batidora, lavadero, ensimadora, cardas, corta-
dora, craqueadora, desgarradora, deshilachadora, prensa
de balas y otras. 
– Verificar que la producción se ajustan a las especifica-
ciones requeridas, garantizando la calidad del proceso y
del producto.
CE1.7 Realizar las operaciones básicas de fabricación reque-
ridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las normas
de prevención de riesgos laborales y de protección del medio
ambiente. 
C2:
Realizar operaciones básicas en procesos de hilatura y telas
no tejidas, identificando la maquinaria. 
CE2.1 Describir, elementalmente, la maquinaria de hilatura. 
CE2.2 Describir, elementalmente, la maquinaria de telas no
tejidas. 
CE2.3 Describir procedimientos de suministro de materiales
y productos auxiliares en fases de procesos de hilatura.
CE2.4 Describir procedimientos de suministro de materiales y
productos auxiliaresen fases de procesos de telas no tejidas.
CE2.5 Describir las operaciones básicas de fabricación de
hilatura partiendo de lainformación técnica del proceso y
relacionando operaciones, parámetros de operación, útiles y
herramientas utilizadas.
CE2.6 Describir las operaciones básicas de fabricación de
telas no tejidas partiendode la información técnica del pro-
ceso y relacionando operaciones, parámetros de operación,
útiles y herramientas utilizadas.
CE2.7 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
producción de hilatura, donde se aportan especificaciones
técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso. 
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de las
máquinas de hilatura (manuar, guill, peinadora mechera,
continua de hilar, bobinadora y otras). 
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: manuar, guill, peinadora, meche-
ra, continua de hilar, bobinadora y otras. 
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto.
CE2.8 En un supuesto simulado debidamente caracterizado
de producción de telas no tejidas, donde se aportan especifi-
caciones técnicas: 
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso. 
– Identificar operaciones de alimentación y descarga de
las máquinas de telas no tejidas (batán, teleras, punzona-
dora, túnel de polimerización y secado y otras). 
– Describir operaciones básicas de asistencia en la pro-
ducción de las máquinas: batán, teleras, punzonadora,
túnel de polimerización y secado y otras. 
– Verificar que la producción simulada se ajusta a las espe-
cificaciones requeridas, garantizando la calidad del pro-
ceso y del producto.
CE2.9 Realizar las operaciones básicas de fabricación reque-
ridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las normas
de prevención de riesgos laborales y de protección del medio
ambiente. 
C3:
Realizar operaciones básicas en procesos de tejeduría de
calada, identificando la maquinaria.
CE3.1 Describir, elementalmente, la maquinaria de tejedu-
ría de calada.
CE3.2 Describir procedimientos de suministro de materiales
y productos auxiliares en fases de procesos de tejeduría de
calada.
CE3.3 Describir las operaciones básicas de fabricación de
tejeduría de calada, partiendo de la información técnica del
proceso y relacionando operaciones, parámetros de opera-
ción, útiles y herramientas utilizadas.
CE3.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
producción de tejido de calada, donde se aportan especifica-
ciones técnicas: 
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de las
máquinas de tejeduría de calada (lizos, jacquard, cinte-
ría, alfombras y otras).
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: lizos, jacquard, cintería, alfom-
bras, entre otras.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
55
– Verificar que la producción se ajustan a las especifica-
ciones requeridas, garantizando la calidad del proceso y
del producto. 
C4:
Realizar operaciones básicas en procesos de tejido de punto,
identificando la maquinaria.
CE4.1 Describir, elementalmente, la maquinaria de tejido de
punto.
CE4.2 Describir procedimientos de suministro de materiales
y productos auxiliares en fases de procesos de tejido de
punto por trama o recogida.
CE4.3 Describir procedimientos de suministro de materiales
y productos auxiliares en fases de procesos de tejido de
punto por urdimbre.
CE4.4 Describir las operaciones básicas de fabricación de
tejeduría de punto, partiendo de la información técnica del
proceso y relacionando operaciones, parámetros de opera-
ción, útiles y herramientas utilizadas.
CE4.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
producción de tejidos de punto, donde se aportan especifica-
ciones técnicas: 
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso. 
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de
las máquinas de tejeduría de punto: tricotosa rectilínea
y circulares y/o urdimbre (urdidores, Rasche, Kette,
Crochete y otras). 
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: tricotosa rectilínea y circulares y/o
urdimbre (urdidores, Raschel, Kette, Crochete y otras). 
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto.
CE4.6 Realizar las operaciones básicas de fabricación reque-
ridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las normas
de prevención de riesgos laborales y de protección del medio
ambiente. 
Contenidos: 
Procesos previos a la hilatura 
– Esquema de los equipos.
– Manejo de los equipos de los procesos previos a la hilatura.
– Suministro de materiales a los procesos previos a la hilatura.
– Criterios de seguridad y medioambientales.
Procesos de hilatura 
– Esquema de los equipos.
– Manejo de los equipos de los procesos de hilatura.
– Suministro de materiales a los procesos de hilatura.
– Criterios de seguridad y medioambientales.
Procesos de tejeduría de calada 
– Esquema de los equipos.
– Manejo de los equipos de los procesos de tejeduría de calada.
– Suministro de materiales de los procesos de tejeduría de calada.
– Criterios de seguridad y medioambientales.
Procesos de tejeduría de punto 
– Esquema de los equipos.
– Manejo de los equipos de los procesos de tejeduría de punto.
– Suministro de materiales a los procesos de tejeduría de punto.
– Criterios de seguridad y medioambientales.
MÓDULO ESPECÍFICO 4. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Distinguir las técnicas empleadas para el reprocesado de
materias textiles manufacturadas.
CE1.1 Reconocer las materias textiles manufacturadas por su
forma de presentación, composición y características que
vienen recogidas en la etiqueta de referencia, para así deter-
minar la técnica más adecuada para su reprocesado. 
CE1.2 En un caso donde se aportan condiciones técnicas,
explicar la forma de realizar la clasificación de materias tex-
tiles manufacturadas para el reprocesado. 
C2:
Diferenciar las condiciones básicas de presentación, conser-
vación, manipulación y acondicionamiento de materias tex-
tiles según sus características y propiedades.
CE2.1 Interpretar etiquetas normalizadas de contenidos,
manipulación y conservación de materiales textiles.
CE2.2 Realizar operaciones de pesada y mezcla de materia-
les, utilizando las herramientas y aparatos adecuados. 
C3:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado.
CE3.1 En un caso de manipulación de cargas: 
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes.
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto.
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga. 
C4:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización, relacio-
nándolos con la forma de constitución de la carga a transportar.
CE4.1 En un caso de manipulación de materiales y produc-
tos debidamente caracterizado: 
– Interpretar la información facilitada.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad. 
– Comprobar que el tipo de paleta o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga, en condicio-
nes de seguridad. 
C5:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores.
CE5.1 En un caso de carga, transporte y descarga, perfectamente
definido:
– Identificar el equipo de protección individual más adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar. 
C6:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte. 
CE6.1 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas específicas de trabajo, las reserva-
das a peatones y otras situadas en las vías de circulación, y
actuar de acuerdo con las limitaciones del almacén en caso
de manipulación en interiores. 
C7: 
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la con-
ducción segura, así como las operaciones de mantenimiento de
primer nivel.
CE7.1 En un caso en el que la carretilla acusa anomalías: 
– Detectar las anomalías.
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.

56
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad. 
C8: 
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE8.1 Conducir en vacío carretillas automotoras y manua-
les, realizando maniobras de frenado, aparcado, marcha atrás
y descenso en pendiente, y efectuar las mismas operaciones
con la carga máxima admisible.
CE8.2 Recoger unidades de carga introduciendo la horquilla
a fondo bajo la paleta y realizar la maniobra de elevación e
inclinación del mástil hacia atrás, respetando el tamaño y la
altura de la carga para facilitar la visibilidad.
CE8.3 Conducir carretillas automotoras y manuales con
carga, controlando la estabilidad de la misma, respetando las
señales de circulación, utilizando señales acústicas o lumíni-
cas cuando sea necesario y realizando maniobras de frenado,
aparcado, marcha atrás y descenso en pendiente, cuando lo
requiera la circulación y el depósito de las mismas, con segu-
ridad y evitando riesgos laborales.
CE8.4 En un caso de manipulación de cargas, en un pasillo
delimitado por estanterías, de anchura igual a la longitud de
la carretilla contrapesada, incrementada en la longitud de la
carga y 0,4 m. de margen de seguridad: 
– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
donde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura.
– Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y desestiba.
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga (o a su
desestiba) en una sola maniobra.
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación. 
C9: 
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga.
CE9.1 En un caso de transmisión de datos por medios digi-
tales, debidamente caracterizados:
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos. 
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados. 
C10:
Realizar operaciones básicas en procesos previos a la hilatu-
ra, identificando la maquinaria.
CE10.1 En un caso de producción de pre-hilatura, donde se
aportan especificaciones técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Efectuar operaciones de alimentación periódica y eva-
cuación de las máquinas de pre-hilatura (cargadora-
pesadora, desmotadora, abridora, batidora, lavadero,
ensimadora, cardas, cortadora, craqueadora, desgarrado-
ra, deshilachadora, prensa de balas y otras).
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: cargadora-pesadora, desmotadora,
abridora, batidora, lavadero, ensimadora, cardas, corta-
dora, craqueadora, desgarradora, deshilachadora, prensa
de balas y otras.
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto.
CE10.2 Realizar las operaciones básicas de fabricación
requeridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y de protección
del medio ambiente. 
C11:
Realizar operaciones básicas en procesos de hilatura y telas
no tejidas, identificando la maquinaria.
CE11.1 En un caso de producción de hilatura, donde se apor-
tan especificaciones técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de las
máquinas de hilatura (manuar, guill, peinadora mechera,
continua de hilar, bobinadora y otras).
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: manuar, guill, peinadora, meche-
ra, continua de hilar, bobinadora y otras.
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto.
CE11.2 En un entorno real de trabajo debidamente caracteriza-
do de producción de telas no tejidas, donde se aportan especi-
ficaciones técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Identificar operaciones de alimentación y descarga de
las máquinas de telas no tejidas (batán, teleras, punzona-
dora, túnel de polimerización y secado y otras). 
– Describir operaciones básicas de asistencia en la pro-
ducción de las máquinas: batán, teleras, punzonadora,
túnel de polimerización y secado y otras. 
– Verificar que la producción simulada se ajusta a las
especificaciones requeridas, garantizando la calidad del
proceso y del producto.
CE11.3 Realizar las operaciones básicas de fabricación
requeridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y de protección
del medio ambiente. 
C12:
Realizar operaciones básicas en procesos de tejeduría de
calada, identificando la maquinaria.
CE12.1 En un caso de producción de tejido de calada, donde
se aportan especificaciones técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de las
máquinas de tejeduría de calada (lizos, jacquard, cinte-
ría, alfombras y otras).
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: Lizos, jacquard, cinteria, alfom-
bras, entre otras.
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto. 
C13:
Realizar operaciones básicas en procesos de tejido de punto,
identificando la maquinaria.
CE13.1 En un entorno real de trabajo debidamente caracteriza-
do de producción de tejidos de punto, donde se aportan especi-
ficaciones técnicas:
– Seleccionar los elementos y herramientas que se van a
utilizar en el proceso.
– Efectuar operaciones de alimentación y descarga de las
máquinas de tejeduría de punto: tricotosa rectilínea y
circulares y/o urdimbre (urdidores, Rasche, Kette, Cro-
chete y otras).
– Realizar operaciones básicas de asistencia en la produc-
ción de las máquinas: Tricotosa rectilínea y circulares y/o
urdimbre (urdidores, Raschel, Kette, Crochete y otras).
– Verificar que la producción se ajusta a las especificacio-
nes requeridas, garantizando la calidad del proceso y del
producto.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
57
CE13.2 Realizar las operaciones básicas de fabricación
requeridas en un proceso definido, teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y de protección
del medio ambiente. 
Bloque II 
C14:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE14.1 Finalizar el trabajo en los plazos establecidos.
CE14.2 Verificar la calidad del trabajo realizado de manera
rigurosa y eficaz, responsabilizándose y corrigiendo las ano-
malías detectadas. 
C15:
Adaptarse a la organización integrándose en el sistema de
relaciones técnico profesionales.
CE15.1 Asistir con regularidad a la empresa, ajustándose al
horario y al ritmo de trabajo establecido en la misma respe-
tando los procedimientos y las normas internas.
CE15.2 Mantener una comunicación fluida con el tutor de
prácticas asignado por la empresa. 
C16:
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.
CE16.1 Rellenar cuaderno de apuntes con los conceptos y
procedimientos nuevos adquiridos en la empresa, comple-
tando los conocimientos aprendidos en el centro educativo. 
C17:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE17.1 Recoger y limpiar la zona de trabajo cada vez que se
tiene que cambiar de operación. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE PROCESOS TEXTILES

58
Martes, 5 de agosto 2008
Suplemento al N.º 150
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE PROCESOS TEXTILES
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE PROCESOS TEXTILES
