348
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
349
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servi-
cios de Restauración. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación
y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesio-
nal en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán
especificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional
de cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docen-
cia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que acredite una experien-
cia docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición
final primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios de
Restauración. 

2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Servicios de Restauración está compuesto, de una parte, por las
especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios de Restaura-
ción se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que
cada profesor adaptará en función de las características del grupo y se
completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios de
Restauración se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuán-
dose a la duración horaria total que para cada módulo se establece el
Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concre-
tará en la programación realizada en el centro antes del inicio del progra-
ma de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Servicios de Restauración, se organizan en
un curso académico. Si la impartición de los módulos específicos es
simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el
Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial
Auxiliar de Servicios de Restauración, sin perjuicio de que los mismos
puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el
mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los
establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en fun-
ción del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacida-
des y la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la
normativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud
en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios de
Restauración en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden
de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Servicios de Restauración.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Adminis-
tración y Dirección de Empresas.
b) Diplomado en Turismo.
c) Título de grado equivalente con los anteriores.
d) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en el punto a). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Especialista en Hostelería.
b) Técnico Superior en Restauración.
c) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Servicios de Restauración serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
350
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Servicios de Restauración.
Familia profesional: Hostelería y Turismo.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: HOT02I. 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Asistir en el montaje y desarrollo de servicios habituales en bares,
restaurantes y servicios especiales, tales como banquetes, catering, buffet,
etc., llevando a cabo la preparación y presentación bebidas y comidas,
ejecutando y aplicando operaciones, técnicas y normas básicas de mani-
pulación, preparación y conservación de alimentos y bebidas. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones básicas de restaurante y bar, HOT092_1 (R.D. 295/2004)
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0257_1: Asistir en el servicio de alimentos y bebidas. 
UC0258_1: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamiento, y
preparar y presentar bebidas sencillas y comidas rápidas. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Operaciones Básicas de Catering HOT325_1,
(R.D.1700/2007) la siguiente unidad de competencia:
UC1089_1: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamiento y
montaje de géneros, elaboraciones culinarias envasadas y mate-
rial diverso de servicios de catering y disponer la carga para su
transporte. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional, como auxiliar o ayudante, tanto
en grandes como en medianas y pequeñas empresas de restauración,
bares, cafeterías y empresas especializadas en el suministro, transporte y
servicio de comida preparada. En los pequeños establecimientos puede
desarrollar su actividad con cierta autonomía. 
Sectores productivos 
Esta cualificación se ubica, principalmente, en sectores y subsectores
productivos y de prestación de servicios en los que se desarrollan proce-
sos de elaboración y servicio de alimentos y bebidas, como seria el sec-
tor de hostelería, y también en menor medida otros sectores, como el de
sanidad, servicios sociales, educación y transporte de pasajeros, y en su
marco, los subsectores de hotelería y restauración (tradicional, evolutiva
y colectiva). 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Sin carácter de exclusividad pueden mencionarse los siguientes: 
– Ayudante de camarero.
– Ayudante de bar.
– Auxiliar de colectividades.
– Ayudante de economato.
– Empleado de pequeño establecimiento de restauración.
– Preparador o montador de catering.
– Auxiliar de preparación/montaje de catering. 
Entorno productivo en Castilla y León 
La gastronomía de Castilla y León constituye uno de sus recursos
turísticos más preciados. El Patrimonio cultural, artístico y el natural han
sido desde siempre reclamo de visitantes procedentes del resto de Espa-
ña y del extranjero. Así, Castilla y León pasa por ser el líder nacional en
la producción de servicios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran
potencial en cuanto a Turismo Urbano se refiere, incrementándose día a
día las posibilidades de recibir grandes eventos profesionales. 
En todos estos casos, la gastronomía, tanto la tradicional como la
innovadora, sirve como un reclamo más, y exporta al exterior de nuestras
fronteras una imagen de profesionalidad. 
La gran diversidad de puestos y ocupaciones existentes en el sector,
determina la necesidad de mantener actualizados los perfiles profesiona-
les implicados en la producción, como parte integrante de la prestación
de un servicio turístico de calidad. 
Dadas las características de las empresas de hostelería, siendo gene-
ralmente de pequeño tamaño, en las que el propietario suele ser uno de
los trabajadores, se constata el gran valor que el sector tiene en el
desarrollo de los servicios en Castilla y León, constituyendo un pilar bási-
co en la economía regional, no solamente por su importante aportación al
P.I.B., sino por la creación de puestos de trabajo y las iniciativas genera-
doras de autoempleo. 
Estas características se encuentran a lo largo y ancho de la geografía
regional, adaptándose a todo tipo de poblaciones, a las que el visitante
tiene acceso y donde recibe servicios de restauración. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Asistir en el servicio de ali-
mentos y bebidas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar las diferentes operaciones de limpieza, puesta a
punto de equipos, útiles y menaje de trabajo, propios del res-
taurante, respetando las normas higiénico-sanitarias y las
instrucciones recibidas.
CR1.1 Las superficies, equipos y utillajes se limpian y ponen
a punto, usando la ropa de trabajo establecida.
CR1.2 Las instrucciones de seguridad, uso y manipulación
de productos utilizados en la limpieza y puesta a punto se
cumplen, teniendo en cuenta su posible toxicidad y contami-
nación medioambiental.
CR1.3 Las instrucciones relativas al mantenimiento se inter-
pretan y aplican correctamente, permitiendo de esta manera
la conservación y cuidado de los equipos y útiles.
CR1.4 Las disfunciones y anomalías observadas se comuni-
can con prontitud a la persona adecuada. 
RP2: 
Colaborar en el montaje de mesas y elementos de apoyo, así
como en la decoración y ambientación de la zona de consu-
mo de alimentos y bebidas, de acuerdo con las normas bási-
cas del establecimiento e instrucciones recibidas.
CR2.1 En el montaje de las diferentes zonas de consumo de
alimentos y bebidas se colabora, siguiendo órdenes de servicio
del día o procedimientos que las sustituyan, y ejecutando. 
CR2.2 El alineado y equilibrado mesas. 
– El repaso del material para el montaje.
– El montaje de mesas.
– El montaje de aparadores.
– La revisión y puesta en marcha de equipos.
– La preparación del pequeño material.
– La revisión de cartas y menús. 
CR2.3 En la decoración y ambientación de las zonas del con-
sumo de alimentos y bebidas se colabora, siguiendo instruc-
ciones precisas del responsable en:
– La colocación de elementos decorativos en los lugares
indicados.
– El mantenimiento de plantas y flores.
– El encendido y mantenimiento de la iluminación idónea.
– La selección de la ambientación musical.
– El control de volumen de la música.
– El control del ambiente térmico previsto. 
RP3:
Colaborar en el servicio de alimentos y bebidas de acuerdo
con instrucciones recibidas y realizar dicho servicio con
autonomía en determinadas fórmulas de restauración.
CR3.1 En la verificación de la comanda antes de servir, se
comprueba que los productos preparados se corresponden
con la solicitud de los clientes.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
351

CR3.2 El desarrollo del servicio de alimentos y bebidas se
realiza o se colabora en él teniendo en cuenta: 
– Las instrucciones recibidas.
– Las normas operativas del establecimiento.
– La fórmula de restauración. 
– Los medios de trabajo definidos en las normas básicas
de servicio.
– El tipo de servicio.
– El desarrollo lógico del servicio.
– Las normas elementales de protocolo en el servicio. 
CR3.3 El servicio de alimentos y bebidas se realiza o se cola-
bora en él:
– Procurando en todo momento su realización con la
máxima rapidez y eficacia.
– Tramitando las comandas a partir de las instrucciones
recibidas.
– Asegurándose de que los alimentos y bebidas servidos se
corresponden con la solicitud del cliente.
– Mostrando una correcta actitud de servicio.
– Aplicando técnicas simples de servicio emplatado y ser-
vicio de fuente a plato.
– Transportando los alimentos de la cocina al comedor en
la forma y momento adecuados. 
– Transportando el material «desbarasado» al office con
rapidez y eficacia.
CR3.4 Las contingencias no previstas en el proceso se comu-
nican inmediatamente al superior jerárquico y, en caso de
ausencia de éste, se adoptan medidas correctoras sencillas.
CR3.5 Ante rupturas y anomalías generadas durante el pro-
ceso se actúa, en el marco de su responsabilidad, en el míni-
mo plazo de tiempo, informando de ello a sus superiores y
minimizando en lo posible los costes y perjuicios que se
deriven.
CR3.6 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP4:
Realizar operaciones de post-servicio de acuerdo con las ins-
trucciones recibidas.
CR4.1 El almacenamiento y reposición de alimentos y bebi-
das para el siguiente servicio se realiza según instrucciones y
teniendo en cuenta: 
– Las normas operativas del establecimiento.
– El tipo de envasado.
– Las características de conservación.
– Las necesidades del servicio.
– El momento de utilización. 
CR4.2 La adecuación y reposición de material para el
siguiente servicio se realiza según instrucciones y teniendo
en cuenta:
– Las normas operativas del establecimiento.
– La distribución de la zona según previsiones y reservas.
– La ventilación del local.
– El repaso de las instalaciones, especialmente suelos y
sillas.
– El cambio de mantelería.
– La supervisión y desconexión de los equipos de servicio.
– El cierre del local. 
CR4.3 Las operaciones de fin de servicio se realizan según las
normas operativas del establecimiento, teniendo en cuenta:
– La limpieza y desinfección de útiles y equipos.
– Los desbarasados. 
– El traslado de material.
– La recogida de lencería.
– La ventilación del local.
– La desconexión de máquinas y el mantenimiento preventivo.
– El cierre de la instalación.
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos de frío. Mobiliario de bar-restaurante. Mobiliario auxiliar.
Maquinaria y utensilios propios de restaurante-bar. Extintores y sistemas
de seguridad. Elaboraciones culinarias y bebidas. Material para decora-
ción. Vajillas, cuberterías, cristalerías y mantelerías. Productos de limpie-
za. Combustible. Uniformes y lencería apropiados. 
Productos y resultados 
Puesta a punto de equipos, útiles y menaje de trabajo en el área de
consumo de alimentos y bebidas efectuada. Asistencia en el montaje de
mesas y elementos de apoyo, así como en la decoración y ambientación
de la zona de consumo de alimentos y bebidas, prestada. Asistencia en el
servicio de alimentos y bebidas prestada. Realización de servicios senci-
llos en determinadas fórmulas de restauración. Operaciones de post-ser-
vicio efectuadas. 
Información utilizada o generada 
Manuales de procesos y operativos normalizados. Manuales de fun-
cionamiento de equipos, maquinaria e instalaciones. Órdenes de trabajo.
Documentos normalizados (vales interdepartamentales, facturas, albara-
nes, etc.). Menús y cartas. Normas de seguridad e higiénico-sanitarias y
de manipulación de alimentos. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Ejecutar operaciones básicas
de aprovisionamiento, y preparar y presentar bebidas sencillas y
comidas rápidas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar la recepción, distribución y almacenamiento de las
mercancías, para su uso posterior, de acuerdo con criterios de
calidad e instrucciones prefijadas.
CR1.1 La limpieza de superficies, equipos y utillaje se realiza
usando los productos adecuados, utilizando la ropa de trabajo
establecida y aplicando las normas de seguridad e higiene.
CR1.2 Las instrucciones de seguridad, uso y manipulación
de productos utilizados en la limpieza y puesta a punto se
cumplen, teniendo en cuenta su posible toxicidad y posibili-
dad de contaminación medioambiental.
CR1.3 Las instrucciones relativas al mantenimiento de equi-
pos, máquinas y útiles se interpretan y aplican para su
correcta conservación.
CR1.4 Al recibir las mercancías solicitadas se comprueba
que cumplen con: 
– Las unidades y, en su caso, pesos netos establecidos.
– La calidad definida.
– La fecha de caducidad. 
– El embalaje adecuado. 
– La temperatura de conservación idónea. 
– Los registros sanitarios. 
CR1.5 Las mercancías se almacenan teniendo en cuenta: 
– Sus características organolépticas. 
– Temperatura y grado de humedad de conservación. 
– Normas básicas de almacenamiento. 
– Indicaciones del producto. 
– Factores de riesgo. 
– Criterios de racionalización que facilitan su aprovisiona-
miento y distribución. 
CR1.6 Las fichas de almacén se formalizan cumpliendo con
los procedimientos establecidos.
CR1.7 Las disfunciones o anomalías observadas se informan
con prontitud a la persona adecuada, notificando las bajas
por mal estado o rotura.
CR1.8 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP2:
Realizar el aprovisionamiento interno de géneros y utensi-
lios, para su utilización posterior en la preparación y presen-
tación de bebidas sencillas y comidas rápidas, en función de
las necesidades del servicio.
352
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR2.1 El aprovisionamiento interno de materias primas y
utensilios se realiza siguiendo el plan de trabajo establecido
o necesidades de servicio.
CR2.2 Los vales o documentos similares para el aprovisiona-
miento interno se formalizan siguiendo instrucciones previas.
CR2.3 Los géneros necesarios para la preparación de bebidas
sencillas y comidas rápidas se disponen en los lugares previstos.
CR2.4 El acopio de utensilios se realiza teniendo en cuenta
las necesidades establecidas en el plan de trabajo o necesi-
dades de servicio.
CR2.5 Las existencias mínimas de materias primas se com-
prueban y se comunica su cantidad a la persona o departa-
mento adecuados.
CR2.6 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso.
CR2.7 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP3:
Preparar, presentar y servir bebidas sencillas de acuerdo con
el tipo de servicio, la definición del producto o las normas
básicas de su elaboración.
CR3.1 El aprovisionamiento de materias primas y la prepara-
ción de los útiles y equipos necesarios se realiza a partir de la
ficha técnica de preparación o procedimiento que la sustituya.
CR3.2 Los útiles, equipos y menaje se seleccionan en fun-
ción de la preparación y servicio a realizar.
CR3.3 La preparación de la bebida sencilla se realiza: 
– Utilizando los recipientes adecuados.
– Aplicando técnicas básicas.
– Aplicando en todo momento las normas de seguridad e
higiene en la manipulación de alimentos y bebidas.
– Actuando dentro de sus responsabilidades de manera
correcta y en el mínimo plazo de tiempo. 
– Ajustando las cantidades a la ficha técnica de producción.
– Siguiendo secuencias ordenadas y utilizando los recur-
sos necesarios en el mínimo tiempo posible. 
– Procurando en todo momento la máxima rapidez y eficacia.
CR3.4 Al presentar la bebida preparada se comprueba que
ésta se ajusta plenamente a la petición del cliente.
CR3.5 Las operaciones de acabado, guarnición y decoración
de la bebida se realizan ajustándose al tipo de servicio, defi-
nición del producto o normas preestablecidas.
CR3.6 La temperatura idónea de servicio de las bebidas se
mantiene, comprobando que no sufren ningún tipo de altera-
ción o deterioro.
CR3.7 El perfecto estado de orden y limpieza del área de tra-
bajo donde ha preparado las bebidas se mantiene.
CR3.8 El servicio de las bebidas en barra o mesa se realiza,
en su caso, siguiendo instrucciones o normas de servicio y
atención al cliente, según el protocolo establecido.
CR3.9 Los medios establecidos para todo el proceso de pre-
paración de bebidas sencillas se utilizan de modo que se evi-
ten costes y desgastes innecesarios.
CR3.10 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP4:
Preparar y presentar comidas rápidas de acuerdo con la defi-
nición del producto y las normas básicas de su elaboración.
CR4.1 El aprovisionamiento de materias primas y la prepa-
ración de los útiles y equipos que se precisan se realiza a par-
tir de la ficha técnica de preparación o procedimiento que la
sustituya.
CR4.2 La elaboración de aperitivos, canapés, bocadillos,
sándwiches y platos combinados se realiza aplicando técni-
cas básicas de elaboración y respondiendo a características
de presentación tales como: 
– La temperatura (calientes o fríos).
– El sabor (dulce o salado). 
– La complejidad (sencilla o múltiple). 
– La naturaleza del soporte y tipo de pan utilizado, en su
caso.
CR4.3 El acabado y presentación de las comidas rápidas se
realiza atendiendo a su tipología, de acuerdo con las normas
definidas al efecto.
CR4.4 El almacenamiento de las comidas rápidas se realiza
siguiendo los procedimientos establecidos y teniendo en
cuenta: 
– Las características de cada tipo de comida rápida.
– Los recipientes, envases, expositores y equipos asignados.
– Las temperaturas y humedad adecuadas. 
CR4.5 Las tareas de limpieza de los utensilios y equipos uti-
lizados en el proceso se realizan con la frecuencia, productos
y métodos establecidos.
CR4.6 Las normas de manipulación de alimentos se cumplen
en todo momento, evitando fuentes de contaminación. 
RP5:
Aplicar métodos sencillos de conservación, envasado y regene-
ración de comidas rápidas y géneros para su posterior consumo
o distribución, siguiendo instrucciones o normas establecidas.
CR5.1 La conservación, envasado y regeneración de las
comidas rápidas se realizan para su distribución, siguiendo
las instrucciones recibidas y presentando el producto de
acuerdo con las normas definidas, teniendo en cuenta: 
– Las características de la comida en cuestión.
– Los procedimientos establecidos.
– Los recipientes, envases y equipos asignados.
– Las temperaturas adecuadas.
– En su caso, técnicas preestablecidas de envasado tradi-
cional o al vacío. 
CR5.2 La regeneración de géneros y determinadas elaboracio-
nes se realiza utilizando métodos sencillos preestablecidos.
CR5.3 La temperatura requerida durante el proceso se man-
tiene actuando sobre los reguladores de los equipos de calor
y de frío utilizados.
CR5.4 Los utensilios y equipos utilizados en el proceso se
limpian, aplicando los productos y métodos determinados,
con la frecuencia establecida.
CR5.5 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan de forma racional, evi-
tando consumos, costes y desgastes innecesarios.
CR5.6 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso.
CR5.7 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
Contexto profesional: 
Medios de producción y/o creación de servicios 
Equipos e instrumentos de medida. Almacenes. Equipos de refrigera-
ción. Equipos de frío. Equipos generadores de ozono. Maquinaria propia
del área de bar-cafetería. Máquinas de vacío. Plancha. Equipos de coc-
ción. Utensilios para preparación de bebidas y comidas rápidas. Utensi-
lios propios de bodega. Géneros culinarios y bebidas. Material de acon-
dicionamiento. Productos de limpieza. Combustibles. Uniformes y
lencería apropiados. Extintores y sistemas de seguridad. 
Productos o resultados del trabajo 
Recepción, distribución y almacenamiento de las mercancías efectuado.
Registro de datos en los soportes establecidos cumplimentado. Preparación
y presentación de bebidas sencillas y comidas rápidas efectuadas. 
Información utilizada o generada 
Documentos normalizados (inventarios, «relevés», vales de pedidos y
transferencias, «comandas», facturas, albaranes, fichas de especificación
técnica, consumos, etc.). Manuales de procesos normalizados. Manuales de
funcionamiento de equipos, maquinaria e instalaciones. Órdenes de trabajo.
Fichas técnicas de fabricación. Tablas de temperaturas apropiadas. Normas
de seguridad e higiénico-sanitarias y de manipulación de alimentos. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
353

UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Ejecutar operaciones básicas
de aprovisionamiento y montaje de géneros, elaboraciones culinarias
envasadas y material diverso de servicios de catering y disponer la
carga para su transporte 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar la puesta a punto de las áreas de trabajo de montaje
de material de servicios de catering y preparar el turno de tra-
bajo propio o siguiente.
CR1.1 La limpieza de las superficies, equipos, maquinaria y
utillaje pertenecientes a la propia zona de trabajo destinada
al montaje de material de servicios de catering se realiza, en
caso necesario, usando los productos adecuados, utilizando
la ropa de trabajo establecida y aplicando las normas de
seguridad e higiene y las medidas de autoprotección.
CR1.2 Las instrucciones de seguridad, uso y manipulación
de productos utilizados en la limpieza y puesta a punto de las
instalaciones y equipos propios del montaje de material de
servicios de catering se cumplen, teniendo en cuenta su posi-
ble toxicidad y posibilidad de contaminación ambiental.
CR1.3 Las instrucciones relativas al mantenimiento de equi-
pos, máquinas y útiles propios del montaje de material de ser-
vicios de catering se aplican para procurar su conservación.
CR1.4 Las instrucciones e información necesaria, propia del
montaje de material de servicios de catering se transmiten al
turno de personal siguiente, siguiendo el procedimiento esta-
blecido por la organización. 
RP2:
Seleccionar los géneros, elaboraciones culinarias envasadas,
material y equipos apropiados para cada servicio de catering
en función de lo especificado en la orden de servicio.
CR2.1 La orden de servicio o los planes de producción se
consultan para recabar información acerca de la carga que
integra el servicio de catering.
CR2.2 Los géneros, elaboraciones culinarias envasadas,
material y equipos que cada servicio de catering o trayecto
establece, se seleccionan utilizando la información proce-
dente de la orden de servicio o los planes de producción.
CR2.3 Los géneros, elaboraciones culinarias envasadas,
material y equipos seleccionados, se ubican en el almacén o
en el departamento, para proceder a su montaje.
CR2.4 Las directrices, procedimientos y responsabilidades
asignadas, se confirman con el responsable directo, prestan-
do especial atención a los criterios de coordinación y resul-
tados, y anotando, si es preciso, las especificaciones dadas. 
RP3:
Realizar, bajo supervisión, el proceso de aprovisionamiento
interno y, en su caso, externo, de géneros, elaboraciones culi-
narias envasadas, material y equipos que conforman la carga
del servicio de catering.
CR3.1 Los géneros y elaboraciones culinarias envasadas
establecidas para cada servicio de catering son solicitados,
bajo supervisión, al departamento de cocina, utilizando el
procedimiento establecido. 
CR3.2 Los materiales y equipos establecidos para cada ser-
vicio de catering son solicitados, bajo supervisión, al depar-
tamento de economato, lavado o materiales, utilizando el
procedimiento establecido.
CR3.3 Los recursos, equipos y materiales de trabajo asigna-
dos al grupo, se utilizan y requieren y/o reponen, siempre
que se precise, proporcionando el cuidado necesario y comu-
nicando, en su caso, al responsable directo o personas indi-
cadas por él, las anomalías o necesidades detectadas.
CR3.4 La información o aclaraciones necesarias para el ser-
vicio, ante situaciones de duda o carencias para el desempe-
ño de la propia actuación profesional, se solicitan al respon-
sable directo o a los miembros pertinentes del entorno de
trabajo, expresándose de forma clara y precisa.
CR3.5 Las hojas de pedido se cumplimentan, en caso nece-
sario, bajo supervisión y con criterios de stocks mínimos.
CR3.6 Se comprueba al recibir las mercancías solicitadas
que cumplen con: 
– Las unidades establecidas o solicitadas.
– La calidad definida.
– La fecha de caducidad.
– El embalaje adecuado.
– La temperatura de conservación idónea. 
CR3.7 Las mercancías se almacenan, bajo supervisión, en la
zona de montaje, teniendo en cuenta:
– Su naturaleza.
– Temperatura y grado de humedad de conservación.
– Normas básicas de almacenamiento.
– Indicaciones del producto.
– Factores de riesgo.
– Criterios de racionalización que facilitan su aprovisiona-
miento y distribución. 
CR3.8 La documentación de entrega de mercancías se for-
maliza, bajo supervisión, cumpliendo con los procedimien-
tos establecidos.
CR3.9 Las disfunciones o anomalías observadas se informan
con prontitud a su inmediato superior, notificando las bajas
por mal estado o rotura.
CR3.10 La normativa de manipulación de alimentos se apli-
ca durante todo el proceso para garantizar las condiciones
higiénico-sanitarias finales de los mismos.
CR3.11 La actuación propia se desempeña, en función de las
directrices de coordinación recibidas del responsable directo,
interactuando con el resto de miembros del grupo de trabajo
y respetando las normas de la organización. 
RP4:
Realizar, bajo supervisión, las acciones de montaje de géne-
ros, elaboraciones culinarias envasadas, menaje, utensilios y
material diverso en los recipientes y equipos establecidos
para ofrecer servicios de catering, aplicando las normas de
seguridad e higiene.
CR4.1 El material y los equipos para el montaje, tales como
cestas, cabinas y trolleys, se verifican en cuanto a su núme-
ro y estado, con el objetivo de cumplir con las especificacio-
nes de la orden de servicio. 
CR4.2 La oferta gastronómica procedente de cocina, tales
como snacks, postres,platos o sándwiches envasados se
monta siguiendo los procedimientos establecidos y la des-
cripción del producto.
CR4.3 Los complementos, menaje y utensilios propios de un
servicio de catering, tales como azúcar, infusiones, serville-
tas, agitadores, cubiertos, vasos, cafeteras, teteras, y pinzas
de hielo, se montan siguiendo los procedimientos estableci-
dos y la descripción del producto.
CR4.4 Los artículos que se distribuyen o comercializan, tales
como los productos de venta a bordo, relojes, perfumes, gafas
de sol o productos promocionales, se montan siguiendo los
procedimientos establecidos y la descripción del producto.
CR4.5 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso para garantizar las condiciones
higiénico-sanitarias finales de los mismos.
CR4.6 La maquinaria estipulada para el montaje, tales como
cintas, empaquetadoras de cubiertos o máquinas de envasar,
se utilizan siguiendo el procedimiento establecido.
CR4.7 La propia actuación se desarrolla, reflejando en el
desempeño profesional la imagen de la organización, cum-
pliendo los criterios y pautas establecidos.
CR4.8 El propio desempeño de actividades de trabajo se
revisa en referencia a las directrices de coordinación recibi-
das, adoptando un comportamiento proactivo hacia la
corrección de posibles errores y mejoras de la actuación pro-
fesional propia.
CR4.9 Las posibles mejoras identificadas se comunican y
proponen al responsable directo, explicando los posibles
beneficios y, en su caso, dificultades. 
RP5:
Disponer para su carga géneros, elaboraciones culinarias
envasadas, menaje, utillaje y material diverso montado o
ubicado en equipos, según procedimientos establecidos.
354
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR5.1 Los datos que se imprimen o anotan en las etiquetas,
tales como número de vuelo o de tren y destino, se recaban
consultando el plan de producción o el plan de vuelos.
CR5.2 Las etiquetas se imprimen o anotan con una grafía
clara que permita su rápida lectura y evite confusiones en el
transporte del servicio de catering.
CR5.3 Los equipos contenedores de la carga del servicio de
catering se etiquetan para su identificación por parte del per-
sonal de carga/descarga y por sus destinatarios.
CR5.4 La carga del servicio de catering se clasifica en los
lugares establecidos asegurando que los equipos que preci-
sen frío se ubican en la cámara correspondiente y que ésta se
encuentra a la temperatura establecida.
CR5.5 La carga del servicio de catering se ubica con un
orden preciso, utilizando criterios de prioridad en la carga.
CR5.6 El personal de carga/descarga es informado cuando la
carga está dispuesta así como de cualquier incidencia o falta
que le afecte, para que éste a su vez lo informe al destinatario.
CR5.7 La corrección y comprensión del contenido y signifi-
cado de la comunicación se asegura, en situaciones de inter-
acción verbal con miembros del entorno de trabajo y/o coor-
dinadores, efectuándose una comunicación efectiva.
CR5.8 La escucha atenta y efectiva se utiliza en la comuni-
cación interpersonal en el trabajo con otros, de acuerdo con
el contexto profesional de que se trate y atendiendo a aspec-
tos de comunicación verbal y no verbal. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Productos de limpieza. Productos de mantenimiento de maquinaria y
equipos. Ropa de trabajo apropiada. Géneros, elaboraciones culinarias
envasadas, material, equipos, menaje y utillaje para ofrecer servicios de
restauración. Termómetros. Maquinaria de montaje de equipos de cate-
ring. Extintores y sistemas de seguridad. Uniformes y lencería apropia-
dos. Manuales de procedimientos de trabajo. Canales de comunicación de
la organización. 
Productos y resultados 
Géneros, elaboraciones culinarias envasadas, como platos, snacks o
sandwiches, aprovisionados, montados o dispuestos para su carga. Mate-
riales, como bandejas para montar, lencería, equipos como trolleys o
cabinas, menaje como cubertería o vasos y utillaje, como pinzas de hielo
o agitadores, aprovisionados, montados y dispuestos para su carga. Tem-
peraturas controladas. Datos registrados en los soportes establecidos,
correspondientes a recepción, almacenamiento y distribución.
Aprovechamiento responsable de recursos, equipos y materiales de
trabajo. Relaciones de trabajo eficaces. Comunicaciones interpersonales
efectivas en el entorno de trabajo. Integración en las actividades del
grupo de trabajo. Identificación de oportunidades de mejora en la actua-
ción profesional. Revisión e incorporación de mejoras en la actuación
profesional propia. 
Información utilizada o generada 
Manuales de procesos normalizados. Manuales de funcionamiento de
equipos, maquinaria e instalaciones. Instrucciones de seguridad, uso y
manipulación de productos de limpieza y mantenimiento. Instrucciones e
información general de los diferentes departamentos de catering. Órdenes
de servicio. Planes de producción. Tablas de temperaturas apropiadas.
Normas de seguridad e higiénico-sanitarias y de manipulación de ali-
mentos. Documentos normalizados, como inventarios, relevés, vales de
pedidos y transferencias, comandas, factu-ras, albaranes, fichas de espe-
cificación técnica y consumos.
Directrices, manual de la organización, con la normativa de la orga-
nización, manuales operativos, manuales de emisión de comunicación y
documentos u otros, uso de recursos, equipos y materiales. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Identificar las formulas y categorías de establecimientos de restau-
ración, describiendo la estructura de sus diferentes departamentos,
de manera que se pueda alcanzar un rendimiento óptimo. 
2. 
Describir los sestos de trabajo y ocupaciones propias de esta-
blecimientos de restauración, adaptándolos a las peculiaridades
de cada caso, para mantener asignadas a un puesto todas y cada
una de las tareas o funciones. 
3. 
Definir el desarrollo del aprovisionamiento, selección, almace-
namiento y distribución interna y/o externa de las existencias
propias de un área o departamento, proponiendo mejoras en su
ejecución para implementar su eficacia. 
4. 
Interpretar, a su nivel, la información oral y escrita disponible,
para la correcta ejecución de las intervenciones en el ámbito de
su competencia. 
5. 
Determinar los equipos, herramientas, útiles y maquinaria pro-
pios del área o departamento, describiendo sus aplicaciones,
para alcanzar un rendimiento óptimo. 
6. 
Ejecutar las acciones de limpieza y puesta a punto de instala-
ciones y maquinaria, aplicando las técnicas más adecuadas en
cada caso. 
7. 
Desarrollar estrategias de comunicación con clientes y usuarios
adecuándolos a cada caso, en función de las características de
sus interlocutores y sus necesidades. 
8. 
Realizar las tareas de preservicio como montaje de mesas y ele-
mentos de apoyo, decoración y ambientación del área de acuer-
do con las normas básicas e instrucciones recibidas y realizarlo
con autonomía en las diferentes fórmulas de restauración. 
9. 
Realizar el servicio de alimentos y bebidas bajo supervisión y de
acuerdo con las instrucciones recibidas en las diferentes fórmu-
las de restauración. 
10. Realizar el servicio de alimentos y bebidas, bajo supervisión y
de acuerdo con las instrucciones recibidas, en el ámbito de la
cafetería. 
11. Realizar las operaciones de postservicio, de acuerdo con las ins-
trucciones recibidas y realizarlo con autonomía en las diferentes
fórmulas de restauración. 
12. Realizar las preelaboraciones básicas de aplicación en la cocina
identificando sus posteriores utilizaciones para ajustarse a las
necesidades de una área de cocina. 
13. Realizar elaboraciones de cocina propias del servicio en cafetería. 
14. Identificar las técnicas de conservación, envasado y regenera-
ción de uso habitual en cocina para su adaptación a las necesi-
dades procedentes de preelaboraciones y elaboraciones culina-
rias propias del servicio en cafetería. 
15. Realizar la puesta a punto, selección y aprovisionamiento de
géneros y materiales, carga, transporte, montaje y recogida en
servicios de catering, bajo supervisión y de acuerdo con las ins-
trucciones recibidas. 
16. Actuar con criterios de seguridad, higiene y salud laboral, man-
teniendo en cada caso el respeto a las normas y proponiendo las
mejoras que se consideren para una correcta manipulación de
artículos y productos de diferente naturaleza. 
17. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
18. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0257_1: Servicio básico de restaurante-bar. 
2. MF0258_1: Aprovisionamiento, bebidas y comidas rápidas. 
3. MF1089_1: Aprovisionamiento y montaje para servicios de catering. 
4. MFSH10_1 Seguridad e higiene en hostelería. 
5. MFCT11_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Servicio básico de restaurante y bar
Asociado a la UC: Asistir en el servicio de alimentos y bebidas.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Utilizar los equipos, máquinas, útiles y herramientas que
conforman la dotación básica del área de restaurante, de
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
355

acuerdo con sus aplicaciones y en función de su rendimien-
to óptimo.
CE1.1 Identificar herramientas, útiles y menaje, así como los
elementos que conforman los equipos y maquinaria del
departamento de restaurante, describiendo: 
– Funciones.
– Normas de utilización.
– Resultados cuantitativos y cualitativos que se obtienen.
– Riesgos asociados a su manipulación.
– Mantenimiento de uso necesario. 
CE1.2 Seleccionar los útiles, menaje, herramientas, equipos y
maquinaria idóneos en función de tipo y volumen de servicio.
CE1.3 Efectuar el mantenimiento de uso de acuerdo con ins-
trucciones recibidas,verificando su puesta a punto mediante
pruebas sencillas.
CE1.4 Aplicar normas de utilización de equipos, máqui-
nas, útiles y menaje de restaurante siguiendo los procedi-
mientos establecidos, para evitar riesgos y obtener resulta-
dos predeterminados.
CE1.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar los equi-
pos, y sacar el máximo provecho a los medios utilizados en
el proceso, evitando costes y desgastes innecesarios. 
C2: 
Asistir en el proceso de preservicio y realizar las operaciones
sencillas propias del mismo para adecuar los locales y equi-
pos para el posterior servicio de alimentos y bebidas.
CE2.1 Identificar los utensilios e instrumentos comúnmente
utilizados en el servicio.
CE2.2 Realizar las diferentes operaciones de limpieza, pues-
ta apunto y mantenimiento de útiles, máquinas, menaje y
mobiliario de la zona de consumo de alimentos y bebidas.
CE2.3 Realizar o asistir en las operaciones de montaje de
mesas, elementos de apoyo, utensilios e instrumentos, de tal
manera que la instalación esté en perfectas condiciones para
desarrollar los distintos tipos de servicio.
CE2.4 Asistir en el montaje de los servicios tipo bufé, autoser-
vicio o análogos, incorporando las elaboraciones culinarias en
el orden y lugar determinados por las instrucciones preestable-
cidas, para obtener los niveles de calidad predeterminados.
CE2.5 Detectar las disfunciones o anomalías observadas e
informar con prontitud a la persona adecuada. 
C3: 
Realizar tareas sencillas de servicio de alimentos, bebidas y
complementos, utilizando técnicas simples en función de la
fórmula de restauración y tipo de servicio y atendiendo debi-
damente al cliente. 
CE3.1 Identificar las diferentes técnicas de servicio y aplicar
las más sencillas y de uso común.
CE3.2 Seleccionar y usar los útiles e instrumentos necesarios
para el servicio.
CE3.3 Ejecutar operaciones de servicio de comidas y bebidas: 
– De acuerdo con las instrucciones definidas.
– Con rapidez y eficacia.
– Con la pulcritud, estilo y elegancia requeridos en el proceso.
CE3.4 Interpretar y cumplir las instrucciones de trabajo y
responsabilizarse en las tareas encomendadas.
CE3.5 Aplicar en todo momento las técnicas de atención al
cliente que resulten adecuadas.
CE3.6 Asumir la necesidad de atender a los potenciales
clientes con cortesía y elegancia, potenciando la buena ima-
gen de la entidad que presta el servicio.
CE3.7 Aplicar, en su caso, modalidades sencillas de factura-
ción y cobro.
CE3.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C4: 
Realizar el proceso de cierre de las áreas de consumo de ali-
mentos y bebidas, aplicando instrucciones definidas y nor-
mas de seguridad correspondientes.
CE4.1 Diferenciar los tipos de postservicio habituales, des-
cribiendo sus etapas básicas.
CE4.2 Identificar y realizar las tareas habituales que se desarro-
llan para el cierre de áreas de consumo de alimentos y bebi-
das, tanto en lo que se refiere a su preparación para otro ser-
vicio como a la finalización de la jornada, teniendo en cuenta
las normas de seguridad.
CE4.3 Identificar necesidades de géneros que han de ser soli-
citados para reponer existencias de bebidas y complementos.
CE4.4 Identificar las operaciones de limpieza del local,
mobiliario y equipos, y los procedimientos, utensilios y pro-
ductos necesarios, teniendo en cuenta las normas higiénico-
sanitarias.
CE4.5 Desarrollar correctamente los procesos de prepara-
ción para otro servicio o de finalización de jornada, de acuer-
do con instrucciones definidas y aplicando las normas de
seguridad.
CE4.6 Formalizar y distribuir las comunicaciones relativas a
reposición de géneros y material y posibles averías, anoma-
lías o incidencias. 
Contenidos: 
El restaurante tradicional como establecimiento y como departamento 
– Definición, caracterización y modelos de organización de sus dife-
rentes tipos.
– Competencias básicas de los profesionales que intervienen en el
departamento. 
Los establecimientos de servicio a colectividades 
– Definición, caracterización y modelos de organización de sus dife-
rentes clases.
– Competencias básicas de los distintos tipos de profesionales de
estos establecimientos. 
Maquinaria, equipos, útiles y menaje propios del área de restaurante 
– Clasificación y descripción según características, funciones y
aplicaciones. 
– Ubicación y distribución.
– Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación y
control característicos.
– Aplicación de normas de mantenimiento de uso, control y preven-
ción de accidentes.
El preservicio en el área de consumo de alimentos y bebidas 
– Proceso y secuencia de operaciones más importantes. 
– Apertura del local: previsiones y actuación en caso de anomalías. 
– Desarrollo del proceso de aprovisionamiento interno de géneros y
de reposición de material según tipo de servicio. 
– Formalización de la documentación necesaria. 
– Puesta a punto del área de servicio y consumo de alimentos y bebi-
das: Repaso y preparación del material de servicio; montaje de
aparadores y de otros elementos de apoyo; montaje y disposición
de mesas y de elementos decorativos y de ambientación según tipo
y modalidad de servicio. 
– Montaje de servicios tipo bufé, autoservicio o análogos. 
El servicio de alimentos y bebidas y la atención al cliente 
– Tipos de servicio según fórmula de restauración gastronómica.
– Aplicación de técnicas sencillas de servicio en mesa de desayunos,
almuerzos y cenas.
– El servicio de alimentos y bebidas en las habitaciones.
– Características específicas de los servicios tipo bufé y servicios a
colectividades.
– Formalización de comandas sencillas.
– Aplicación de técnicas básicas de atención al cliente.
– Aplicación de modalidades sencillas de facturación y cobro. 
El postservicio en el área de consumo de alimentos y bebidas 
– Tipos y modalidades de postservicio.
– Secuencia y ejecución de operaciones de postservicio según tipo y
modalidad. 
356
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

MÓDULO ESPECÍFICO 2: Aprovisionamiento, bebidas y comi-
das rápidas 
Asociado a la UC: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamien-
to, y preparar y presentar bebidas sencillas y comidas rápidas. 
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Efectuar la recepción de alimentos y bebidas y elaboraciones culi-
narias envasadas, para su posterior almacenaje y distribución.
CE1.1 Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a los alimentos y bebidas suministrados.
CE1.2 Asistir en la realización de operaciones de control,
utilizando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando desviaciones entre las cantidades-calidades de los
géneros solicitados y los recibidos. 
CE1.3 Manipular correctamente, y de acuerdo con la norma-
tiva higiénico-sanitaria, tanto los equipos de control como
los propios géneros destinados al almacén o a consumo
inmediato.
CE1.4 Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento de
alimentos, bebidas y elaboraciones culinarias envasadas,
ordenándolos de acuerdo con el lugar, dimensiones, equipa-
miento y sistema establecido, y aplicando rigurosamente la
normativa higiénico-sanitaria.
CE1.5 Detectar posibles deterioros o pérdidas de géneros
durante el período de almacenamiento, efectuando las opera-
ciones de retirada e indicando los posibles departamentos a
los que se debería informar en los distintos tipos de estable-
cimientos.
CE1.6 Actuar con la responsabilidad que requiere la partici-
pación en procesos de recepción, almacenaje y distribución
de mercancías. 
C2: 
Diferenciar las bebidas y alimentos de uso común en el bar,
describiendo sus aplicaciones, variedades y cualidades.
CE2.1 Identificar las materias primas alimentarias y bebidas
de uso común en el bar, describiendo sus características y
necesidades de regeneración y conservación.
CE2.2 Describir sus fórmulas usuales de comercialización,
diferenciando calidades.
CE2.3 Identificar lugares apropiados para necesidades de
conservación. 
C3: 
Poner a punto y utilizar los equipos, máquinas, útiles y herra-
mientas que conforman la dotación básica de bar, de acuerdo
con sus aplicaciones y en función de su rendimiento óptimo.
CE3.1 Identificar útiles y herramientas, así como los ele-
mentos que conforman los equipos y maquinaria del depar-
tamento de bar, describiendo: 
– Funciones.
– Normas de utilización.
– Resultados cuantitativos y cualitativos que se obtienen.
– Riesgos asociados a su manipulación.
– Mantenimiento de uso necesario. 
CE3.2 Seleccionar los útiles, herramientas, equipos y maqui-
naria idóneos en función del tipo de género o bebida, ins-
trucciones recibidas y volumen de producción.
CE3.3 Efectuar el mantenimiento de uso de acuerdo con ins-
trucciones recibidas,verificando su puesta a punto mediante
pruebas sencillas.
CE3.4 Aplicar normas de utilización de equipos, máquinas y
útiles de bar siguiendo los procedimientos establecidos para
evitar riesgos y obtener resultados predeterminados.
CE3.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar los equi-
pos, y sacar el máximo provecho a los medios utilizados en
el proceso, evitando costes y desgastes innecesarios. 
C4: 
Colaborar en los procesos de preparación, presentación y
conservación de los tipos de bebidas alcohólicas y no alco-
hólicas más significativos, mostrando receptividad y
siguiendo las instrucciones recibidas.
CE4.1 Clasificar preparaciones significativas a base de bebi-
das en función de diversos criterios: 
– Componentes básicos.
– Técnicas aplicables.
– Tipo de servicio.
– Otros. 
CE4.2 Describir las técnicas básicas de preparación de los
tipos de bebidas más significativas indicando:
– Fases de aplicación y procesos.
– Procedimientos y modos operativos.
– Instrumentos base que se deben utilizar.
– Resultados que se obtienen. 
CE4.3 Calcular y solicitar correctamente las cantidades de
bebidas y géneros necesarios para su provisión interna, en
función de planes de trabajo determinados o necesidades de
servicio.
CE4.4 Distribuir las bebidas y géneros en forma, lugar y can-
tidad adecuados para poder aplicar las técnicas de elabora-
ción en cuestión.
CE4.5 Prestar asistencia o ejecutar con autonomía las técnicas
de elaboración de bebidas sencillas siguiendo las fichas técni-
cas o procedimientos que las sustituyan, en el orden y tiempo
estipulados, utilizando con estilo los diferentes útiles y de
acuerdo con la normativa higiénico-sanitaria y de seguridad.
CE4.6 Efectuar operaciones sencillas de decoración y pre-
sentación de las bebidas,mostrando sensibilidad y gusto
artísticos.
CE4.7 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas y productos utilizados en el proceso,
evitando costes y desgastes innecesarios.
CE4.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C5: 
Colaborar y participar en los procesos de preparación, pre-
sentación y conservación de comidas rápidas, aplicando las
técnicas culinarias correspondientes.
CE5.1 Identificar y clasificar los tipos de aperitivos, canapés,
bocadillos, sándwiches y platos combinados más ofertados
en establecimientos de restauración.
CE5.2 Describir las técnicas culinarias básicas aplicables a
este tipo de elaboraciones, indicando: 
– Fases de aplicación y procesos.
– Procedimientos y modos operativos.
– Instrumentos base que se deben utilizar.
– Resultados que se obtienen. 
CE5.3 Seleccionar útiles, herramientas y equipos necesarios
para la aplicación de las técnicas que se precisen.
CE5.4 Distribuir los géneros en forma, lugar y cantidad nece-
sarios para poder aplicar las técnicas culinarias en cuestión.
CE5.5 Prestar asistencia o ejecutar con autonomía las técni-
cas culinarias para la obtención de las comidas rápidas,
siguiendo las recetas base o procedimientos que las sustitu-
yan, en el orden y tiempo establecidos y de acuerdo con la
normativa higiénico-sanitaria.
CE5.6 Realizar las operaciones de decoración necesarias de
forma que se obtenga un producto acabado que cumpla con
el nivel de calidad predeterminado. 
CE5.7 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas utilizadas en el proceso, evitando cos-
tes y desgastes innecesarios.
CE5.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
357

C6: 
Aplicar métodos sencillos y operar correctamente equipos
para la regeneración, conservación y envasado de bebidas
sencillas y comidas rápidas, que se adapten a las necesidades
específicas de conservación y envasado de dichos productos.
CE6.1 Identificar lugares apropiados para necesidades de
conservación y regeneración de bebidas y alimentos.
CE6.2 Diferenciar y describir los métodos y equipos de rege-
neración, conservación y envasado de uso más común.
CE6.3 Ejecutar las operaciones auxiliares previas que necesitan
los géneros y productos, en función del método o equipo elegi-
do, instrucciones recibidas y destino o consumo asignados.
CE6.4 Efectuar las operaciones necesarias para los procesos
de regeneración, conservación y envasado de géneros, bebi-
das y comidas rápidas.
CE6.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias y productos utilizados en el proceso, evitando
costes y desgastes innecesarios. 
Contenidos: 
Economato y bodega 
– Solicitud y recepción de géneros culinarios y bebidas: Métodos
sencillos, documentación y aplicaciones.
– Almacenamiento: Métodos sencillos y aplicaciones.
– Controles de almacén. 
El bar como establecimiento y como departamento 
– Definición, caracterización y modelos de organización de sus dife-
rentes tipos.
– Competencias básicas de los profesionales que intervienen en el
departamento. 
Maquinaria, equipos, útiles y menaje propios del bar 
– Clasificación y descripción según características, funciones y
aplicaciones.
– Ubicación y distribución.
– Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación y
control característicos.
– Aplicación de normas de mantenimiento de uso, control y preven-
ción de accidentes.
Materias primas y géneros de uso común en el bar 
– Clasificación. 
– Variedades más importantes, caracterización, cualidades y aplica-
ciones básicas.
– Clasificación comercial: Formas de comercialización y tratamien-
tos habituales que le son inherentes; necesidades básicas de rege-
neración y conservación. 
Desarrollo del proceso de aprovisionamiento interno de alimentos y
bebidas 
– Formalización y traslado de solicitudes sencillas. 
– Ejecución de operaciones en tiempo y forma requeridos. 
– Fases de aprovisionamiento en departamentos de catering: Puesta
a punto de material y equipos, interpretación de la orden de servi-
cio, aprovisionamiento de géneros y elaboraciones culinarias,
montaje del servicio de catering y disposición para su carga. 
– Tipos de montaje de servicios de catering.
– Elaboraciones culinarias habituales en los distintos servicios de
catering.
– El montaje de productos destinados a la venta a bordo en medios
de transporte: Equipos.
– Productos.
– Seguridad.
– Almacenamiento.
– Documentación habitual. 
Regeneración de géneros, bebidas y productos culinarios propios del bar 
– Definición.
– Identificación de los principales equipos asociados.
– Clases de técnicas y procesos simples.
– Aplicaciones sencillas. 
Sistemas y métodos sencillos de conservación y presentación comer-
cial de bebidas y comidas rápidas propias de bar 
– Identificación y clases.
– Identificación de equipos asociados.
– Fases de los procesos, riesgos en la ejecución.
– Ejecución de operaciones poco complejas, necesarias para la con-
servación y presentación comercial de bebidas y comidas rápidas,
aplicando técnicas y métodos adecuados. 
Bebidas no alcohólicas 
– Clasificación, características, tipos.
– Esquemas de elaboración: fases más importantes.
– Preparación y presentación de cafés, zumos de frutas, infusiones,
copas de helados, batidos y aperitivos no alcohólicos.
– Presentación de bebidas refrescantes embotelladas.
– Conservación de bebidas que lo precisen.
– Servicio en barra. 
Aperitivos, cervezas, aguardientes y licores de mayor consumo 
– Clasificación, características y tipos.
– Identificación de las principales marcas.
– Servicio y presentación en barra. 
Bebidas combinadas 
– Clasificación de las más conocidas de acuerdo con el momento
más adecuado para su consumo. 
– Normas básicas de preparación y conservación. Aplicaciones.
– Servicio en barra. 
Canapés, bocadillos y sándwiches 
– Definición y tipología.
– Esquemas de realización.
– Fases del proceso, riesgos en la ejecución y control de resultados.
– Realización y presentación de diferentes tipos de canapés, bocadi-
llos y sándwiches.
– Realización de operaciones necesarias para su acabado, según
definición del producto y estándares de calidad predeterminados. 
Platos combinados y aperitivos sencillos 
– Definición y clasificación.
– Tipos y técnicas básicas.
– Decoraciones básicas.
– Aplicación de técnicas sencillas de elaboración y presentación.
– Aplicación de técnicas de regeneración y conservación.
– Competencias básicas de los profesionales que intervienen en el
departamento.
– Aplicación al catering del concepto de trabajo en equipo: el espíri-
tu de equipo y la sinergia.
– Relaciones con otros departamentos.
– Procesos de comunicación interpersonal en el catering: El feed-
back y la escucha efectiva. Barreras para la comunicación en cate-
ring y soluciones.
– Especificidades en la restauración colectiva. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Aprovisionamiento y montaje para
servicios de catering 
Asociado a la UC: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamien-
to y montaje de géneros, elaboraciones culinarias envasadas y material
diverso de servicios de catering y disponer la carga para su transporte. 
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Poner a punto y utilizar instalaciones, equipos, máquinas,
útiles y herramientas que conforman la dotación básica de
los departamentos de montaje, de acuerdo con sus aplicacio-
nes y en función de su rendimiento óptimo.
CE1.1 Identificar los elementos que conforman los equipos y
maquinaria de los departamentos de montaje, describiendo: 
– Funciones. 
– Normas de utilización. 
358
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Resultados cuantitativos y cualitativos que se obtienen.
– Riesgos asociados a su manipulación. 
– Mantenimiento de uso necesario. 
CE1.2 A partir de supuestos prácticos relacionados con la
puesta a punto y la dotación de montaje: 
– Seleccionar la maquinaria adecuada en función del tipo de
género, elaboración culinaria envasada o material a mon-
tar, las instrucciones recibidas y el volumen de producción. 
– Efectuar el mantenimiento de uso de acuerdo con ins-
trucciones recibidas y verificando su puesta a punto
mediante pruebas sencillas. 
– Aplicar normas de utilización de equipos, máquinas y
útiles siguiendo los procedimientos establecidos para
evitar riesgos y obtener resultados predeterminados. 
CE1.3 Argumentar la importancia de mantener y cuidar los
equipos y sacar el máximo provecho a los medios utilizados
en el proceso, evitando costes y desgastes innecesarios. 
C2:
Efectuar procesos de aprovisionamiento de los géneros, ela-
boraciones culinarias envasadas, materiales y equipos que
conforman cargas de servicios de catering.
CE2.1 En diferentes casos de relación interpersonal en cate-
ring, y a través de simulaciones debidamente caracterizadas:
– Definir estrategias y pautas de actuación para el logro de
comunicaciones efectivas desde el punto de vista del
emisor. 
– Aplicar pautas de comunicación efectiva en cada caso. 
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha activa.
– Identificar, una vez realizada la simulación, los puntos
críticos del proceso de comunicación desarrollado,
explicando puntos fuertes y débiles. 
– Explicar las posibles consecuencias de una comunica-
ción no efectiva, en un contexto de trabajo en catering.
CE2.2 En supuestos prácticos de aprovisionamiento en catering: 
– Interpretar la orden de servicio o el plan de producción
proporcionado por su superior para recabar información
que permita seleccionar los géneros, elaboraciones culi-
narias envasadas, material y equipos necesarios para el
montaje del servicio.
– Solicitar a los departamentos correspondientes los géne-
ros, elaboraciones culinarias envasadas, material y equi-
pos necesarios para el montaje del servicio. 
– Cumplimentar la documentación requerida para el
aprovisionamiento.
CE2.3 En supuestos prácticos relacionados con la recepción
de géneros, elaboraciones culinarias envasadas, materiales y
equipos para montar el servicio de catering:
– Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a los alimentos, bebidas, materiales y equipos
suministrados. 
– Asistir en la realización de operaciones de control, utili-
zando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando desviaciones entre las cantidades y calidades
de los géneros, elaboraciones culinarias envasadas,
materiales y equipos solicitados y los recibidos. 
– Manipular de acuerdo con la normativa higiénico-sanitaria,
los géneros, elaboraciones culinarias envasadas, materiales
y equipos procedentes de los distintos departamentos.
CE2.4 En un supuesto práctico de almacenamiento de géne-
ros, elaboraciones culinarias envasadas, material y equipos
necesarios para el montaje del servicio de catering: 
– Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento, orde-
nando las mercancías de acuerdo con el lugar, dimensio-
nes, equipamiento y sistema establecido, y aplicando
rigurosamente la normativa higiénico-sanitaria. 
– Detectar posibles deterioros o pérdidas durante el perío-
do de almacenamiento, efectuando las operaciones de
retirada e informando a los departamentos de origen. 
CE2.5 Reconocer la responsabilidad y honradez que requie-
re la participación en procesos de recepción, almacenaje y
distribución de mercancías.
CE2.6 Explicar en qué consiste la escucha activa en un pro-
ceso de comunicación efectiva y sus componentes verbales y
no verbales. 
C3: 
Efectuar procesos de montaje de géneros, elaboraciones culi-
narias envasadas, menaje, utensilios y material diverso en los
recipientes y equipos establecidos para ofrecer servicios de
restauración.
CE3.1 En supuestos prácticos de montaje, interpretar la ficha
de descripción del producto o diagrama de carga, con el fin
de colocar en el recipiente establecido y en el mismo orden,
los géneros, elaboraciones culinarias envasadas, menaje y
material diverso.
CE3.2 En supuestos prácticos de montaje, utilizar, según las
instrucciones, las máquinas propias de los departamentos de
montaje, tales como cintas transportadoras, empaquetadoras
de cubiertos o máquinas de envasar.
CE3.3 Definir en qué consiste el trabajo en equipo, el espíritu
de equipo y la sinergia, identificando las posibles estrategias o
variantes en las formas de trabajo individual o en grupo.
CE3.4 En casos prácticos de simulación de montaje, en los
que se proponen roles determinados de un grupo de trabajo,
instrucciones concretas y diferentes pautas de trabajo dadas
por un supuesto coordinador: 
– Especificar el objetivo fundamental de las instrucciones
de trabajo. 
– Identificar las actividades a realizar por cada miembro
del grupo de trabajo. 
– Especificar las actividades y el trabajo a realizar que
requieren de la colaboración de otros o con otros así
como qué procedimientos hay que seguir para ello. 
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse para realizar
las tareas asignadas. 
– Precisar el grado de autonomía para su realización. 
– Precisar los resultados que se han de obtener. 
– Quién, cómo y cuándo debe controlar el cumplimiento
de las instrucciones. 
– Realizar peticiones o solicitar aclaraciones, información
a un miembro del supuesto grupo de trabajo y o instruc-
ciones al responsable directo. 
C4: 
Explicar y realizar el proceso de disposición de cargas que
conforma un servicio de catering, identificando las zonas
donde se produce.
CE4.1 Identificar los lugares más habituales en la industria
del catering donde se ubican las diferentes cargas de los ser-
vicios, haciéndoles corresponder con la naturaleza de cada
carga.
CE4.2 En un supuesto práctico de puesta a disposición para
la carga de equipos contenedores de géneros, elaboraciones
culinarias envasadas y material diverso: 
– Interpretar el plan de producción u hoja de vuelos, para
obtener la información necesaria para identificar los
equipos para cargar y ofrecer el servicio de catering. 
– Cumplimentar las etiquetas con los datos recabados y
etiquetar los equipos en la forma y lugar establecidos. 
– Disponer las cargas del servicio de catering en el lugar
establecido. 
Contenidos: 
El departamento de montaje en instalaciones de catering 
– Definición y organización característica. 
– Estructuras habituales de establecimientos de catering. 
– Materiales y equipos de montaje de servicios de catering: 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
359

– Menaje reutilizable: cristalería, cubertería, mantelería, vajilla.
Menaje desechable. 
– Material diverso de mayordomía. 
– Equipos, tales como trolleys, cabinas y cestas. Productos promo-
cionales. 
– Bebidas. 
– Compañías de transporte con servicio de catering más habituales.
Diagramas de carga en contenedores. 
– Maquinaria y equipos básicos: identificación, funciones, modos de
operación y mantenimiento sencillo. 
– Características, formación y funcionamiento de grupos de trabajo
en un catering. 
– Organización y formas de trabajo en el contexto profesional de
catering. 
– Competencias básicas de los profesionales que intervienen en el
departamento. 
– Aplicación al catering del concepto de trabajo en equipo: el espíritu
de equipo y la sinergia. 
– Relaciones con otros departamentos. 
– Procesos de comunicación interpersonal en el catering: el feed-
back y la escucha efectiva. Barreras para la comunicación en cate-
ring y soluciones. 
– Especificidades en la restauración colectiva. 
El proceso de aprovisionamiento y montaje de servicios de catering 
– Economato y bodega: 
– Solicitud y recepción de géneros culinarios: métodos sencillos,
documentación y aplicaciones. 
– Almacenamiento: métodos sencillos y aplicaciones. Controles de
almacén. 
– Desarrollo del proceso de aprovisionamiento interno de materias
primas culinarias. 
– Formalización y traslado de solicitudes sencillas. 
– Ejecución de operaciones en el tiempo y forma requeridos. 
– Documentación. 
– Seguridad de los productos. 
– Fases: puesta a punto de material y equipos, interpretación de la
orden de servicio, aprovisionamiento de géneros y elaboraciones
culinarias, montaje del servicio de catering y disposición para su
carga. 
– Tipos de montaje de servicios de catering. 
– Elaboraciones culinarias habituales en los distintos servicios de
catering. 
– El montaje de productos destinados a la venta a bordo en medios
de transporte: Equipos.
– Productos.
– Seguridad.
– Almacenamiento.
– Documentación habitual. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Seguridad e higiene en hostelería
Asociado a las UC 1, 2 y 3: Asistir en el servicio de alimentos y bebi-
das, Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamiento, y preparar y pre-
sentar bebidas sencillas y comidas rápidas y Ejecutar operaciones básicas
de aprovisionamiento y montaje de géneros, elaboraciones culinarias
envasadas y material diverso de servicios de catering y disponer la carga
para su transporte. 
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Interpretar las normas higiénico-sanitarias y de seguridad de
obligado cumplimiento relacionada con instalaciones, local,
utillaje y manipulación de alimentos para evitar riesgos de
toxiinfecciones alimentarias.
CE1.1 Describir los requisitos higiénico-sanitarios y de
seguridad que deben cumplir las instalaciones, locales, útiles
y herramientas referidas a las unidades de producción o ser-
vicio de alimentos y bebidas.
CE1.2 Identificar los riesgos y peligros asociados a las malas
prácticas de manipulación y las medidas de prevención que
se pueden adoptar 
CE1.3 Reconocer las medidas de higiene personal referidas a
las unidades de producción o servicio de alimentos y bebidas.
CE1.4 Identificar aquellos comportamientos o aptitudes que
pueden producir una contaminación en los alimentos.
CE1.5 Describir la uniformidad asociada a la producción o
servicio de alimentos y bebidas y prevención de riesgos
identificando sus requisitos de limpieza.
CE1.6 Identificar las enfermedades de obligada comunica-
ción identificando los riesgos asociados a la manipulación de
alimentos por personas en esa situación. 
C2: 
Analizar y aplicar los productos y útiles de limpieza y desin-
fección apropiados para su uso en unidades de producción o
servicio de alimentos y bebidas interpretando su etiquetado
para la correcta aplicación de acuerdo con los diferentes sis-
temas, métodos y frecuencias de limpieza.
CE2.1 Describir las características de los productos y útiles
de limpieza más comunes, de acuerdo con sus aplicaciones,
describiendo propiedades, ventajas, modos de utilización y
respeto al medio ambiente.
CE2.2 Identificar los productos y útiles de limpieza autori-
zados y usar los adecuados en cada caso, atendiendo a las
características de las unidades de producción o servicio de
alimentos y bebidas.
CE2.3 Explicar los métodos de almacenamiento y medidas
de seguridad de uso habitual en los procesos de aprovisiona-
miento de productos y útiles de limpieza.
CE2.4 Describir los procedimientos y frecuencias de limpie-
za y desinfección apropiados para su uso en unidades de pro-
ducción o servicio de alimentos y bebidas. 
CE2.5 Cumplir las normas higiénico-sanitarias y aplicar
correctamente los diferentes sistemas y métodos de limpieza
y orden al operar con equipos, máquinas, útiles y géneros y
al limpiar las instalaciones.
CE2.6 Reconocer los tratamientos de desratización, desin-
sectación y desinfección justificando la importancia de estos
procedimientos en las unidades de producción o servicio de
alimentos y bebidas. 
C3: 
Clasificar y explicar los riesgos y toxiinfecciones alimenta-
rias más comunes identificando sus causas y los graves efec-
tos que producen.
CE3.1 Identificar aquellos comportamientos o aptitudes sus-
ceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
CE3.2 Reconocer las normas higiénico–sanitarias que deben
influir en el comportamiento y actitudes del manipulador de
alimentos.
CE3.3 Describir las diferentes alteraciones de los alimentos
que pueden producirse identificando las fuentes o agentes
causantes.
CE3.4 Identificar los principales riesgos de infecciones, into-
xicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario.
CE3.5 Describir las posibles consecuencias de una mala
manipulación de alimentos en la salud de los consumidores.
CE3.6 Identificar los procesos y actividades de prevención y
control de los insumos para evitar la obtención de productos
defectuosos. 
C4: 
Aplicar los procesos de gestión de residuos y sistemas de
autocontrol valorando su importancia para obtener una mejo-
ra de la calidad.
CE4.1 Identificar los tipos de residuos generados en unida-
des de producción o servicio de alimentos y bebidas.
360
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE4.2 Describir los métodos de clasificación y recogida de
residuos y desperdicios relacionándolos con cada tipo de los
que se generan.
CE4.3 Valorar la importancia del uso de sistemas de autocontrol
explicando su trascendencia para la seguridad alimentaria.
CE4.4 Identificar los conceptos y aplicaciones relacionados
con la calidad higiénico sanitaria.
CE4.5 Describir los procesos implicados en el aseguramien-
to y mejora de la calidad en unidades de producción y servi-
cio de alimentos y bebidas. 
Contenidos: 
Seguridad en las zonas de producción y servicio de alimentos y bebidas 
– Condiciones específicas de seguridad que deben reunir los locales,
las instalaciones, el mobiliario, los equipos, la maquinaria y el
pequeño material característicos de las diferentes unidades de pro-
ducción y servicio de alimentos y bebidas. 
– Identificación y aplicación de las normas específicas de seguridad. 
Limpieza de instalaciones y equipos 
– Productos de limpieza de uso común: Tipos, clasificación.
– Características principales de uso.
– Medidas de seguridad y normas de almacenaje. 
– Interpretación de las especificaciones.
– Sistemas y métodos de limpieza: aplicaciones de los equipos y
materiales básicos.
– Procedimientos habituales: tipos y ejecución.
Higiene alimentaria y manipulación de alimentos 
– Concepto de alimento.
– Requisitos de los manipuladores de alimentos.
– Importancia de las buenas prácticas en la manipulación de alimentos.
– Responsabilidad de la empresa en la prevención de enfermedades
de transmisión alimentaria.
– Riesgos para la salud derivados de una incorrecta manipulación de
alimentos.
– Conceptos y tipos de enfermedades transmitidas por alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos: conceptos, causas y
factores contribuyentes.
– Fuentes de contaminación de los alimentos: físicas, químicas y
biológicas.
– Principales factores que contribuyen al crecimiento bacteriano.
– Salud e higiene personal: factores, materiales y aplicaciones.
– Manejo de residuos y desperdicios.
– Asunción de actitudes y hábitos del manipulador de alimentos.
– Limpieza y desinfección: diferenciación de conceptos; aplicacio-
nes prácticas.
– Control de plagas: finalidad de la desinfección y desratización.
– Materiales en contacto con los alimentos: tipos y requisitos.
– Etiquetado de los alimentos: lectura e interpretación de etiquetas
de información obligatoria.
– Calidad Higiénico-Sanitaria: conceptos y aplicaciones.
– Autocontrol: sistemas de análisis de peligros y puntos de control
crítico (APPCC). 
– Guías de prácticas correctas de higiene (GPCH).
– Aplicaciones. 
Uniformidad y equipamiento personal de seguridad 
– Uniformes y equipamiento personal de seguridad: tipos y apli-
caciones.
– Adaptación de los equipos a las diferentes unidades de producción
y servicio de alimentos y bebidas.
– Prendas de protección: tipos, adecuación y normativa. 
Participación en la mejora de la calidad 
– Aseguramiento de la calidad.
– Actividades de prevención y control de los insumos y procesos
para tratar de evitar resultados defectuosos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
Bloque I 
C1: 
Asistir en el proceso de preservicio y realizar las operaciones
sencillas propias del mismo para adecuar los locales y equi-
pos para el posterior servicio de alimentos y bebidas.
CE1.1 Identificar los utensilios e instrumentos comúnmente
utilizados en el servicio.
CE1.2 Realizar las diferentes operaciones de limpieza, pues-
ta apunto y mantenimiento de útiles, máquinas, menaje y
mobiliario de la zona de consumo de alimentos y bebidas.
CE1.3 Realizar o asistir en las operaciones de montaje de
mesas, elementos de apoyo, utensilios e instrumentos, de tal
manera que la instalación esté en perfectas condiciones para
desarrollar los distintos tipos de servicio.
CE1.4 Ayudar en el montaje de los servicios tipo bufé, auto-
servicio o análogos, incorporando las elaboraciones culinarias
en el orden y lugar determinados por las instrucciones preesta-
blecidas, para obtener los niveles de calidad predeterminados.
CE1.5 Detectar las disfunciones o anomalías observadas e
informar con prontitud a la persona adecuada. 
C2: 
Realizar tareas sencillas de servicio de alimentos, bebidas y
complementos, utilizando técnicas simples en función de la
fórmula de restauración y tipo de servicio y atendiendo debi-
damente al cliente.
CE2.1 Identificar las diferentes técnicas de servicio y aplicar
las más sencillas y de uso común.
CE2.2 Seleccionar y usar los útiles e instrumentos necesarios
para el servicio.
CE2.3 Ejecutar operaciones de servicio de comidas y bebidas: 
– De acuerdo con las instrucciones definidas.
– Con rapidez y eficacia.
– Con la pulcritud, estilo y elegancia requeridos en el proceso.
CE2.4 Interpretar y cumplir las instrucciones de trabajo y
responsabilizarse en las tareas encomendadas.
CE2.5 Aplicar en todo momento las técnicas de atención al
cliente que resulten adecuadas.
CE2.6 Asumir la necesidad de atender a los potenciales
clientes con cortesía y elegancia, potenciando la buena ima-
gen de la entidad que presta el servicio.
CE2.7 Aplicar, en su caso, modalidades sencillas de factura-
ción y cobro.
CE2.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C3: 
Realizar el proceso de cierre de las áreas de consumo de ali-
mentos y bebidas, aplicando instrucciones definidas y nor-
mas de seguridad correspondientes.
CE3.1 Diferenciar los tipos de postservicio habituales, des-
cribiendo sus etapas básicas.
CE3.2 Identificar y realizar las tareas habituales que se
desarrollan para el cierre de áreas de consumo de alimentos
y bebidas, tanto en lo que se refiere a su preparación para
otro servicio como a la finalización de la jornada, teniendo
en cuenta las normas de seguridad.
CE3.3 Identificar necesidades de géneros que han de ser soli-
citados para reponer existencias de bebidas y complementos. 
CE3.4 Identificar las operaciones de limpieza del local,
mobiliario y equipos, y los procedimientos, utensilios y pro-
ductos necesarios, teniendo en cuenta las normas higiénico-
sanitarias.
CE3.5 Desarrollar correctamente los procesos de prepara-
ción para otro servicio o de finalización de jornada, de acuer-
do con instrucciones definidas y aplicando las normas de
seguridad.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
361

CE3.6 Formalizar y distribuir las comunicaciones relativas a
reposición de géneros y material y posibles averías, anoma-
lías o incidencias. 
C4:
Efectuar la recepción de alimentos y bebidas para su poste-
rior almacenaje y distribución.
CE4.1 Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a los alimentos y bebidas suministrados.
CE4.2 Asistir en la realización de operaciones de control,
utilizando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando desviaciones entre las cantidades-calidades de los
géneros solicitados y los recibidos.
CE4.3 Manipular correctamente, y de acuerdo con la norma-
tiva higiénico-sanitaria, tanto los equipos de control como
los propios géneros destinados al almacén o a consumo
inmediato.
CE4.4 Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento de
alimentos y bebidas, ordenándolos de acuerdo con el lugar,
dimensiones, equipamiento y sistema establecido, y aplican-
do rigurosamente la normativa higiénico-sanitaria.
CE4.5 Detectar posibles deterioros o pérdidas de géneros duran-
te el período de almacenamiento, efectuando las operaciones de
retirada e indicando los posibles departamentos a los que se
debería informar en los distintos tipos de establecimientos.
CE4.6 Actuar con la responsabilidad y honradez que requie-
re la participación en procesos de recepción, almacenaje y
distribución de mercancías. 
C5: 
Efectuar el aprovisionamiento, recepción y almacenamiento
de elaboraciones culinarias envasadas, materiales y equipos
que conforman cargas de servicios de catering. 
CE5.1 Interpretar las órdenes de servicio para seleccionar los
géneros, elaboraciones culinarias envasadas, materiales y
equipos necesarios para el montaje.
CE5.2 Realizar las solicitudes de géneros, elaboraciones
culinarias envasadas, materiales y equipos necesarios para el
montaje cumplimentando la documentación oportuna.
CE5.3 Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a géneros, elaboraciones culinarias envasadas,
materiales y equipos.
CE5.4 Asistir en la realización de operaciones de control,
utilizando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando las desviaciones entre calidad y cantidades reci-
bidas y solicitadas en cuanto a géneros, elaboraciones culi-
narias envasadas, materiales y equipos.
CE5.5 Manipular correctamente, y de acuerdo con la norma-
tiva higiénico-sanitaria los géneros, elaboraciones culinarias
envasadas, materiales y equipos. 
CE5.6 Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento de
mercancías, ordenándolas de acuerdo con el lugar, dimensio-
nes, equipamiento y sistema establecido, y aplicando riguro-
samente la normativa higiénico-sanitaria.
CE5.7 Detectar posibles deterioros o pérdidas durante el
período de almacenamiento, efectuando las operaciones de
retirada e informando a los departamentos de origen. 
C6: 
Colaborar y participar en los procesos de preparación, pre-
sentación y conservación de los tipos de bebidas alcohólicas
y no alcohólicas más significativos, mostrando receptividad
y siguiendo las instrucciones recibidas. 
CE6.1 Clasificar preparaciones significativas a base de bebi-
das en función de diversos criterios: 
– Componentes básicos.
– Técnicas aplicables.
– Tipo de servicio.
– Otros. 
CE6.2 Describir las técnicas básicas de preparación de los
tipos de bebidas más significativas indicando:
– Fases de aplicación y procesos.
– Procedimientos y modos operativos.
– Instrumentos base que se deben utilizar.
– Resultados que se obtienen. 
CE6.3 Calcular y solicitar correctamente las cantidades de
bebidas y géneros necesarios para su provisión interna, en
función de planes de trabajo determinados o necesidades de
servicio.
CE6.4 Distribuir las bebidas y géneros en forma, lugar y can-
tidad adecuados para poder aplicar las técnicas de elabora-
ción en cuestión.
CE6.5 Prestar asistencia o ejecutar con autonomía las técnicas de
elaboración de bebidas sencillas siguiendo las fichas técnicas o
procedimientos que las sustituyan, en el orden y tiempo estipula-
dos, utilizando con estilo los diferentes útiles y de acuerdo con la
normativa higiénico-sanitaria y de seguridad.
CE6.6 Efectuar operaciones sencillas de decoración y pre-
sentación de las bebidas, mostrando sensibilidad y gusto
artísticos.
CE6.7 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas y productos utilizados en el proceso,
evitando costes y desgastes innecesarios.
CE6.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C7: 
Colaborar y participar en los procesos de preparación, pre-
sentación y conservación de comidas rápidas, aplicando las
técnicas culinarias correspondientes.
CE7.1 Identificar y clasificar los tipos de aperitivos, canapés,
bocadillos, sándwiches y platos combinados más ofertados
en establecimientos de restauración.
CE7.2 Describir las técnicas culinarias básicas aplicables a
este tipo de elaboraciones, indicando: 
– Fases de aplicación y procesos.
– Procedimientos y modos operativos.
– Instrumentos base que se deben utilizar. 
– Resultados que se obtienen.
CE7.3 Seleccionar útiles, herramientas y equipos necesarios
para la aplicación de las técnicas que se precisen.
CE7.4 Distribuir los géneros en forma, lugar y cantidad nece-
sarios para poder aplicar las técnicas culinarias en cuestión.
CE7.5 Prestar asistencia o ejecutar con autonomía las técni-
cas culinarias para la obtención de las comidas rápidas,
siguiendo las recetas base o procedimientos que las sustitu-
yan, en el orden y tiempo establecidos y de acuerdo con la
normativa higiénico-sanitaria.
CE7.6 Realizar las operaciones de decoración necesarias de
forma que se obtenga un producto acabado que cumpla con
el nivel de calidad predeterminado, mostrando sensibilidad y
gusto artísticos.
CE7.7 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas utilizadas en el proceso, evitando cos-
tes y desgastes innecesarios.
CE7.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C8:
Aplicar métodos sencillos y operar correctamente equipos
para la regeneración, conservación y envasado de bebidas
sencillas y comidas rápidas, que se adapten a las necesidades
específicas de conservación y envasado de dichos productos.
CE8.1 Identificar lugares apropiados para necesidades de
conservación y regeneración de bebidas y alimentos.
CE8.2 Diferenciar y describir los métodos y equipos de rege-
neración, conservación y envasado de uso más común.
CE8.3 Ejecutar las operaciones auxiliares previas que necesitan
los géneros y productos, en función del método o equipo elegi-
do, instrucciones recibidas y destino o consumo asignados.
CE8.4 Efectuar las operaciones necesarias para los procesos
de regeneración, conservación y envasado de géneros, bebi-
das y comidas rápidas.
CE8.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias y productos utilizados en el proceso, evitando
costes y desgastes innecesarios. 
362
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C9: 
Realizar, bajo supervisión, actividades sencillas de montaje
de diferentes servicios en bar-cafetería. 
CE9.1 Identificar los diferentes tipos de servicios en bar
cafetería. 
CE9.2 Preparar, bajo supervisión, los equipos y materiales
del servicio. 
CE9.3 Colaborar en la ejecución las operaciones de montaje
y servicio, teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanita-
ria, de seguridad laboral y protección medioambiental. 
C10:
Preparar, bajo supervisión, bebidas frías y calientes sencillas
comunes en cafetería.
CE10.1 Identificar los diferentes tipos de bebidas frías y
calientes comunes en cafetería.
CE10.2 Describir las diferentes fases en la para el desarrollo
correcto de la elaboración de bebidas frías y calientes.
CE10.3 Ejecutar, bajo supervisión, operaciones de elabora-
ción de bebidas frías o calientes sencillas, teniendo en cuen-
ta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y
protección medioambiental. 
C11: 
Preparar, bajo supervisión, bebidas alcohólicas y no alcohó-
licas comunes en cafetería.
CE11.1 Identificar los diferentes tipos de bebidas alcohólicas
y no alcohólicas comunes en cafetería.
CE11.2 Describir las diferentes fases en la para el
desarrollo correcto de la elaboración de bebidas alcohólicas
y no alcohólicas.
CE11.3 Ejecutar, bajo supervisión, operaciones de elabora-
ción de bebidas alcohólicas y no alcohólicas sencillas,
teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de segu-
ridad laboral y protección medioambiental. 
C12: 
Realizar, bajo supervisión, platos combinados y elaboracio-
nes sencillas de plancha comunes en cafetería.
CE12.1 Identificar los diferentes tipos de platos combinados
y elaboraciones sencillas de plancha comunes en cafetería.
CE12.2 Describir las diferentes fases en la para el desarrollo
correcto de la elaboración de platos combinados y elabora-
ciones sencillas de plancha.
CE12.3 Ejecutar, bajo supervisión, operaciones de elabora-
ción de teniendo en cuenta la normativa higiénico-sanitaria,
de seguridad laboral y protección medioambiental, teniendo
en cuenta la normativa higiénico-sanitaria, de seguridad
laboral y protección medioambiental. 
C13: 
Ejecutar las acciones de puesta a punto y utilizar las instala-
ciones, maquinaria, útiles y herramientas apropiadas en
montajes de servicios de catering.
CE13.1 Seleccionar la maquinaria, útiles y herramientas,
siguiendo instrucciones, en función de las siguientes variables: 
– Tipo de género.
– Tipo de elaboración culinaria envasada.
– Materiales a montar. 
CE13.2 Efectuar acciones de mantenimiento propio de uso
verificando su puesta a punto.
CE13.3 Aplicar normas de uso de acuerdo con los procedi-
mientos establecidos para evitar riesgos y alcanzar los obje-
tivos esperados. 
C14:
Llevar a cabo procesos de montaje de géneros, elaboraciones
culinarias envasadas, menaje, utensilios y material diverso
utilizando los recipientes y equipos establecidos para servi-
cios de restauración.
CE14.1 Interpretar la documentación oportuna para disponer
los productos de acuerdo con las instrucciones.
CE14.2 Utilizar eficazmente los útiles y herramientas opor-
tunas para conseguir un buen envasado y empaquetado de
los materiales a desplazar.
CE14.3 Trabajar en equipo identificando las posibles varian-
tes que puedan suponer una mejora.
CE14.4 Participar en el montaje de servicios de catering de
acuerdo con las instrucciones de un superior o coordinador. 
C15:
Ejecutar el proceso de carga que conforma un servicio de
catering justificando su disposición. 
CE15.1 Interpretar el plan de producción o servicio para pro-
ceder a la carga de los materiales a desplazar.
CE15.2 Cumplimentar y disponer las etiquetas sobre los
equipos de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CE15.3 Disponer las cargas del servicio de catering en el
lugar establecido justificando su ubicación de acuerdo con la
naturaleza de los materiales. 
Bloque II 
C16:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE16.1 Describir las funciones que son propias del puesto a
desempeñar, adaptándolas a las particularidades de ejecución
plena o parcial en la empresa u organización.
CE16.2 Ejecutar con responsabilidad y bajo supervisión las
tareas que le sean asignadas como parte de sus funciones,
solicitando aquellos apoyos ayudas que considere oportunos.
CE16.3 Demandar aquellas aclaraciones y ayuda necesaria que
le permitan comprender las órdenes recibidas para ejecutar sus
funciones a satisfacción de la empresa u organización. 
C17:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa.
CE17.1 Incorporarse al puesto de trabajo con exquisita pun-
tualidad, cumpliendo con las obligaciones de uniformidad y
aseo previos al inicio de sus funciones.
CE17.2 Mantener en todo momento la atención precisa en el
cumplimiento de las funciones asignadas.
CE17.3 Valorar la importancia de desarrollar trabajos cuya
orientación hacia el servicio constituye uno de sus funda-
mentos básicos, cuidando cuantos detalles puedan ser teni-
dos en cuenta por clientes.
CE17.4 Cumplir las expectativas de la empresa o sus supe-
riores respecto a la carga de trabajo asignada, comunicando
cualquier situación que pueda impedir su desarrollo normal.
CE17.5 Mantener cubierto el puesto de trabajo asignado,
informando de la necesidad de ausentarse en caso de que así
se precise. 
C18:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE18.1 Disponer los elementos necesarios para el desarrollo
de sus funciones en perfectas condiciones de orden y limpie-
za durante el trabajo diario.
CE18.2 Acondicionar los espacios de actuación, despejándo-
lo de obstáculos u objetos de trabajo.
CE18.3 Repasar y acondicionar los equipos de trabajo al
finalizar la jornada, realizando las reposiciones necesarias
por desgastes o roturas.
CE18.4 Recoger los elementos de trabajo, depositándolos en
espacios apropiados y debidamente acondicionados como
almacén u office. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Teniendo en cuenta que la demanda laboral del sector es la de un pro-
fesional polivalente, la formación ha de contemplar conocimientos del
trabajo en la sala del restaurante como en el servicio de bar y cafetería,
huyendo de una especialización excesiva. 
Es necesario considerar el servicio en sala, en barra, o el aprovisio-
namiento de estos servicios como enseñanzas inseparables, que requieren
la adaptación de los contenidos a las particularidades del grupo y sus
inquietudes. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
363

Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, transmitir la sensibilidad y respeto
que el trabajo directo con bienes propiedad de clientes exige, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Se recuerda que el nivel de cualificación inicial a que se refiere esta
formación debe ser desarrollado bajo supervisión. 
364
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
