RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y Man-
tenimiento de Equipos Informáticos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia perte-
necientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualifi-
caciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por
otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las
cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientacio-
nes metodológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y Man-
tenimiento de Equipos Informáticos. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos está compues-
to, de una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módu-
los formativos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos,
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
189
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE PELUQUERÍA

características y orientaciones metodológicas de los módulos específicos,
que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y Manteni-
miento de Equipos Informáticos se fundamentan en diversos principios
básicos de aprendizaje que cada profesor adaptará en función de las
características del grupo y se completará con las contribuciones de la
experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y
Mantenimiento de Equipos Informáticos se podrá realizar de modo
simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración horaria total que para
cada módulo se establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos.
Dicha cuestión se concretará en la programación realizada en el centro
antes del inicio del programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Infor-
máticos, se organizan en un curso académico. Si la impartición de los
módulos específicos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal
que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos, sin per-
juicio de que los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de
alumnos que cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas
educativas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y
Mantenimiento de Equipos Informáticos en centros docentes públicos, el
profesorado y por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Sistemas y Aplicaciones Informáticas.
b) Por Profesor Técnico de Formación Profesional de la especialidad
de Equipos Electrónicos.
c) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Informática o de Sistemas Electrónicos.
d) Por un Catedrático de enseñanza Secundaria de la especialidad de
Informática o de Sistemas Electrónicos.
e) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Física, Radioelectrónica Naval, Matemáticas. 
b) Ingeniero: Aeronáutico, en Automática y Electrónica Industrial, en
Electrónica, Industrial, de Minas, Naval, de Telecomunicación, en
Informática.
c) Diplomado en: Radioelectrónica Naval.
d) Ingeniero Técnico: Aeronáutico en la especialidad de Aeronavega-
ción, en Informática de Sistemas, Industrial en las especialidades
de Electricidad y de Electrónica Industrial, de Telecomunicaciones
en todas sus especialidades, en Informática de Gestión. 
e) Título de grado equivalente con los anteriores. 
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los apartados a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos serán los recogidos
en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
190
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN
PROFESIONAL INICIAL DE AUXILIAR DE MONTAJE
Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Montaje y Mantenimiento de Equipos
Informáticos.
Familia profesional: Informática.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: IFC01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de equi-
pos microinformáticos y periféricos así como, montaje y mantenimiento
de instalaciones de telecomunicaciones y datos en edificios bajo la super-
visión de un responsable, aplicando criterios de calidad y actuando en
condiciones de seguridad, respeto al medio ambiente, siguiendo instruc-
ciones y procedimientos establecidos, cumpliendo la normativa vigente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de sistemas
microinformáticos IFC361_1 (R.D. 1701/2007) que comprende las
siguientes unidades de competencia: 
UC1207_1: Realizar operaciones auxiliares de montaje de equipos
microinformáticos.
UC1208_1: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de
sistemas microinformáticos.
UC1209_1: Realizar operaciones auxiliares con tecnologías de la
información y la comunicación. 
Otras unidades de competencia: 
De la cualificación profesional: Operaciones auxiliares de montaje de
instalaciones electrotécnicas y de telecomunicaciones en edificios,
ELE255_1, (R.D. 1115/2007) la siguiente unidad de competencia:
UC0817_1: Realizar operaciones de montaje de instalaciones de
telecomunicaciones. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en empresas o entidades públicas
o privadas, tanto por cuenta propia como por cuenta ajena, de cualquier
tamaño y sector productivo, que dispongan de equipos informáticos para
su gestión. 
Sectores productivos 
Se ubica sobre todo en el sector servicios, principalmente en los
siguientes tipos de empresas: Empresas o entidades de cualquier tamaño
que utilizan sistemas informáticos para su gestión y que pueden estar
enmarcadas en cualquier sector productivo. Empresas dedicadas a la
comercialización, montaje, mantenimiento y reparación de equipos y ser-
vicios microinformáticos y de datos. Empresas que prestan servicios de
asistencia técnica microinformática. En las distintas administraciones
públicas, como parte del soporte informático de la organización. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Operario en montaje de equipos microinformáticos.
– Operario en mantenimiento de sistemas microinformáticos.
– Ayudante del instalador de equipos y sistemas de comunicación
y datos. 
Entorno productivo en Castilla y León 
Las empresas en las que se puede desarrollar este perfil son pequeñas
y medianas dedicadas a la comercialización, reparación e instalación de
ordenadores en domicilios y oficinas y que precisan operarios con cono-
cimientos elementales de hardware y software y que a la vez sean capa-
ces de cablear tanto datos como corriente para que los equipos funciones
en las dependencia del cliente. 
Se encuentran ubicadas en toda la geografía de Castilla y León, prin-
cipalmente en ciudades y pueblos grandes. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res de montaje de equipos microinformáticos 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Colaborar en el montaje y sustitución de componentes inter-
nos de un equipo microinformático para su puesta en funcio-
namiento, utilizando guías detalladas, siguiendo instruccio-
nes recibidas y cumpliendo con las normas de seguridad y
calidad establecidas.
CR1.1 Las guías detalladas de conexión de dispositivos
internos y componentes, se identifican y utilizan para reali-
zar el montaje y sustitución de elementos en un equipo
microinformático, siguiendo instrucciones recibidas.
CR1.2 Los componentes del equipo microinformático se ins-
talan o sustituyen fijándolos en los distintos puertos y bahías
internos, siguiendo instrucciones recibidas, utilizando herra-
mientas específicas y elementos de protección, y cumplien-
do las normas de seguridad y criterios de calidad estableci-
dos por la organización. 
CR1.3 Los dispositivos internos del sistema microinformáti-
co se conectan con los buses y cables existentes, tanto de
datos como de alimentación, para montar el equipo informá-
tico, teniendo en cuenta sus características físicas y siguien-
do guías detalladas.
CR1.4 La instalación o sustitución del componente se com-
prueba para asegurar su fijación dentro del equipo informá-
tico, registrando los resultados obtenidos según normativa de
la organización.
CR1.5 Las normas de seguridad y los criterios de calidad
exigidos por la organización se reconocen, para realizar el
montaje y la sustitución de dispositivos internos y compo-
nentes de un equipo microinformático, siguiendo instruccio-
nes recibidas.
CR1.6 Los residuos y elementos desechables de la sustitu-
ción de componentes se tratan para su eliminación o recicla-
je, siguiendo instrucciones recibidas y de acuerdo a la nor-
mativa medioambiental sobre tratamiento de residuos. 
RP2: 
Colaborar en el montaje, sustitución y conexión de periféri-
cos para aumentar la funcionalidad del sistema informático,
utilizando guías detalladas de montaje y conexión, siguiendo
instrucciones recibidas y cumpliendo con las normas de
seguridad y calidad establecidas.
CR2.1 Las guías detalladas de montaje y conexión de perifé-
ricos se identifican y utilizan, para realizar la conexión de los
mismos al equipo microinformático, siguiendo instrucciones
recibidas.
CR2.2 Los periféricos se conectan por medio de cables y
conectores a los buses adecuados, para permitir su comuni-
cación con el sistema, teniendo en cuenta sus características
físicas y siguiendo guías detalladas de montaje y conexión.
CR2.3 La conexión de los periféricos al equipo informático, a
otros periféricos, a equipos auxiliares requeridos por el propio
dispositivo o a las líneas de comunicaciones, se realiza para
aumentar las prestaciones del sistema, asegurando la sujeción y
las conexiones eléctricas, y cumpliendo normas de seguridad y
criterios de calidad establecidos por la organización.
CR2.4 Los dispositivos de conexión de red (repetidor, con-
mutador, «enrutador», entre otros) se ubican en armarios de
distribución (racks) o sitios predeterminados para extender la
red local y compartir recursos a través de ella, siguiendo ins-
trucciones recibidas, utilizando herramientas específicas y ele-
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
191

mentos de protección, y cumpliendo las normas de seguridad y
los criterios de calidad establecidos por la organización.
CR2.5 La ubicación y sujeción del periférico y la conexión
de los cables de datos y de alimentación se comprueban para
asegurar su montaje, registrando los resultados obtenidos
según normativa de la organización.
CR2.6 Las normas de seguridad y los criterios de calidad
exigidos por la organización se reconocen, para permitir la
sustitución y montaje de los periféricos de un equipo
microinformático, siguiendo instrucciones recibidas.
CR2.7 Los residuos y elementos desechables de la sustitu-
ción de periféricos se tratan para su eliminación o reciclaje,
siguiendo instrucciones recibidas y de acuerdo a la normati-
va medioambiental sobre tratamiento de residuos. 
RP3: 
Aplicar procedimientos y ejecutar programas de testeo para
verificar la operatividad del equipo informático, siguiendo
guías detalladas e instrucciones recibidas.
CR3.1 El procedimiento de testeo se aplica de forma metó-
dica para asegurar su ejecución, siguiendo las directrices
indicadas en las guías de trabajo.
CR3.2 Las herramientas de testeo se utilizan para comprobar
la funcionalidad del equipo informático, siguiendo instruc-
ciones recibidas.
CR3.3 Los resultados obtenidos por la aplicación de los pro-
cedimientos y la ejecución de los programas de testeo se con-
trastan con los resultados indicados en las guías de trabajo,
para verificar la finalización del proceso, siguiendo instruc-
ciones recibidas.
CR3.4 Las tareas de chequeo realizadas, así como las inci-
dencias detectadas se registran para mantener el control de
los equipos verificados, según los planes de la organización. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos informáticos. Elementos de protección y seguridad: gafas,
guantes, descargador de electricidad estática, entre otros. Herramientas y
utillaje de uso común para el montaje de equipos y periféricos. Compo-
nentes internos del ordenador: procesadores, módulos de memoria, placas
base, entre otros. Adaptadores de red, de video y de comunicaciones,
entre otras. Dispositivos de almacenamiento. Dispositivos de conexión de
red: repetidores, conmutadores, «enrutadores», entre otros. Interfaces
físicas. Periféricos de entrada, salida y entrada/salida. Herramientas hard-
ware y software de testeo. Sistemas de alimentación ininterrumpidas.
Cableado estructurado. 
Productos y resultados 
Equipo informático montado y chequeado. Periféricos conectados al
equipo informático. Cumplimiento de las normas internas y externas a la
organización. 
Información utilizada o generada 
Manuales y guías detalladas del montaje de componentes en el equi-
po informático. Manuales y guías detalladas de la conexión de periféricos
al equipo informático. Información técnica de los equipos. Catálogos de
productos hardware, proveedores y precios. Plan de calidad de la organi-
zación. Documentación sobre normas de seguridad e higiene y preven-
ción de riesgos laborales. Registro de las operaciones de montaje, che-
queo y conexión de periféricos realizado. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones auxilia-
res de mantenimiento de sistemas microinformáticos 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Aplicar procedimientos rutinarios de comprobación y de
limpieza de soportes y periféricos del sistema informático
para mantener su funcionalidad, siguiendo guías detalladas e
instrucciones recibidas. 
CR1.1 Los periféricos de lectura/escritura de soportes mag-
néticos y ópticos removibles y los procedimientos habituales
de operación se identifican, para proceder a su mantenimien-
to siguiendo las instrucciones recibidas.
CR1.2 El procedimiento de comprobación y de limpieza de
soportes y periféricos se aplica de forma metódica, para ase-
gurar su cumplimiento, según las directrices indicadas en las
guías de trabajo.
CR1.3 La limpieza de soportes y periféricos magnéticos y
ópticos se realiza utilizando dispositivos y técnicas de lim-
pieza de las cabezas de lectura/escritura para mantener su
funcionalidad, siguiendo guías detalladas, y cumpliendo las
normas de seguridad y los criterios de calidad establecidos
por la organización.
CR1.4 La limpieza de dispositivos de impresión de documen-
tos se realiza utilizando herramientas específicas, siguiendo
guías detalladas, y cumpliendo las normas de seguridad y los
criterios de calidad establecidos por la organización.
CR1.5 Los teclados, ratones y otros dispositivos se limpian
utilizando pinceles, aspiradores y, dispositivos y productos
específicos, cumpliendo las normas de seguridad y los crite-
rios de calidad establecidos por la organización.
CR1.6 La comprobación del estado de los periféricos se rea-
liza para detectar posibles anomalías en su funcionamiento y
comunicar al técnico de nivel superior las incidencias produ-
cidas, siguiendo instrucciones recibidas.
CR1.7 Las tareas realizadas así como las incidencias detec-
tadas, se registran para controlar el mantenimiento de los
equipos, siguiendo los planes de la organización.
CR1.8 Los residuos y elementos desechables se tratan para
su eliminación o reciclaje, siguiendo instrucciones recibidas
y de acuerdo a la normativa medioambiental sobre trata-
miento de residuos. 
RP2: 
Sustituir cableado y elementos consumibles de los equipos y
periféricos para garantizar la continuidad de su uso, siguien-
do guías detalladas e instrucciones recibidas y cumpliendo
normas de seguridad.
CR2.1 La sustitución de elementos consumibles en periféri-
cos y otros dispositivos, se realiza utilizando las herramien-
tas específicas según el periférico o dispositivo, aplicando
los medios para abrir, sin riesgo para el operario y el dispo-
sitivo, la cubierta del mismo, cumpliendo las normas de
seguridad establecidas.
CR2.2 Los cartuchos de tinta o tóner de dispositivos de
impresión de documentos se sustituyen para mantener su
funcionalidad, siguiendo las guías detalladas incluidas en la
propia documentación del periférico o en indicaciones den-
tro del dispositivo, y las instrucciones recibidas.
CR2.3 Los dispositivos de impresión se alimentan de papel
o formularios y se realizan las tareas de ajuste o alineación
del periférico para mantener su operatividad, siguiendo guías
detalladas e instrucciones recibidas.
CR2.4 Los latiguillos de red y cableados de alimentación y
de datos entre equipos y periféricos se sustituyen, para man-
tener la funcionalidad deseada, utilizando herramientas espe-
cíficas y cumpliendo las normas de seguridad establecidas,
teniendo en cuenta la interconexión a realizar y siguiendo las
instrucciones recibidas.
CR2.5 Los nuevos consumibles para periféricos se sustitu-
yen siguiendo las guías detalladas incluidas en la propia
documentación del periférico, o instrucciones recibidas.
CR2.6 La sustitución de elementos consumibles se comprue-
ba realizando pruebas para verificar la funcionalidad del
periférico, siguiendo los procedimientos establecidos. 
CR2.7 Las tareas realizadas, así como las incidencias detec-
tadas, se registran para controlar el mantenimiento de los
equipos y periféricos, siguiendo los planes de mantenimien-
to de la organización.
CR2.8 Los embalajes, residuos y elementos desechables se
tratan para su eliminación o reciclaje, siguiendo instruccio-
nes recibidas y de acuerdo a las normativas medioambienta-
les sobre tratamiento de residuos. 
RP3: 
Aplicar procedimientos de «clonación» de equipos microinfor-
máticos para realizar instalaciones a partir de imágenes «clo-
nadas», siguiendo guías detalladas e instrucciones recibidas.
192
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR3.1 Los diferentes elementos físicos, necesarios para rea-
lizar la «clonación» entre equipos microinformáticos, se
identifican y comprueban, siguiendo guías detalladas de tra-
bajo e instrucciones recibidas, para asegurar que la ejecución
de los procedimientos lógicos de «clonación» puede llevarse
a cabo.
CR3.2 Los procedimientos de «clonación» de equipos
microinformáticos se realizan de forma metódica y siguien-
do las directrices indicadas en las guías de instalación, para
asegurar la duplicación de un equipo microinformático.
CR3.3 La imagen «clonada» se implanta utilizando las téc-
nicas y aplicando los procedimientos indicados en la guía de
instalación, para poner en servicio el equipo microinformáti-
co, siguiendo instrucciones recibidas.
CR3.4 El equipo «clonado» se comprueba para verificar su fun-
cionalidad, utilizando las técnicas y aplicando los procedimien-
tos de comprobación y verificación del sistema, indicados en la
guía de instalación, siguiendo instrucciones recibidas.
CR3.5 La modificación de parámetros específicos de confi-
guración del sistema se realiza para la adecuación del mismo
al entorno en el que se encuadra, siguiendo las indicaciones
de la guía de instalación e instrucciones recibidas.
CR3.6 Las tareas realizadas, así como las incidencias detecta-
das, se registran para llevar el control de los equipos clonados,
según los planes de mantenimiento de la organización. 
RP4: 
Intervenir en las tareas de etiquetado, embalaje y traslado de
equipos, periféricos y consumibles, para facilitar su almace-
namiento, según instrucciones de seguridad y catalogación
establecidas por la organización.
CR4.1 El albarán de entrega de equipos, periféricos, compo-
nentes y consumibles se comprueba para verificar que la
entrega coincide con el pedido y que éstos se encuentran en
buen estado, siguiendo instrucciones recibidas.
CR4.2 Las tareas de etiquetado de equipos, periféricos y
consumibles se realizan para facilitar su almacenamiento y
control de estocaje, utilizando herramientas específicas y
siguiendo la normativa de catalogación y directrices estable-
cida en la organización.
CR4.3 Las tareas de embalaje de equipos, periféricos y consu-
mibles se realizan para facilitar su almacenamiento, utilizando
los recursos y materiales disponibles al efecto, siguiendo los
criterios de organización y seguridad establecidos.
CR4.4 Las operaciones de traslado de equipos, periféricos y
consumibles se realizan para sustituirlos o cambiarlos de
ubicación, utilizando los recursos indicados por la organiza-
ción, siguiendo las instrucciones y cumpliendo las normas de
seguridad establecidas por la organización. 
CR4.5 Los embalajes, residuos y elementos desechables se
tratan para su eliminación o reciclaje, siguiendo instruccio-
nes recibidas y de acuerdo a las normativas medioambienta-
les sobre tratamiento de residuos.
CR4.6 Las tareas realizadas así como las incidencias detec-
tadas, se registran para facilitar el control del almacén,
siguiendo los planes de mantenimiento de la organización. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos informáticos. Herramientas de limpieza de soportes y perifé-
ricos. Dispositivos de almacenamiento. Dispositivos de red: repetidores,
conmutadores, «enrutadores», entre otros. Interfaces físicas. Periféricos
de entrada, salida y entrada/salida. Elementos consumibles en periféricos
y otros dispositivos corporativos. Latiguillos de red y cableados de ali-
mentación y de datos entre equipos y periféricos. Material de embalaje de
equipos, periféricos y consumibles. Herramientas de etiquetas de produc-
tos. Etiquetadoras. Aplicaciones software de «clonación» de equipos.
Programas y aplicaciones informáticas. 
Productos y resultados 
Periféricos y soportes limpios y mantenidos. Elementos consumibles
sustituidos. Equipos informáticos clonados. Cumplimiento de las normas
internas y externas a la organización. 
Información utilizada o generada 
Documentación y manuales de uso y funcionamiento del sistema.
Manuales y guías detalladas del mantenimiento de periféricos. Manuales y
guías detalladas de la sustitución de consumibles. Manuales y guías deta-
lladas de las aplicaciones y procesos de «clonación». Catálogos de produc-
tos consumibles. Etiquetas de productos hardware y software. Documenta-
ción sobre normas de seguridad e higiene y prevención de riesgos laborales.
Plan de calidad de la organización. Normativa medioambiental sobre trata-
miento de residuos. Registro de las operaciones de mantenimiento realiza-
das. Albaranes de entrega de componentes. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones auxilia-
res con tecnologías de la información y la comunicación 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Manejar el sistema de archivos y periféricos, utilizando las herra-
mientas del entorno usuario que proporciona el sistema operati-
vo y los servicios de red, siguiendo instrucciones recibidas.
CR1.1 El equipo informático se enciende y se comprueban
visualmente los mensajes del arranque y las conexiones con
los periféricos, siguiendo el procedimiento establecido.
CR1.2 La interfaz gráfica de usuario que proporciona el sis-
tema operativo se utiliza para localizar y acceder a las herra-
mientas y utilidades del mismo, según necesidades de uso. 
CR1.3 Las herramientas del manejo del sistema de archivos
se utilizan para realizar operaciones de creación y manipula-
ción de carpetas y archivos, y organizar la información para
facilitar su uso, siguiendo instrucciones recibidas.
CR1.4 Los dispositivos periféricos como la impresora y el escá-
ner, se utilizan para presentar u obtener información y manipu-
larla con las aplicaciones informáticas específicas, según nece-
sidades de uso y siguiendo instrucciones recibidas.
CR1.5 Los dispositivos y soportes de almacenamiento de
información (memorias USB, CD, DVD, unidades de disco
removibles, entre otros) se utilizan para acceder a ella y
manipularla, según necesidades de uso y siguiendo instruc-
ciones recibidas.
CR1.6 Los recursos de una red local se utilizan para acceder
a carpetas, archivos y dispositivos compartidos, siguiendo
instrucciones recibidas. 
RP2: 
Utilizar dispositivos y aplicaciones multimedia para manejar
información, siguiendo instrucciones recibidas.
CR2.1 Los dispositivos multimedia como micrófonos, cáma-
ras digitales, reproductores MP3, WebCams, se conectan y
se utilizan para obtener o acceder a sus informaciones,
siguiendo las instrucciones recibidas.
CR2.2 El software multimedia adjunto o incluido en el siste-
ma operativo (visores de fotos, software de música, entre
otros) se utiliza para acceder la información asociada a los
dispositivos multimedia, siguiendo instrucciones recibidas.
CR2.3 Las aplicaciones multimedia de aprendizaje (juegos
educativos, enciclopedias, enseñanza asistida por ordenador,
entre otras) se utilizan como apoyo a la formación y recicla-
je técnico del individuo, según necesidades de uso. 
RP3: 
Utilizar aplicaciones ofimáticas de procesamiento de textos
para confeccionar documentos sencillos de una manera lim-
pia y ordenada, siguiendo instrucciones y utilizando forma-
tos específicos.
CR3.1 Las opciones de la aplicación ofimática de procesa-
miento de textos que tienen que ver con la creación, almace-
namiento, impresión y vista preliminar se utilizan para la
manipulación de los documentos, siguiendo instrucciones
recibidas.
CR3.2 Las opciones de la aplicación ofimática de procesa-
miento de textos para aplicar formatos a los documentos:
negrita, cursiva, subrayado, tamaño y tipo de fuentes, nume-
ración y viñetas, tabulaciones y alineación de párrafos, entre
otros, se utilizan para mejorar la presentación del mismo,
siguiendo instrucciones recibidas.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
193

CR3.3 Las funciones para el manejo de bloques de texto den-
tro de un documento se utilizan para cortar, copiar, mover y
aplicar formatos a los mismos dentro del documento,
siguiendo instrucciones recibidas.
CR3.4 Las imágenes se insertan utilizando las opciones pro-
porcionadas por la aplicación de procesamiento de textos,
ajustándolas y aplicando el formato indicado, para mejorar la
presentación de los documentos, siguiendo instrucciones
recibidas.
CR3.5 Los encabezados y pies de páginas se añaden para
personalizar los documentos, utilizando las opciones propor-
cionadas por la aplicación de procesamiento de textos, inser-
tando autotextos y aplicando el formato indicado, siguiendo
instrucciones recibidas.
CR3.6 El contenido del documento se verifica para obtener
un texto libre de errores, utilizando las herramientas de
corrección ortográfica que proporciona la aplicación de pro-
cesamiento de textos y realizando los cambios necesarios,
siguiendo instrucciones recibidas. 
RP4: 
Utilizar otras aplicaciones ofimáticas (de bases de datos, pre-
sentaciones, hojas de cálculo, entre otras) para almacenar y
obtener información utilizando diseños ya elaborados,
siguiendo instrucciones recibidas.
CR4.1 Las bases de datos ya diseñadas y creadas se abren
ejecutando la aplicación ofimática correspondiente, para
introducir y presentar datos utilizando formularios e infor-
mes ya elaborados, siguiendo instrucciones recibidas.
CR4.2 Las hojas de cálculo ya elaboradas se abren ejecutando
la aplicación ofimática correspondiente, para introducir, visua-
lizar e imprimir datos, siguiendo instrucciones recibidas.
CR4.3 Las presentaciones ya elaboradas se abren ejecutando
la aplicación ofimática correspondiente, para imprimir y
visualizar diapositivas, siguiendo instrucciones recibidas. 
RP5: 
Utilizar los recursos de Internet para realizar búsquedas y
obtener información en la red interna y externa, utilizando
navegadores y siguiendo las instrucciones recibidas.
CR5.1 El navegador se inicia y se utiliza para acceder a pági-
nas Web y moverse por los enlaces que éstas proporcionan,
siguiendo instrucciones recibidas.
CR5.2 Los buscadores de páginas Web se utilizan para loca-
lizar información sobre temas específicos indicándolos en
los criterios de búsqueda, siguiendo instrucciones recibidas.
CR5.3 La información localizada se descarga y se almacena
en el ordenador para su uso posterior, siguiendo instruccio-
nes recibidas y teniendo en cuenta la ley de protección de
datos y legislación vigente.
CR5.4 Las opciones del navegador se utilizan para configu-
rar la página de inicio y guardar las direcciones de los sitios
para su acceso rápido (favoritos), siguiendo instrucciones
recibidas. 
RP6: 
Intercambiar información utilizando los servicios de Internet
(servicios de correo, mensajería y plataformas virtuales de
formación, entre otros) y los proporcionados por la intranet
corporativa, siguiendo instrucciones recibidas.
CR6.1 La cuenta de correo electrónico se utiliza para enviar
y recibir mensajes y adjuntar archivos, según necesidades de
uso y siguiendo instrucciones recibidas.
CR6.2 Los foros de noticias y blogs, entre otros, se utilizan
para consultar y dejar opiniones, formular y responder a pre-
guntas, acerca de temas específicos, según necesidades de
uso y siguiendo instrucciones recibidas.
CR6.3 Las herramientas de mensajería instantánea y video-
conferencia se utilizan para realizar comunicaciones de men-
sajes con otros usuarios conectados, según necesidades de
uso y siguiendo instrucciones recibidas.
CR6.4 Las plataformas virtuales de formación se utilizan
para el aprendizaje, intercambiando información entre los
usuarios y el tutor, según necesidades de uso y siguiendo ins-
trucciones recibidas.
CR6.5 El intercambio de ficheros entre usuarios de la intra-
net corporativa e Internet se realiza utilizando herramientas
específicas, según necesidades de uso y siguiendo instruc-
ciones recibidas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos informáticos. Sistemas operativos. Red local configurada
como una intranet. Correo electrónico en red local. Conexión a Internet.
Herramientas de Internet: navegador, correo electrónico. Software multi-
media. Dispositivos multimedia. Herramientas y aplicaciones ofimáticas. 
Productos y resultados 
Sistema de archivos local organizado y conectado a las unidades de
red de uso corporativo. Imágenes y sonidos capturados y almacenados.
Información externa obtenida o intercambiada en Internet y almacenada. 
Información utilizada o generada 
Manuales de sistemas operativos. Manuales de los dispositivos mul-
timedia y de sus aplicaciones. Manuales de aplicaciones ofimáticas.
Guías de usuario de utilidades de Internet. Documentos elaborados, veri-
ficados ortográficamente y correctamente presentados. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar operaciones de mon-
taje de instalaciones de telecomunicaciones 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar, acopiar y distribuir el material, herramientas y
equipo necesarios para el montaje de canalizaciones, tubos y
soportes en instalaciones de infraestructuras de telecomuni-
caciones, en las condiciones de calidad y seguridad estable-
cidas y siguiendo las indicaciones dadas.
CR1.1 El acopio del material, herramientas y equipo se ajus-
ta a las órdenes recibidas.
CR1.2 La distribución en obra se ajusta en tiempo y forma a
las órdenes recibidas.
CR1.3 Los tubos, canalizaciones, bandejas y soportes, entre
otros, se preparan en función de su tipo (PVC, corrugado, ban-
dejas, entre otros.) y se adecuan al trazado de la instalación
teniendo en cuenta las longitudes de los tramos, cambios de
dirección, paso de muros y radios de curvatura entre otros.
CR1.4 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de preparación, acopio y distribución del material. 
RP2: 
Colocar y fijar tubos, canalizaciones, soportes y registros en
instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones, con
las condiciones de calidad y seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
CR2.1 El trazado de la instalación se marca utilizando los
medios adecuados y siguiendo las instrucciones de montaje.
CR2.2 Los huecos de paso, rozas y cajeados se modifican de
acuerdo a las dimensiones de tubos, canalizaciones y cajas,
si es necesario.
CR2.3 Los taladros para la fijación de los elementos se
practican en el lugar indicado utilizando el procedimiento y
la herramienta adecuada a las dimensiones y al material a
perforar.
CR2.4 Las canalizaciones, tubos y cajas se colocan en los
lugares indicados en el replanteo y/o se fijan utilizando los
elementos de sujeción (bridas, grapas, abrazaderas, entre
otros.), indicado para la canalización, tubo o caja que se está
fijando.
CR2.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR2.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de colocación y fijación de canalizaciones, sopor-
tes, tubos y registros. 
RP3: 
Colaborar en la preparación de armarios (racks) y registros
para el montaje de los elementos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones, bajo supervisión de
un técnico de nivel superior, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
194
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR3.1 Los armarios suministrados en piezas se arman
siguiendo las instrucciones de montaje.
CR3.2 Los equipos (hub´s, amplificadores, fuentes de ali-
mentación, entre otros) y elementos dentro de los registros y
armarios se fijan en su lugar de ubicación, con los medios
adecuados y asegurando la sujeción mecánica.
CR3.3 Las operaciones auxiliares de preparación del cablea-
do (peinar, encintar, agrupar, macear, entre otros) se realizan
sin modificar las características de los mismos y siguiendo
las instrucciones de montaje.
CR3.4 El conexionado de equipos y elementos en los arma-
rios se realiza utilizando los cables homologados y de la
categoría especificada, y consiguiendo un buen contacto
eléctrico.
CR3.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR3.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de preparación de armarios. 
RP4: 
Tender cables en instalaciones de infraestructuras de teleco-
municaciones en edificios, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas, siguiendo las indicaciones dadas.
CR4.1 La guía pasacables se introduce en el tubo y se pre-
para fijando los cables de forma escalonada.
CR4.2 Los cables (coaxial, de pares, fibra óptica entre otros)
se introducen en el interior del tubo, tirando de la guía por el
otro extremo sin merma o modificación de sus característi-
cas, y dejando cable sobrante (coca) para operaciones de
conexionado, en cada extremo antes de cortarlo.
CR4.3 Los cables se alojan en las canalizaciones sin merma
o modificación de sus características, utilizando los elemen-
tos auxiliares (gatos, barras, entre otros) para la manipula-
ción de las bobinas de cable y fijándolos según las caracte-
rísticas de la canalización (bridas, abrazaderas, entre otros).
CR4.4 Los cables se etiquetan siguiendo el procedimiento
establecido.
CR4.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención. 
CR4.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de tendido de cables. 
RP5: 
Colaborar en el montaje y fijación de los elementos y equi-
pos de las instalaciones de infraestructuras de telecomunica-
ciones en edificios, en las condiciones de calidad y seguridad
establecidas, siguiendo indicaciones dadas.
CR5.1 Las antenas, mástiles, torretas, sistemas de sujeción,
entre otros, de radiodifusión sonora y TV (terrenal y vía saté-
lite), suministrados en varias piezas se montan y fijan
siguiendo las instrucciones de montaje y en condiciones de
seguridad.
CR5.2 Los elementos y equipos de las distintas instalaciones
(sonorización, videoportería, telefonía entre otros), se colo-
can, fijan y conectan en las distintas ubicaciones (exterior,
interior) en los lugares indicados, consiguiendo su sujeción
mecánica, buen contacto eléctrico y calidad estética.
CR5.3 Los equipos que lo precisen se etiquetan siguiendo el
procedimiento establecido.
CR5.4 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados de cada intervención.
CR5.5 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de montaje y fijación de elementos y equipos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Herramientas manuales para trabajos eléctricos (pelacables, inserta-
dora de cables y crimpadora, entre otros). Herramientas manuales para
trabajos mecánicos (alicates y destornilladores, entre otros). Equipos de
seguridad y protección eléctrica (vestimenta-equipo de protección indivi-
dual-calzado, cuerdas, arneses, guantes, y casco, entre otros). 
Productos y resultados 
Instalaciones de telecomunicaciones en edificios. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de trabajo. Manual de uso y prevención de riesgos. Instruc-
ciones de montaje. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Identificar y describir los elementos eléctricos y electrónicos
que se utilizan en el montaje de equipos, respetando las normas
de seguridad impuestas por la normativa vigente y realizar las
comprobaciones necesarias para el correcto funcionamiento de
los equipos montados. 
2. 
Valorar los diferentes componentes, conectores y buses que fue-
sen los más adecuados para utilizar en el montaje de un sistema
microinformático dado para obtener el máximo rendimiento al
mínimo conste respetando en todo momento las normas de
seguridad impuestas. 
3. 
Verificar las diferentes normas de seguridad establecidas en el
uso y manejo de las herramientas para poder utilizarlas con
seguridad en el montaje y manejo de los distintos componentes
utilizados consiguiendo un manejo óptimo y seguro. 
4. 
Identificar y describir los diferentes paquetes que se utilizan en
la instalación de equipos, respetando las normas de seguridad
impuestas por la normativa vigente y realizar las comprobacio-
nes necesarias para el correcto funcionamiento de los equipos
montados. 
5. 
Identificar los elementos que intervienen en la réplica física
–«clonación»– de equipos microinformáticos para crear copias
de seguridad en equipos servidores de información aplicando
procedimientos de clonación y restauración. 
6. 
Describir y valorar las técnicas de limpieza de soportes y peri-
férico tanto desechables como permanentes, analizando los prin-
cipios de funcionamiento y utilizando las técnicas de compro-
bación necesarias para el correcto funcionamiento de los
mismos. 
7. 
Valorar los diferentes paquetes y programas que fuesen los más
adecuados para utilizar en la instalación de un sistema microin-
formático dado para obtener el máximo rendimiento al mínimo
conste respetando en todo momento las normas legales vigentes. 
8. 
Identificar los distintos componentes de un sistema informático
demostrando la capacidad para montar un equipo siguiendo las
especificaciones dadas por el profesor o bien por la persona res-
ponsable en la empresa. 
9. 
Manejar las funciones mas importantes del sistema operativo,
englobando también el acceso y uso de los periféricos (DVD,
CD-ROM…), demostrando un conocimiento amplio para poder
resolver problemas reales y cotidianos que pueden presentarse
en el trabajo. 
10. Identificar y diferenciar las aplicaciones ofimáticas, utilizando
las mismas de la forma adecuada para el desarrollo de aplica-
ciones con el fin de obtener una hoja de cálculo, una presenta-
ción, base de datos o documento de texto de acuerdo con lo que
se pide. 
11. Identificar y manejar los elementos que configuran las instala-
ciones de infraestructuras de telecomunicaciones demostrando
la capacidad para instalar y/ configurar dichos elementos. 
12. Realizar un esquema para llevar a cabo la canalización de la
red en un edificio siguiendo las especificaciones y normas de
seguridad. 
13. Ensamblar y fijar las conexiones necesarias para elaborar una
red, demostrando la adquisición de conocimientos de redes. 
14. Identificar y utilizar las herramientas proporcionadas en la
empresa para el desarrollo efectivo del trabajo. 
15. Adaptarse al ritmo y forma de trabajo de la empresa integrán-
dose como un miembro más de la misma. 
16. Realizar el trabajo siguiendo las especificaciones y normas esta-
blecidas para el puesto de trabajo. 
17. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
195

18. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF1207_1: Operaciones auxiliares de montaje de componentes
informáticos. 
2. MF1208_1: Operaciones auxiliares de mantenimiento de sistemas
microinformáticos. 
3. MF1209_1: Operaciones auxiliares con tecnologías de la informa-
ción y la comunicación. 
4. MF0817_1: Operaciones de montaje de instalaciones de telecomu-
nicaciones. 
5. MFCT13_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones auxiliares de montaje
de componentes informáticos 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de montaje de
equipos microinformáticos.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1. 
Describir los elementos eléctricos y electrónicos en las tare-
as de montaje de equipos identificando instrumentos y nor-
mativa aplicables, para manipularlos con seguridad.
CE1.1 Explicar las distintas características de los diferentes
elementos eléctricos y electrónicos que pueden utilizarse en
el montaje de equipos, identificando magnitudes y unidades
de medida eléctrica.
CE1.2 Describir las operaciones y comprobaciones previas
para la manipulación segura de componentes electrónicos,
teniendo en cuenta, especialmente, las instrucciones para
evitar la electricidad estática.
CE1.3 Identificar los instrumentos de medida y dispositivos
necesarios para manipular con seguridad los equipos electró-
nicos, siguiendo indicaciones de las guías de uso.
CE1.4 Identificar las medidas de seguridad a aplicar en la
manipulación de elementos eléctricos y electrónicos tenien-
do en cuenta la normativa de seguridad sobre prevención de
riesgos laborales.
CE1.5 En un caso práctico, debidamente caracterizado, en el
que se va a proceder al montaje de componentes en un equipo
informático, realizar las siguientes comprobaciones previas: 
– Distinguir los elementos eléctricos que intervienen en
dicha operación.
– Diferenciar los elementos electrónicos que aparecen en
el procedimiento de montaje. 
– Indicar las medidas de seguridad a tener en cuenta según
los diferentes elementos eléctricos y electrónicos que
intervienen en el procedimiento de montaje. 
– Describir los dispositivos y elementos de seguridad per-
sonal necesarios para realizar la actividad. 
C2. 
Identificar componentes hardware en un sistema microin-
formático distinguiendo sus características y funcionalida-
des, para montarlos, sustituirlos y conectarlos a un equipo
informático.
CE2.1 Identificar los bloques funcionales de un sistema
microinformático para su localización en placas base de dis-
tintos fabricantes, teniendo en cuenta el factor de forma del
equipo.
CE2.2 Citar cada uno de los componentes hardware de un
sistema microinformático precisando sus características y
elementos que lo forman.
CE2.3 Distinguir los tipos de puertos, bahías internas y
cables de conexión existentes de un sistema microinfor-
mático, identificando respecto de éstos si son de datos o de
alimentación. 
CE2.4 En un caso práctico, en el que se dan distintos tipos de
placas base con tarjetas y dispositivos (unidades de disco
duro, lectores y grabadoras de soportes ópticos, ampliacio-
nes de buses, entre otros) y se cuenta con instrucciones deta-
lladas de montaje y desmontaje: 
– Reconocer los diferentes componentes hardware.
– Identificar las funciones de cada uno de los componentes.
– Describir los tipos de conexión que van a requerir los
componentes que lo necesiten. 
C3. 
Identificar los elementos que intervienen en los procedi-
mientos de montaje y ensamblar los componentes hardware
internos para crear el equipo microinformático utilizando las
herramientas adecuadas, siguiendo las instrucciones recibidas.
CE3.1 Interpretar las guías de instrucciones referentes a los
procedimientos de integración o ensamblado del componen-
te hardware interno de un sistema microinformático para
poder realizar dicho procedimiento, teniendo en cuenta el
factor de forma del equipo informático.
CE3.2 Citar las diferentes herramientas a utilizar en los pro-
cedimientos de montaje, sustitución o conexión de compo-
nentes hardware internos de un sistema microinformático.
CE3.3 Distinguir en las placas base los diferentes zócalos de
conexión de microprocesadores y los disipadores, identifi-
cando los medios de fijación de cada uno de ellos.
CE3.4 Distinguir los distintos tipos de puertos, bahías inter-
nas y cables de conexión existentes de un sistema microin-
formático, y sus sistemas de fijación, identificándolos por
medio de esquemas gráficos.
CE3.5 Identificar, mediante el aspecto y los colores, los
conectores de tarjetas del equipo microinformático, por
medio de esquemas y diagramas.
CE3.6 Identificar las posiciones correctas para instalar un
dispositivo o tarjeta en la ranura o bahía correspondiente,
según guías detalladas de instalación.
CE3.7 Describir las diferentes normas de seguridad estable-
cidas en el uso y manejo de las herramientas empleadas en
los procedimientos de integración y ensamblado de compo-
nentes hardware internos en un sistema microinformático.  
CE3.8 En un caso práctico, debidamente caracterizado, rea-
lizar el montaje, sustitución y conexión de componentes
hardware internos en un sistema microinformático, siguien-
do guías detalladas de trabajo: 
– Interpretar las instrucciones de la guía detallada.
– Identificar los componentes a montar, sustituir o conectar.
– Utilizar armarios y cajas que permitan un acceso organi-
zado a las herramientas a utilizar.
– Escoger las herramientas para realizar la instalación o
desinstalación de componentes indicados. 
– Integrar o ensamblar componentes hardware internos
(memoria, procesador, tarjeta de video, pila, entre otros)
en la placa base del sistema microinformático. 
–  Conectar adecuadamente aquellos componentes hardwa-
re internos (disco duro, DVD, CD-ROM, entre otros)
que necesiten cables de conexión para su integración en
el sistema microinformático.
– Instalar y fijar correctamente las tarjetas y componentes
internos en los equipos microinformáticos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el mon-
taje, sustitución o conexión del componente hardware
utilizado.
– Recoger las herramientas después de realizar el trabajo. 
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados. 
C4. 
Describir los elementos que intervienen en los procedimientos
de montaje, sustitución o conexión de periféricos y aplicar estos
procedimientos, para ampliar o mantener la funcionalidad del
sistema, siguiendo guías detalladas e instrucciones dadas.
CE4.1 Interpretar las guías de instrucciones sobre los proce-
dimientos de montaje, sustitución y conexión de periféricos
196
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

de un sistema microinformático para poder realizar dicho
procedimiento, teniendo en cuenta las distintas tecnologías.
CE4.2 Describir las diferentes herramientas a utilizar en los
procedimientos de montaje, sustitución y conexión de peri-
féricos de un sistema microinformático, utilizando guías
específicas.
CE4.3 Identificar los puertos externos de un equipo microin-
formático para la conexión de periféricos, utilizando croquis
y esquemas gráficos.
CE4.4 Citar las características y los tipos de conectores de
los cables de datos y de alimentación eléctrica a utilizar en la
conexión de periféricos al equipo microinformático.
CE4.5 Describir los procedimientos y herramientas utiliza-
dos para la confección de cables de conexión de datos entre
periféricos y equipos microinformáticos, utilizando guías
detalladas.
CE4.6 Citar las diferentes normas de seguridad establecidas
en el uso y manejo de las herramientas empleadas en los pro-
cedimientos de montaje, sustitución y conexión de periféri-
cos en un sistema microinformático.
CE4.7 Enumerar las medidas preventivas para manipular
con seguridad las conexiones de datos y de alimentación
eléctrica, teniendo en cuenta el tipo de componente.
CE4.8 En un caso práctico, debidamente caracterizado, realizar
el montaje, sustitución y conexión de periféricos en un sistema
microinformático siguiendo guías detalladas de trabajo: 
– Identificar los componentes periféricos a montar, susti-
tuir y conectar. 
– Identificar los distintos puertos y sus correspondientes
cables y conectores, distinguiendo aquellas conexiones
con alimentación eléctrica de las que no lo tienen. 
– Seleccionar las herramientas adecuadas para montar,
sustituir y conectar un periférico.
– Confeccionar cables de conexión de datos entre los periféri-
cos y los sistemas microinformáticos si fuera necesario.
– Realizar el montaje o sustitución del periférico así como
su conexión, con seguridad y precisión. 
– Conectar y usar adecuadamente los cableados de cone-
xión entre los periféricos y el sistema microinformático. 
– Ubicar dispositivos de conexión de red (repetidor, con-
mutador y enrutador, entre otros) en armarios de distri-
bución o sitios predeterminados utilizando las herra-
mientas adecuadas. 
– Comprobar, por medio de indicadores luminosos, que
los periféricos conectados tienen alimentación eléctrica
y las conexiones de datos. 
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el
montaje, sustitución y conexión de periféricos. 
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados.
CE4.9 En un caso práctico en el que se dispone de una ins-
talación ya realizada de equipos y periféricos microinformá-
ticos, realizar las siguientes tareas: 
– Reconocer los diferentes tipos de conectores y cableados
destinados a la conexión a la red eléctrica. 
– Distinguir los diferentes tipos de conectores y cableados
encaminados a la comunicación de datos. 
– Cumplir las normas de seguridad establecidas antes de
efectuar los procedimientos de sustitución de conectores
y cableado de equipos y periféricos. 
– Utilizar las herramientas adecuadas para sustituir los
latiguillos de red y cableados de alimentación y de datos
entre equipos y periféricos. 
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos establecidos. 
C5. 
Identificar y aplicar procedimientos y herramientas de testeo
del sistema microinformático, para verificar el montaje, sus-
titución y conexión de periféricos y componentes, siguiendo
guías detalladas.
CE5.1 Identificar las guías de procedimientos de testeo a
aplicar en los procesos de montaje o sustitución, teniendo en
cuenta el elemento a verificar.
CE5.2 Clasificar las diferentes herramientas y procedimien-
tos de testeo asociados a cada componente hardware.
CE5.3 Describir las herramientas de comprobación de cable-
ado de datos manejando guías detalladas.
CE5.4 Describir y aplicar los procedimientos para verificar
que el equipo microinformático realiza el procedimiento de
encendido y de POST (Power On Self Test), identificando el
origen de los problemas, en su caso.
CE5.5 Describir las operaciones de carga del sistema opera-
tivo y los posibles fallos que se producen en la fase de arran-
que del equipo microinformático.
CE5.6 En un caso práctico, debidamente caracterizado, rea-
lizar la comprobación del montaje, sustitución y conexión de
periféricos y componentes en un sistema microinformático
siguiendo guías detalladas de trabajo:
– Verificar la funcionalidad de los cables de conexiones de
datos entre el equipo microinformático y los periféricos. 
– Realizar tareas de comprobación de las conexiones del
equipo microinformático y los periféricos conectados a él. 
– Encender el equipo y observar el resultado de las fases
de POST. 
– Interpretar la información del equipo microinformático
durante la carga del sistema operativo. 
– Seleccionar y utilizar herramientas de configuración y com-
probación para verificar el funcionamiento del sistema. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados. 
Contenidos: 
Elementos básicos eléctricos y electrónicos 
– Conceptos de electricidad: Intensidad, diferencia de potencial (ten-
sión), resistencia; Ley de Ohm; corriente continua y alterna; magni-
tudes eléctricas; aparatos de medidas de magnitudes eléctricas; pilas
y baterías. Pulsadores. Interruptores. Fuentes de Alimentación. 
– Componentes electrónicos: Resistencias, condensadores, diodos,
transistores, «led», entre otros. 
– Circuitos integrados. 
– Seguridad en el uso de herramientas y componentes eléctricos y
electrónicos. 
– Seguridad eléctrica: Medidas de prevención de riesgos eléctricos;
daños producidos por descarga eléctrica. 
Arquitectura del ordenador 
– Unidades funcionales de un sistema informático.
– La unidad central de proceso.
– La memoria.
– El sistema de Entrada/Salida: Soportes y periféricos. 
Componentes internos de los equipos microinformáticos 
– Carcasas, tipos. 
– Fuentes de alimentación, tipos. 
– Ventiladores y disipadores de calor. 
– La placa base, el «chipset», la EPROM. 
– Microprocesadores, zócalos y tipos. 
– Memorias RAM, características y formatos. 
– Buses y conectores de datos. 
– Cableado y conectores de potencia. 
– Zócalos y bahías de expansión. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
197

– Tarjetas de expansión, características. 
– Tipos de tarjetas de expansión: Gráfica, de sonido, de red, entre otros. 
– Tipos y elementos de fijación de los componentes a las carcasas. 
– Dispositivos de almacenamiento: Discos duros, características y
tipos; lectores/grabadores ópticos y magneto-ópticos, característi-
cas y tipos. 
– Otros tipos de componentes. 
Conectores y buses externos de un sistema microinformático 
– Puertos: Paralelo, serie, USB (Bus de Serie Universal), «Firewire»
(IEEE 1394), entre otros.
– Conectores inalámbricos: Puerto infrarrojo (estándar IrDA), radio-
frecuencia (estándares «Bluetooth» y «ZigBee»), entre otros.
– Cableado de red: Tipos de cable y tipos de conectores. 
Periféricos microinformáticos 
– Periféricos básicos: Monitor, teclado, ratón e impresoras.
– Otros periféricos: Altavoces, micrófono, escáner, dispositivos mul-
timedia, entre otros.
– Dispositivos de conectividad: Módem, repetidor, conmutador,
«encaminador», entre otros. 
Técnicas de montaje, sustitución y conexión de componentes y peri-
féricos microinformáticos 
– Guías de montaje.
– Herramientas utilizadas en los procedimientos de montaje, sustitu-
ción o conexión de componentes y periféricos informáticos.
– Procedimientos de instalación y fijación de componentes microin-
formático a la carcasa y a la placa base.
– Conexión de dispositivos periféricos en el sistema microinformático. 
Técnicas de verificación y testeo de equipos microinformáticos 
– Software de testeo y verificación.
– Procedimientos de testeo y verificación. 
Seguridad en las operaciones de montaje, sustitución y conexión de
componentes y periféricos microinformáticos 
– Normas de prevención de riesgos laborales.
– Normas de protección del medio ambiente.
– Criterios y condiciones de seguridad en los procedimientos.
– Prevención de accidentes más comunes.
– Equipos de protección individual y medios de seguridad. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones auxiliares de manteni-
miento de sistemas microinformáticos 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento
de sistemas microinformáticos.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1. 
Describir las técnicas y aplicarlas en los procedimientos de
comprobación de la funcionalidad de soportes y periféricos
para la verificación de los mismos, siguiendo instrucciones
detalladas.
CE1.1 Identificar las diferentes técnicas de comprobación de
funcionalidad de soportes y periféricos, teniendo en cuenta la
tecnología de cada uno de ellos. 
CE1.2 Interpretar las guías de instrucciones recibidas refe-
rentes a procedimientos de comprobación de funcionalidad
de soportes y periféricos para poder comprobar y verificar el
buen funcionamiento de los mismos.
CE1.3 Citar las características de las herramientas utilizadas
para comprobar el estado de los soportes y de la información
contenida en los mismos, siguiendo guías de uso.
CE1.4 En un caso práctico en el que se dispone de un equi-
po microinformático con unidades lectoras y varios soportes,
siguiendo las guías de instrucciones, realizar las siguientes
operaciones: 
– Describir las características de los soportes y los riesgos
inherentes a cada uno de ellos. 
– Aplicar los procedimientos de comprobación de soportes
utilizando herramientas específicas, registrando los
resultados y las incidencias producidas. 
C2. 
Identificar y aplicar los procedimientos de limpieza de
soportes y periféricos utilizando guías detalladas inherentes
a las características de dichos elementos hardware, para
mantener la funcionalidad de los mismos.
CE2.1 Interpretar las guías de instrucciones recibidas referen-
tes a los procedimientos de limpieza de soportes y periféricos a
realizar, teniendo en cuenta las distintas formas de apertura de
los elementos de acceso al interior de los mismos.
CE2.2 Describir las características de los soportes y de los
periféricos, teniendo en cuenta los aspectos que afecten a su
mantenimiento.
CE2.3 Identificar los distintos tipos de mantenimiento y lim-
pieza a los que se deben someter los soportes, sus unidades
de lectura/grabación, las impresoras, los teclados, los ratones
y otros dispositivos.
CE2.4 Clasificar las diferentes herramientas y dispositivos
necesarios para aplicar los procedimientos de limpieza de los
soportes y de los periféricos, utilizando guías para su uso.
CE2.5 En un caso práctico, debidamente caracterizado, apli-
car procedimientos de limpieza de soportes y periféricos,
siguiendo instrucciones especificadas en la guía detallada: 
– Identificar los soportes y periféricos a limpiar y los pro-
cedimientos de limpieza a aplicar.
– Utilizar los dispositivos y herramientas necesarios para
aplicar los procedimientos de limpieza de soportes y
periféricos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas antes de
aplicar los procedimientos de limpieza de soportes y
periféricos.
– Recoger los residuos y elementos desechables de sopor-
tes y periféricos para su eliminación o reciclaje.
– Comprobar que el soporte o periférico mantiene su
funcionalidad.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C3. 
Describir los elementos consumibles necesarios para ser
utilizados en el sistema microinformático y sus periféricos,
y realizar la sustitución de los mismos utilizando guías
detalladas.
CE3.1 Describir los tipos de elementos consumibles inherentes
a los diferentes periféricos existentes en un sistema microin-
formático, teniendo en cuenta las diferentes tecnologías.
CE3.2 Citar la normativa existente sobre el reciclado y eli-
minación de consumibles informáticos enmarcados en el res-
peto al medio ambiente.
CE3.3 Interpretar los procedimientos de sustitución de ele-
mentos consumibles en impresoras y otros periféricos a par-
tir de guías detalladas y documentación suministrada por el
fabricante.
CE3.4 En un caso práctico, en el que se dispone de impreso-
ras, cartuchos de tinta y «tóner», formularios de papel, plie-
gos de etiquetas adhesivas, sobres, entre otros, realizar la
sustitución de elementos consumibles siguiendo unas ins-
trucciones detalladas: 
– Preparar el elemento consumible como paso previo a la
sustitución.
– Interpretar las guías del dispositivo para proceder a la
alimentación de papel según necesidades.
– Sustituir los elementos consumibles cumpliendo las nor-
mas de seguridad establecidas.
– Reemplazar los elementos consumibles.
198
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Aplicar los procedimientos de verificación y prueba de
los periféricos.
– Utilizar los medios necesarios para la recuperación y
reciclaje de materiales consumibles según condicionan-
tes medioambientales.
– Verificar que después de realizar la sustitución del ele-
mento fungible y consumible el dispositivo informático
mantiene su funcionalidad.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C4. 
Identificar los elementos que intervienen en la réplica física
–«clonación»– de equipos microinformáticos y aplicar pro-
cedimientos de clonación siguiendo guías detalladas.
CE4.1 Describir las funciones de replicación física («clona-
ción») de discos y particiones en sistemas microinformáti-
cos, teniendo en cuenta las distintas instalaciones de softwa-
re inherentes a cada tipo de usuario.
CE4.2 Citar los diferentes elementos físicos que intervienen
en un procedimiento de «clonación» entre equipos microin-
formáticos, indicando su uso y los problemas que puedan
derivar de ellos.
CE4.3 Describir las características de las herramientas soft-
ware utilizadas para la instalación de imágenes de discos o
particiones señalando las restricciones de aplicación de las
mismas.
CE4.4 Discriminar los distintos medios de almacenamiento
de imágenes de disco o particiones de disco, para el trans-
porte y posterior instalación, según guías detalladas.
CE4.5 Enumerar las fases de arranque de un sistema
microinformático para verificar la funcionalidad de la ima-
gen instalada, teniendo en cuenta el tipo de «clonación»
realizada.
CE4.6 En un caso práctico en el que se dispone de un siste-
ma microinformático, herramientas para la gestión de répli-
cas de discos o particiones de discos y réplicas realizadas
previamente en soportes adecuados, aplicar el procedimien-
to de «clonación» entre varios equipos según instrucciones
recibidas: 
– Interpretar la guía de instrucciones referentes al procedi-
miento de «clonación» a aplicar. 
– Analizar el equipo destino (en el que se va a implantar la
imagen) y verificar que cumple los condicionantes previos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el
procedimiento de «clonación».
– Utilizar la herramienta de gestión de imágenes y proce-
der a la implantación de la misma.
– Verificar el resultado obtenido en el procedimiento de
«clonación».
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C5. 
Describir y realizar operaciones de etiquetado, embalaje,
almacenamiento y traslado de equipos, periféricos y consu-
mibles, en función de las necesidades y procedimientos esta-
blecidos.
CE5.1 Describir las condiciones de manipulación, transporte
y almacenaje de los equipos y componentes de un sistema
microinformático.
CE5.2 Identificar los diferentes tipos de embalaje de equi-
pos, periféricos y consumibles inherentes a cada dispositivo
informático, teniendo en cuenta normas de calidad y respeto
al medio ambiente.
CE5.3 Reconocer las herramientas necesarias para realizar
tareas de etiquetado y embalaje de equipos, periféricos y
consumibles, describiendo sus usos específicos.
CE5.4 Detallar los procedimientos necesarios para realizar
tareas de etiquetado de equipos, periféricos y consumibles,
teniendo en cuenta guías detalladas.
CE5.5 En un caso práctico, debidamente caracterizado, rea-
lizar el embalaje y traslado de equipos, periféricos y consu-
mibles, siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Identificar los embalajes adecuados a cada dispositivo.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas.
– Realizar tareas previas al embalaje de los mismos.
– Etiquetar y embalar los diferentes dispositivos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje.
– Verificar que el embalaje y etiquetado de los mismos
cumplen las normas de calidad establecidas al respecto. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados.
CE5.6 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
realizar el almacenamiento y catalogado de equipos, perifé-
ricos y consumibles, siguiendo las instrucciones recibidas: 
– Comprobar que los componentes a almacenar se corres-
ponden con el albarán de entrega y se encuentran en
buen estado.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas.
– Realizar tareas previas al etiquetado y almacenaje de los
mismos.
– Etiquetar y almacenar los diferentes dispositivos utili-
zando las herramientas adecuadas.
– Clasificar y etiquetar los componentes de forma que
queden perfectamente catalogados.
– Recoger los elementos desechables para su eliminación
o reciclaje.
– Verificar que el etiquetado de los mismos cumplen las
normas de calidad establecidas al respecto.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
Contenidos: 
Técnicas auxiliares de mantenimiento de sistemas microinformáticos 
– Mantenimiento de sistemas informáticos. Importancia. Niveles de
mantenimiento. 
– Descripción y clasificación de técnicas auxiliares de mantenimien-
to de sistemas microinformáticos. 
Herramientas de verificación y diagnóstico de sistemas microinformáticos 
– Procedimientos de POST (Power-On Self Test).
– Herramientas de diagnósticos de sistemas informáticos.
– Herramientas de comprobación y optimización de soportes de
información. 
Mantenimiento de equipos informáticos 
– Herramientas software para el mantenimiento preventivo.
– Mantenimiento periódico de unidades de almacenamiento.
– Mantenimiento de los soportes de información.
– Técnicas de limpieza de soportes y periféricos 
Elementos consumibles de sistemas microinformáticos 
– Tipos y características.
– Medidas de conservación y reciclaje de elementos consumibles.
– Procedimientos de sustitución de elementos consumibles.
– Seguridad en procedimientos de manipulación y sustitución de ele-
mentos consumibles. 
Métodos de replicación física de particiones y discos duros en equi-
pos microinformáticos 
– Funcionalidad y objetivos del proceso de replicación. 
– Seguridad y prevención en el proceso de replicación. 
– Particiones de discos: Tipos de particiones y herramientas de gestión. 
– Herramientas de creación e implantación de imágenes y réplicas
de sistemas: Orígenes de información; procedimientos de implan-
tación de imágenes y réplicas de sistemas; procedimientos de veri-
ficación de imágenes y réplicas de sistemas. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
199

Técnicas de etiquetado, embalaje, almacenamiento y traslado de
equipos y componentes informáticos 
– Procedimientos de etiquetado. 
– Herramientas y accesorios de etiquetado. 
– Conservación y buen funcionamiento de las herramientas de eti-
quetado. 
– Software de etiquetado. 
– Etiquetado de componentes de un sistema microinformático. 
– Etiquetado de consumibles: Técnicas de prensado de soportes
CD/DVD; multimedia y uso de aplicadores de prensado. 
– Embalaje de componentes internos de un sistema microinformático. 
– Embalaje de periféricos.
– Normas de almacenamiento, catalogación y conservación de com-
ponentes y periféricos de un sistema microinformático.
– Precauciones a considerar en el traslado de sistemas microinfor-
máticos. 
Tratamiento de residuos informáticos 
– Concepto. Finalidad. Métodos.
– Tratamiento, eliminación y aprovechamiento de residuos informáticos.
– Lugares de reciclaje y eliminación de residuos informáticos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Operaciones auxiliares con tecnolo-
gías de la información y la comunicación 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares con tecnologías de
la información y la comunicación.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1. 
Identificar los bloques funcionales de un sistema informáti-
co y reconocer los distintos elementos del equipo y sus peri-
féricos, utilizando sus manuales.
CE1.1 Identificar los componentes físicos de un sistema
informático utilizando esquemas funcionales.
CE1.2 Describir las funciones de la unidad central de proce-
so utilizando diagramas.
CE1.3 Explicar las funciones y características de los perifé-
ricos localizando sus medios de conexión con el sistema
informático y el tipo de consumible que utiliza.
CE1.4 Describir las funciones y características de las unidades
de almacenamiento señalando los soportes correspondientes.
CE1.5 Describir los procedimientos de arranque y parada del
equipo informático y de sus periféricos, identificando los
problemas que pueden surgir en estos procedimientos. 
C2. 
Describir y manejar las utilidades básicas del sistema opera-
tivo para el uso del equipo informático, siguiendo el proce-
dimiento establecido.
CE2.1 Explicar las funciones del sistema operativo relacio-
nándolas con los elementos del sistema informático.
CE2.2 Distinguir y utilizar los elementos de la interfaz de
usuario proporcionada por el sistema operativo para mover-
se dentro del equipo informático y preparar un entorno de
trabajo.
CE2.3 Identificar las herramientas y funcionalidades propor-
cionadas por el sistema operativo para el manejo del sistema
de archivos diferenciando carpetas y unidades locales y
remotas.
CE2.4 Enumerar las características de las aplicaciones pro-
porcionadas por el sistema operativo para el manejo de los
periféricos conectados al equipo informático.
CE2.5 Describir las herramientas y los servicios proporcio-
nados por el sistema operativo para acceder y compartir
recursos dentro de una red local relacionándolos con el sis-
tema de archivos.
CE2.6 En un caso práctico, debidamente caracterizado,
manejar el sistema operativo de un equipo informático per-
sonal debidamente instalado y configurado, según instruc-
ciones recibidas:
– Identificar sus elementos físicos funcionales.
– Arrancar el equipo y verificar, visualmente, que la carga
del sistema se realiza sin errores. 
– Utilizar la interfaz gráfica de usuario por medio de los dis-
positivos apuntadores y teclado, procediendo a la ejecu-
ción de aplicaciones en el sistema informático personal. 
– Personalizar el escritorio y otros aspectos de la interfaz
gráfica.
– Explorar las informaciones contenidas en soportes de
almacenamiento como CD, DVD, memorias extraíbles,
memorias USB, entre otros.
– Operar con carpetas y archivos utilizando la herramien-
ta para el manejo del sistema de archivos proporcionada
por el sistema operativo. 
– Capturar información a través del escáner y almacenarla
para su uso posterior utilizando las herramientas propor-
cionadas por el sistema operativo. 
– Realizar la impresión local de información almacenada
previamente utilizando las herramientas proporcionadas
por el sistema operativo.
– Aplicar los procedimientos de apagado controlado del
equipo informático personal.
CE2.7 En un caso práctico debidamente caracterizado, acce-
der a recursos compartidos e intercambiar información entre
varios equipos, utilizando los servicios de la red local y
siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Extraer la información de una unidad externa del tipo
CD-ROM, DVD o «pendrive» entre otras.
– Acceder a carpetas y archivos para obtener información
de otros equipos.
– Imprimir documentos por otras impresoras de la red.
– Manejar carpetas y archivos utilizando los recursos com-
partidos de la red local. 
C3. 
Identificar los dispositivos multimedia y obtener informa-
ción de ellos utilizando aplicaciones multimedia, siguiendo
unas instrucciones recibidas.
CE3.1 Identificar los dispositivos multimedia y su conexión
al equipo informático para utilizarlos con aplicaciones mul-
timedia, conectándolos a los puertos correspondientes.
CE3.2 Identificar los tipos de formatos de compresión usa-
dos para registrar las informaciones multimedia, relacionán-
dolos con sus usos y las aplicaciones que los utilizan.
CE3.3 En un caso práctico debidamente caracterizado, obte-
ner información multimedia utilizando las aplicaciones mul-
timedia, siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Conectar los dispositivos en los puertos especificados.
– Identificar y utilizar el software multimedia apropiado a
cada dispositivo.
– Obtener imágenes y almacenarlas en el formato y la ubi-
cación especificada.
– Obtener música y sonidos y almacenarlos en el formato
y la ubicación especificada.
– Capturar videos y almacenarlos en el formato y la ubi-
cación especificada. 
C4. 
Describir y utilizar las funciones principales de un procesa-
dor de textos y realizar documentos simples y elementales,
de acuerdo a las instrucciones recibidas.
CE4.1 Explicar las funciones y características de un proce-
sador de textos relacionándolas con los tipos de documentos
a elaborar.
CE4.2 Describir los procedimientos de creación, modifica-
ción y manipulación de documentos utilizando las herra-
mientas del procesador de textos.
200
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
201
CE4.3 Identificar los formatos que se pueden aplicar al texto
contenido en los documentos para mejorar la presentación de
los mismos: negrita, cursiva, subrayado, tamaño y tipo de
fuentes, numeración y viñetas, tabulaciones y alineación de
párrafos, entre otros, teniendo en cuenta los estilos a aplicar.
CE4.4 Describir las funciones que se utilizan para insertar
imágenes y objetos gráficos en los documentos, teniendo en
cuenta el tipo de objeto.
CE4.5 Identificar las funciones que se utilizan para añadir
encabezados y pies de página en los documentos, siguiendo
instrucciones de estilo recibidas.
CE4.6 En un caso práctico debidamente caracterizado, crear
documentos para presentar información utilizando un proce-
sador de textos, siguiendo unos formatos especificados: 
– Seleccionar y aplicar los formatos a textos y a bloques
de texto.
– Insertar imágenes y objetos prediseñados que proporciona
el procesador de textos, y aplicar formato a los mismos.
– Insertar encabezados y pies de página a los documentos
añadiendo «autotextos» y aplicando formatos.
– Pasar el corrector ortográfico.
– Guardar e imprimir los documentos. 
C5. 
Describir la funcionalidad de otras aplicaciones ofimáticas y
utilizarlas para el tratamiento y presentación de información,
utilizando diseños ya definidos y siguiendo instrucciones
recibidas.
CE5.1 Explicar las características y el uso de las aplicacio-
nes ofimáticas de hoja de cálculo, base de datos y presenta-
ción de documentos en diapositivas, relacionándolas con las
del tratamiento de texto.
CE5.2 En un caso práctico, debidamente caracterizado, en el
que se cuenta con una hoja de cálculo ya diseñada, realizar
las siguientes operaciones siguiendo instrucciones recibidas: 
– Abrir y cerrar la hoja de cálculo.
– Introducir datos en las celdas.
– Guardar los cambios realizados.
– Imprimir las hojas de cálculo. 
CE5.3 En un caso práctico, debidamente caracterizado, en el
que se cuenta con una base de datos diseñada, y sus tablas,
relaciones, formularios e informes creados, realizar las
siguientes operaciones siguiendo instrucciones recibidas: 
– Abrir y cerrar la base de datos.
– Visualizar e introducir datos a través de los formularios
ya creados.
– Guardar los cambios realizados.
– Imprimir los datos utilizando los informes ya creados. 
CE5.4 En un caso práctico, debidamente caracterizado, en el
que se cuenta con una presentación ya diseñada, realizar las
siguientes operaciones siguiendo instrucciones recibidas: 
– Abrir y cerrar la presentación ya creada.
– Presentar las diapositivas.
– Imprimir las diapositivas. 
C6. 
Describir y manejar las utilidades que proporciona Internet
para realizar búsquedas en la red interna y externa, siguien-
do instrucciones recibidas.
CE6.1 Explicar las características y funciones de la red Inter-
net y de una intranet corporativa relacionándolas con el tipo
de información a buscar y utilizar.
CE6.2 Enumerar y enunciar las características de una página
Web y de las posibilidades de navegación entre páginas, dis-
tinguiendo entre páginas seguras y no seguras.
CE6.3 Reconocer las herramientas que se utilizan para navegar
por la red, buscar información y añadir criterios de búsqueda.
CE6.4 En un caso práctico, debidamente caracterizado,
navegar por la red Internet para buscar informaciones,
siguiendo unas instrucciones recibidas: 
– Abrir el navegador y utilizarlo para acceder a páginas y
a sus enlaces.
– Utilizar un buscador y localizar información según los
criterios de búsqueda indicados.
– Personalizar el navegador utilizando las utilidades de la
herramienta (página de inicio, colores de los enlaces,
tamaño de fuente, entre otras).
– Descargar información y almacenarla en las ubicaciones
indicadas.
– Identificar los medios y procedimientos de seguridad
durante el acceso a páginas web para evitar la instalación
indeseada de software y otras amenazas (candado, https).
– Utilizar certificados o firmas digitales para navegar por
organismos o instituciones.
– Añadir las páginas más visitadas a la lista de favoritos.
– Utilizar las funciones del navegador para acceder al his-
torial de páginas visitadas. 
C7. 
Describir y manejar las utilidades que ofrece la red Internet
y la «intranet» corporativa para el intercambio de informa-
ción entre usuarios.
CE7.1 Explicar las funcionalidades que ofrecen las herra-
mientas de correo para el intercambio de información, seña-
lando sus posibilidades para organizar el trabajo y realizar el
seguimiento de tareas.
CE7.2 Describir las características de los foros de noticias y
«blogs», entre otros, y de las herramientas que se utilizan
para realizar consultas y dejar opiniones sobre temas concre-
tos dentro de los mismos.
CE7.3 Identificar y distinguir las funcionalidades que ofre-
cen las herramientas de mensajería instantánea y videocon-
ferencia para establecer conversaciones y aclarar instruccio-
nes cuando no es posible el contacto directo.
CE7.4 Reconocer las funcionalidades que ofrecen las plata-
formas virtuales de formación («e-learning») para usarlas
como medio para el aprendizaje continuo.
CE7.5 En un caso práctico, debidamente caracterizado, utili-
zar un servicio de correo para enviar y recibir mensajes,
siguiendo instrucciones recibidas:
– Crear una cuenta de correo a través de un servidor web
que proporcione el servicio.
– Crear un nuevo mensaje añadiéndole destinatarios y
asunto, utilizando las funciones de formato y enviarlo.
– Comprobar la bandeja de entrada de la herramienta de
correo y abrir los nuevos mensajes.
– Adjuntar archivos en los envíos de correos.
– Organizar las carpetas del correo. 
CE7.6 En un caso práctico, debidamente caracterizado, uti-
lizar servicios de mensajería instantánea y videoconferen-
cia para intercambiar información, siguiendo instrucciones
recibidas: 
– Acceder al servicio de mensajería instantánea y video-
conferencia.
– Habilitar conversaciones instantáneas privadas y permitir
o denegar el acceso a la conversación a otras personas.
– Establecer videoconferencias con uno o varios usuarios
utilizando los programas y medios indicados.
– Utilizar los elementos: pizarras, escritorios compartidos
y transferencia de archivos, entre otros, que proporcio-
nan las herramientas de mensajería.
CE7.7 En un caso práctico, debidamente caracterizado, utili-
zar plataformas virtuales de formación según unos criterios
especificados y siguiendo instrucciones recibidas: 
– Acceder a la plataforma virtual.
– Navegar por los contenidos que ofrece la plataforma virtual.
– Utilizar las herramientas de comunicación que propor-
ciona la plataforma (correo, foro y mensajería) para
intercambiar mensajes y trabajos con el tutor y otros
usuarios. 

Contenidos: 
El ordenador y su funcionamiento en el uso básico de las TIC 
– Componentes principales.
– Conexión y puesta en marcha.
– Tipos de periféricos. 
El sistema operativo en el uso básico de las TIC 
– Características.
– La interfaz gráfica de usuario, el escritorio.
– Gestión de archivos y carpetas: Exploración en un sistema opera-
tivo, funciones básicas de exploración y búsqueda.
– Utilización de periféricos. 
Redes de área local en el uso básico de las TIC 
– Usos y características.
– Acceso a recursos compartidos.
– Redes inalámbricas.
– Dispositivos con conexión inalámbrica a la red y al equipo. 
Entornos multimedia en el uso básico de las TIC 
– Dispositivos y aplicaciones multimedia.
– Formatos multimedia.
– Procedimientos de intercambio de información multimedia entre
equipos y dispositivos. 
El procesador de textos en el uso básico de las TIC 
– Estructura y funciones de un procesador de textos.
– Aplicación de formato a documentos.
– Inserción de objetos en documentos.
– Configuración de página.
– El corrector ortográfico. 
Otras aplicaciones ofimáticas en el uso básico de las TIC 
– Aplicaciones ofimáticas de hoja de cálculo, base de datos y pre-
sentaciones.
– Funcionalidades y usos. 
Internet en el uso básico de las TIC 
– Características y usos.
– Documentos Web.
– Navegación por la Web: «Navegadores» Web, configuración del
navegador, descripción y funcionamiento del navegador.
– Clientes Web: Características y usos.
– Buscadores: Características y usos.
– Uso de certificados y firmas digitales.
– Protección del sistema operativo y aplicaciones frente a ataques
mal intencionados procedentes de Internet: («fising», «malware»,
«spyware», otros). 
Otros servicios de Internet en el uso básico de las TIC 
– Correo electrónico: Funcionalidades y tipos.
– Mensajería instantánea: Tipos y características.
– Videoconferencia: Características.
– Foros: Tipos y características.
– Herramientas y usos de los servicios de Internet.
– Otros servicios de Internet. 
Plataformas virtuales de formación en el uso básico de las Tecnolo-
gías de la Información y la Comunicación 
– Aplicaciones «e-Learning» características y usos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Operaciones de montaje de instala-
ciones de telecomunicaciones 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de montaje de instalaciones
de telecomunicaciones.
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1. 
Identificar los elementos que configuran las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones, describiendo sus
principales características y funcionalidad.
CE1.1 Identificar los elementos (canalizaciones, cableados,
antenas, armarios (racks) y cajas, entre otros) de una instala-
ción de infraestructura de telecomunicaciones de un edifico
a partir de catálogos y/o elementos reales.
CE1.2 Clasificar las canalizaciones (canales, bandejas,
tubos, entre otros), describiendo sus características principa-
les y asociándolos con su aplicación típica.
CE1.3 Clasificar los conductores (par de cobre, cable coa-
xial, fibra óptica, entre otros) indicando su aplicación en las
distintas instalaciones, de acuerdo a sus características.
CE1.4 Determinar la tipología de las diferentes cajas (regis-
tros, armarios, racks, cajas de superficie, de empotrar, entre
otros) y asociarlo con su aplicación.
CE1.5 En un supuesto práctico de una instalación de teleco-
municaciones real o simulada a escala, debidamente caracte-
rizada, identificar: 
– Las canalizaciones empleadas indicando su idoneidad en
la instalación.
– El tipo de fijación (tacos, bridas, tornillos, tuercas, gra-
pas, entre otros) de canalizaciones y equipos relacionán-
dolo con el elemento a sujetar.
– Los armarios (racks) que contienen los equipos.
– Los equipos y elementos utilizados en las instalaciones
de telecomunicación (fuentes de alimentación, amplifi-
cadores, centralitas, monitores, cámaras, videoporteros,
entre otros), describiendo su función principal. 
– Las herramientas necesarias para el montaje de los ele-
mentos de la instalación.
– Las normas de seguridad. 
C2. 
Montar canalizaciones, soportes y armarios en una instala-
ción de telecomunicaciones, bajo normas de seguridad per-
sonal y de los materiales utilizados.
CE2.1 Describir las técnicas empleadas en el curvado de
tubos de PVC, metálicos, entre otros, indicando las herra-
mientas empleadas en cada caso y su aplicación.
CE2.2 Describir las técnicas y elementos empleadas en las
uniones de tubos y canalizaciones.
CE2.3 Describir las técnicas de sujeción y fijación de tubos,
canalizaciones elementos de las instalaciones (mediante
tacos y tornillos, abrazaderas, grapas, fijaciones químicas,
entre otras).
CE2.4 Describir las fases típicas de montaje de un «rack».
CE2.5 En un caso práctico de montaje de una instalación de
telecomunicaciones en un edificio, realizada a escala con
elementos reales, convenientemente caracterizado: 
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
– Identificar y señalar en un croquis del edificio o parte del
edificio los lugares de ubicación de los elementos de la
instalación.
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y cajas. 
– Montar los armarios (racks).
– Taladrar con la técnica y accesorios adecuados los huecos
de fijación de los elementos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica.
– Aplicar las normas de seguridad. 
202
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
203
C3. 
Tender el cableado para el montaje de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones de un edificio bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE3.1 Describir los conductores empleados en las distintas
instalaciones de telecomunicaciones (cables de pares, cable
coaxial, fibra óptica, entre otros).
CE3.2 Enumerar los tipos de guías pasacables mas habitua-
les, indicando la forma óptima de sujetar los cables a la guía.
CE3.3 En un caso práctico de tendido de cables a través de
tubo, convenientemente caracterizado: 
– Identificar el tubo y sus extremos.
– Introducir la guía pasacables en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cableo o se dañe.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C4. 
Instalar los elementos y equipos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones en edificios.
CE4.1 En un caso práctico de montaje de una instalación de
recepción y distribución de radio y televisión en un edificio
realizada a escala con elementos reales, convenientemente
caracterizado: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (antenas, ampli-
ficadores, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.2 En un caso práctico, convenientemente caracterizado,
de montaje de una instalación de telefonía en un edificio rea-
lizada a escala con elementos reales:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (centralitas,
tomas de usuario, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.3 Un caso práctico, convenientemente caracterizado, de
montaje de una instalación de video portería en un edificio
realizada a escala con elementos reales:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (porteros, video
porteros, telefonillos, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
Contenidos: 
Instalaciones de telecomunicación en edificios 
– Instalaciones de telefonía y redes locales. Características.
Medios de transmisión. Equipos: Centralitas, Hub´s, switch, rou-
ter, entre otros.
– Instalaciones de infraestructuras de telecomunicación en edificios.
Características. Medios de transmisión. Equipos y elementos. 
– Instalaciones de megafonía y sonorización. Tipos y características.
Difusores de señal. Cables y elementos de interconexión. Equipos:
Amplificadores, reproductores, grabadores, entre otros. 
Montaje de los elementos de las instalaciones de telecomunicación en
edificios canalizaciones y cables 
– Características y tipos de las canalizaciones: Tubos rígidos y flexi-
bles, canales, bandejas y soportes, entre otros. Preparación y meca-
nizado de canalizaciones. Técnicas de montaje de canalizaciones y
tubos. 
– Características y tipos de las fijaciones. Técnicas de montaje.
– Características y tipos de conductores: Cable coaxial, de pares,
fibra óptica, entre otros.
– Técnicas de tendido de los conductores. Normas de seguridad.
– Identificación y etiquetado de conductores.
– Medios y equipos de seguridad. 
Montaje de los elementos de las instalaciones de telecomunicación en
edificios: equipos y elementos 
– Instalación y fijación de equipos en instalaciones de telecomunicación.
– Técnicas de fijación: En armarios, en superficie. Normas de
seguridad.
– Técnicas de conexionados de los conductores. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Describir los elementos eléctricos y electrónicos en las tare-
as de montaje de equipos identificando instrumentos y nor-
mativa aplicables para manipularlos con seguridad. 
CE1.1 En el montaje de componentes en un equipo informá-
tico, realizar las siguientes comprobaciones previas:
– Distinguir los elementos eléctricos que intervienen en
dicha operación.
– Diferenciar los elementos electrónicos que aparecen en
el procedimiento de montaje. 
– Indicar las medidas de seguridad a tener en cuenta según
los diferentes elementos eléctricos y electrónicos que
intervienen en el procedimiento de montaje. 
– Describir los dispositivos y elementos de seguridad per-
sonal necesarios para realizar la actividad. 
C2: 
Identificar componentes hardware en un sistema microin-
formático distinguiendo sus características y funcionalida-
des, para montarlos, sustituirlos y conectarlos a un equipo
informático.
CE2.1 En un caso, en el que se dan distintos tipos de placas
base con tarjetas y dispositivos (unidades de disco duro, lec-
tores y grabadoras de soportes ópticos, ampliaciones de
buses, entre otros) y se cuenta con instrucciones detalladas
de montaje y desmontaje: 
– Reconocer los diferentes componentes hardware.
– Identificar las funciones de cada uno de los componentes.
– Describir los tipos de conexión que van a requerir los
componentes que lo necesiten. 
C3: 
Identificar los elementos que intervienen en los procedi-
mientos de montaje y ensamblar los componentes hardware
internos para crear el equipo microinformático, utilizando las
herramientas adecuadas y siguiendo instrucciones recibidas.
CE3.1 Realizar el montaje, sustitución y conexión de com-
ponentes hardware internos en un sistema microinformático,
siguiendo guías detalladas de trabajo: 
– Interpretar las instrucciones de la guía detallada.
– Identificar los componentes a montar, sustituir o conectar.
– Utilizar armarios y cajas que permitan un acceso organi-
zado a las herramientas a utilizar.
– Escoger las herramientas para realizar la instalación o
desinstalación de componentes indicados. 

204
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Integrar o ensamblar componentes hardware internos
(memoria, procesador, tarjeta de video, pila, entre otros)
en la placa base del sistema microinformático. 
– Conectar adecuadamente aquellos componentes hardwa-
re internos (disco duro, DVD, CD-ROM, entre otros)
que necesiten cables de conexión para su integración en
el sistema microinformático. 
– Instalar y fijar correctamente las tarjetas y componentes
internos en los equipos microinformáticos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el
montaje, sustitución o conexión del componente hard-
ware utilizado.
– Recoger las herramientas después de realizar el trabajo.
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados. 
C4:
Describir los elementos que intervienen en los procedimien-
tos de montaje, sustitución o conexión de periféricos y apli-
car estos procedimientos, para ampliar o mantener la funcio-
nalidad del sistema.
CE4.1 Realizar el montaje, sustitución y conexión de periféri-
cos en un sistema microinformático siguiendo guías detalladas
de trabajo: 
– Identificar los componentes periféricos a montar, susti-
tuir y conectar. 
– Identificar los distintos puertos y sus correspondientes
cables y conectores, distinguiendo aquellas conexiones
con alimentación eléctrica de las que no lo tienen. 
– Seleccionar las herramientas adecuadas para montar,
sustituir y conectar un periférico. 
– Confeccionar cables de conexión de datos entre los perifé-
ricos y los sistemas microinformáticos si fuera necesario. 
– Realizar el montaje o sustitución del periférico así como
su conexión, con seguridad y precisión. 
– Conectar y usar adecuadamente los cableados de cone-
xión entre los periféricos y el sistema microinformático. 
– Ubicar dispositivos de conexión de red (repetidor, con-
mutador y enrutador, entre otros) en armarios de distri-
bución o sitios predeterminados utilizando las herra-
mientas adecuadas. 
– Comprobar, por medio de indicadores luminosos, que
los periféricos conectados tienen alimentación eléctrica
y las conexiones de datos. 
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el
montaje, sustitución y conexión de periféricos. 
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados.
CE4.2 En un caso de una instalación ya realizada de equipos y
periféricos microinformáticos, realizar las siguientes tareas: 
– Reconocer los diferentes tipos de conectores y cableados
destinados a la conexión a la red eléctrica. 
– Distinguir los diferentes tipos de conectores y cableados
encaminados a la comunicación de datos. 
– Cumplir las normas de seguridad establecidas antes de
efectuar los procedimientos de sustitución de conectores
y cableado de equipos y periféricos. 
– Utilizar las herramientas adecuadas para sustituir los
latiguillos de red y cableados de alimentación y de datos
entre equipos y periféricos.
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos establecidos. 
C5:
Identificar y aplicar procedimientos y herramientas de testeo
del sistema microinformático, para verificar el montaje, sus-
titución y conexión de periféricos y componentes, siguiendo
guías detalladas.
CE5.1 Realizar la comprobación del montaje, sustitución y
conexión de periféricos y componentes en un sistema
microinformático siguiendo guías detalladas de trabajo: 
– Verificar la funcionalidad de los cables de conexiones de
datos entre el equipo microinformático y los periféricos.
– Realizar tareas de comprobación de las conexiones del
equipo microinformático y los periféricos conectados a él.
– Encender el equipo y observar el resultado de las fases
de POST.
– Interpretar la información del equipo microinformático
durante la carga del sistema operativo.
– Seleccionar y utilizar herramientas de configuración y com-
probación para verificar el funcionamiento del sistema.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo unos for-
matos dados. 
C6: 
Identificar y aplicar los procedimientos de limpieza de
soportes y periféricos utilizando guías detalladas inherentes
a las características de dichos elementos hardware, para
mantener la funcionalidad de los mismos.
CE6.1 Aplicar procedimientos de limpieza de soportes y
periféricos, siguiendo instrucciones especificadas en la guía
detallada: 
– Identificar los soportes y periféricos a limpiar y los pro-
cedimientos de limpieza a aplicar.
– Utilizar los dispositivos y herramientas necesarios para
aplicar los procedimientos limpieza de pieza de soportes
y periféricos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas antes de
aplicar los procedimientos de limpieza de soportes y
periféricos.
– Recoger los residuos y elementos desechables de sopor-
tes y periféricos para su eliminación o reciclaje.
– Comprobar que el soporte o periférico mantiene su fun-
cionalidad.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C7: 
Describir los elementos consumibles necesarios para ser
utilizados en el sistema microinformático y sus periféricos,
y realizar la sustitución de los mismos utilizando guías
detalladas.
CE7.1 En un caso en el que se dispone de impresoras, cartu-
chos de tinta y «tóner», formularios de papel, pliegos de eti-
quetas adhesivas, sobres, entre otros, realizar la sustitución
de elementos consumibles siguiendo unas instrucciones
detalladas: 
– Preparar el elemento consumible como paso previo a la
sustitución.
– Interpretar las guías del dispositivo para proceder a la
alimentación de papel según necesidades.
– Sustituir los elementos consumibles cumpliendo las nor-
mas de seguridad establecidas.
– Reemplazar los elementos consumibles.
– Aplicar los procedimientos de verificación y prueba de
los periféricos.
– Utilizar los medios necesarios para la recuperación y
reciclaje de materiales consumibles según condicionan-
tes medioambientales. 
– Verificar que después de realizar la sustitución del ele-
mento fungible y consumible el dispositivo informático
mantiene su funcionalidad.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
205
C8: 
Identificar los elementos que intervienen en la réplica física
–«clonación»-de equipos microinformáticos y aplicar proce-
dimientos de clonación siguiendo guías detalladas.
CE8.1 En un caso práctico en el que se dispone de un siste-
ma microinformático, herramientas para la gestión de répli-
cas de discos o particiones de discos y réplicas realizadas
previamente en soportes adecuados, aplicar el procedimien-
to de «clonación» entre varios equipos según instrucciones
recibidas: 
– Interpretar la guía de instrucciones referentes al procedi-
miento de «clonación» a aplicar.
– Analizar el equipo destino (en el que se va a implantar la
imagen) y verificar que cumple los condicionantes previos.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas para el
procedimiento de «clonación».
– Utilizar la herramienta de gestión de imágenes y proce-
der a la implantación de la misma.
– Verificar el resultado obtenido en el procedimiento de
«clonación».
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C9: 
Describir y realizar operaciones de etiquetado, embalaje,
almacenamiento y traslado de equipos, periféricos y consu-
mibles, en función de las necesidades y procedimientos esta-
blecidos.
CE9.1 Realizar el embalaje y traslado de equipos, periféricos
y consumibles, siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Identificar los embalajes adecuados a cada dispositivo.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas.
– Realizar tareas previas al embalaje de los mismos.
– Etiquetar y embalar los diferentes dispositivos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Recoger los elementos desechables de manera adecuada
para su eliminación o reciclaje.
– Verificar que el embalaje y etiquetado de los mismos
cumplen las normas de calidad establecidas al respecto. 
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados.
CE9.2 Realizar el almacenamiento y catalogado de equipos, perifé-
ricos y consumibles, siguiendo las instrucciones recibidas: 
– Comprobar que los componentes a almacenar se corres-
ponden con el albarán de entrega y se encuentran en
buen estado.
– Cumplir las normas de seguridad establecidas.
– Realizar tareas previas al etiquetado y almacenaje de los
mismos.
– Etiquetar y almacenar los diferentes dispositivos utili-
zando las herramientas adecuadas.
– Clasificar y etiquetar los componentes de forma que
queden perfectamente catalogados. 
– Recoger los elementos desechables para su eliminación
o reciclaje.
– Verificar que el etiquetado de los mismos cumplen las
normas de calidad establecidas al respecto.
– Registrar las operaciones realizadas siguiendo los for-
matos dados. 
C10:
Describir y manejar las utilidades básicas del sistema opera-
tivo para el uso del equipo informático, siguiendo el proce-
dimiento establecido.
CE10.1 Manejar el sistema operativo de un equipo informá-
tico personal debidamente instalado y configurado, según
instrucciones recibidas: 
– Identificar sus elementos físicos funcionales.
– Arrancar el equipo y verificar, visualmente, que la carga
del sistema se realiza sin errores. 
– Utilizar la interfaz gráfica de usuario por medio de los dis-
positivos apuntadores y teclado, procediendo a la ejecu-
ción de aplicaciones en el sistema informático personal. 
– Personalizar el escritorio y otros aspectos de la interfaz
gráfica.
– Explorar las informaciones contenidas en soportes de
almacenamiento como CD, DVD, memorias extraíbles,
memorias USB, entre otros.
– Operar con carpetas y archivos utilizando la herramien-
ta para el manejo del sistema de archivos proporcionada
por el sistema operativo. 
– Capturar información a través del escáner y almacenarla
para su uso posterior utilizando las herramientas propor-
cionadas por el sistema operativo. 
– Realizar la impresión local de información almacenada
previamente utilizando las herramientas proporcionadas
por el sistema operativo.
– Aplicar los procedimientos de apagado controlado del
equipo informático personal.
CE10.2 Acceder a recursos compartidos e intercambiar
información entre varios equipos, utilizando los servicios de
la red local y siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Extraer la información de una unidad externa del tipo
CD-ROM, DVD o «pendrive» entre otras.
– Acceder a carpetas y archivos para obtener información
de otros equipos.
– Imprimir documentos por otras impresoras de la red.
– Manejar carpetas y archivos utilizando los recursos com-
partidos de la red local. 
C11:
Identificar los dispositivos multimedia y obtener informa-
ción de ellos utilizando aplicaciones multimedia, siguiendo
unas instrucciones recibidas.
CE11.1 Obtener información multimedia utilizando las apli-
caciones multimedia, siguiendo unas instrucciones dadas: 
– Conectar los dispositivos en lo puertos especificados.
– Identificar y utilizar el software multimedia apropiado a
cada dispositivo.
– Obtener imágenes y almacenarlas en el formato y la ubi-
cación especificada.
– Obtener música y sonidos y almacenarlos en el formato
y la ubicación especificada.
– Capturar videos y almacenarlos en el formato y la ubi-
cación especificada. 
C12:
Describir y utilizar las funciones principales de un procesa-
dor de textos y realizar documentos simples y elementales,
de acuerdo a las instrucciones recibidas.
CE12.1 Crear documentos para presentar información utili-
zando un procesador de textos, siguiendo unos formatos
especificados: 
– Seleccionar y aplicar los formatos a textos y a bloques
de texto.
– Insertar imágenes y objetos prediseñados que proporciona
el procesador de textos, y aplicar formato a los mismos.
– Insertar encabezados y pies de página a los documentos
añadiendo «autotextos» y aplicando formatos.
– Pasar el corrector ortográfico.
– Guardar e imprimir los documentos. 
C13:
Describir la funcionalidad de otras aplicaciones ofimáticas y
utilizarlas para el tratamiento y presentación de información,
utilizando diseños ya definidos y siguiendo instrucciones
recibidas.
CE13.1 En un caso en el que se cuenta con una hoja de cál-
culo ya diseñada, realizar las siguientes operaciones siguien-
do instrucciones recibidas: 
– Abrir y cerrar la hoja de cálculo.
– Introducir datos en las celdas.

206
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Guardar los cambios realizados.
– Imprimir las hojas de cálculo. 
CE13.2 En un caso, en el que se cuenta con una base de datos
diseñada, y sus tablas, relaciones, formularios e informes
creados, realizar las siguientes operaciones siguiendo ins-
trucciones recibidas: 
– Abrir y cerrar la base de datos.
– Visualizar e introducir datos a través de los formularios
ya creados.
– Guardar los cambios realizados.
– Imprimir los datos utilizando los informes ya creados. 
CE13.3 En un caso con una presentación ya diseñada, realizar
las siguientes operaciones siguiendo instrucciones recibidas:
– Abrir y cerrar la presentación ya creada.
– Presentar las diapositivas.
– Imprimir las diapositivas 
C14:
Describir y manejar las utilidades que proporciona Internet
para realizar búsquedas en la red interna y externa, siguien-
do instrucciones recibidas.
CE14.1 Navegar por la red Internet para buscar informacio-
nes, siguiendo unas instrucciones recibidas: 
– Abrir el navegador y utilizarlo para acceder a páginas y
a sus enlaces.
– Utilizar un buscador y localizar información según los
criterios de búsqueda indicados.
– Personalizar el navegador utilizando las utilidades de la
herramienta (página de inicio, colores de los enlaces,
tamaño de fuente, entre otras).
– Descargar información y almacenarla en las ubicaciones
indicadas.
– Identificar los medios y procedimientos de seguridad
durante el acceso a páginas web para evitar la instalación
indeseada de software y otras amenazas (candado,
https).
– Utilizar certificados o firmas digitales para navegar por
organismos o instituciones.
– Añadir las páginas más visitadas a la lista de favoritos.
– Utilizar las funciones del navegador para acceder al his-
torial de páginas visitadas. 
C15:
Describir y manejar las utilidades que ofrece la red Internet
y la «intranet» corporativa para el intercambio de informa-
ción entre usuarios.
CE15.1 Utilizar un servicio de correo para enviar y recibir
mensajes, siguiendo instrucciones recibidas: 
– Crear una cuenta de correo a través de un servidor web
que proporcione el servicio.
– Crear un nuevo mensaje añadiéndole destinatarios y
asunto, utilizando las funciones de formato y enviarlo.
– Comprobar la bandeja de entrada de la herramienta de
correo y abrir los nuevos mensajes.
– Adjuntar archivos en los envíos de correos.
– Organizar las carpetas del correo. 
CE15.2 Utilizar servicios de mensajería instantánea y video-
conferencia para intercambiar información, siguiendo ins-
trucciones recibidas: 
– Acceder al servicio de mensajería instantánea y video-
conferencia.
– Habilitar conversaciones instantáneas privadas y permitir
o denegar el acceso a la conversación a otras personas.
– Establecer videoconferencias con uno o varios usuarios
utilizando los programas y medios indicados.
– Utilizar los elementos: pizarras, escritorios compartidos
y transferencia de archivos, entre otros, que proporcio-
nan las herramientas de mensajería.
CE15.3 Utilizar plataformas virtuales de formación según unos
criterios especificados y siguiendo instrucciones recibidas: 
– Acceder a la plataforma virtual.
– Navegar por los contenidos que ofrece la plataforma virtual.
– Utilizar las herramientas de comunicación que propor-
ciona la plataforma (correo, foro, mensajería, otros) para
intercambiar mensajes y trabajos con el tutor y otros
usuarios. 
C16:
Identificar los elementos que configuran las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones, describiendo sus
principales características y funcionalidad.
CE16.1 En un caso de telecomunicaciones identificar: 
– Las canalizaciones empleadas indicando su idoneidad en
la instalación.
– El tipo de fijación (tacos, bridas, tornillos, tuercas, gra-
pas, entre otros) de canalizaciones y equipos relacionán-
dolo con el elemento a sujetar.
– Los armarios (racks) que contienen los equipos.
– Los equipos y elementos utilizados en las instalaciones
de telecomunicación (fuentes de alimentación, amplifi-
cadores, centralitas, monitores, cámaras, videoporteros,
entre otros), describiendo su función principal.
– Las herramientas necesarias para el montaje de los ele-
mentos de la instalación.
– Las normas de seguridad. 
C17:
Montar canalizaciones, soportes y armarios en una instala-
ción de telecomunicaciones, bajo normas de seguridad per-
sonal y de los materiales utilizados.
CE17.1 En un caso de una instalación de telecomunicaciones
en un edificio, realizada: 
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
– Identificar y señalar en un croquis del edificio o parte del
edificio los lugares de ubicación de los elementos de la
instalación.
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y cajas.
– Montar los armarios (racks).
– Taladrar con la técnica y accesorios adecuados los huecos
de fijación de los elementos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C18:
Tender el cableado para el montaje de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones de un edificio bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE18.1 En un caso de tendido de cables a través de tubo,
convenientemente: 
– Identificar el tubo y sus extremos.
– Introducir la guía pasacables en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cableo se dañe.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C19:
Instalar los elementos y equipos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones en edificios.
CE19.1 En la realización de montaje de una instalación de
recepción y distribución de radio y televisión en un edificio: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
207
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (antenas, ampli-
ficadores, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE19.2 En un caso de montaje de una instalación de telefo-
nía en un edificio:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (centralitas,
tomas de usuario, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE19.3 En un caso de montaje de una instalación de video
portería en un edificio:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (porteros, video
porteros, telefonillos, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
Bloque II 
C20:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE20.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado, al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE20.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE20.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C21:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE21.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE21.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE21.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C22:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE22.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE22.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE22.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C23:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE23.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE23.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma. 
CE23.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C24:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE24.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE24.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE24.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C25:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE25.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE25.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE25.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Posibilitar que los alumnos y las alumnas realicen aprendizajes signi-
ficativos por sí solos. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Proporcionar situaciones de aprendizaje que tengan sentido para los
alumnos, con el fin de que resulten motivadoras. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Proporcionar situaciones de aprendizaje que exijan actividad mental
de los alumnos que les lleve a reflexionar y justificar sus actuaciones. 
En el desarrollo de los contenidos (módulos) utilizaremos tanto las
estrategias expositivas como por descubrimiento teniendo en cuenta el
contenido y objetivo a conseguir y la habilidad que queremos trabajar. 
En el proceso educativo se deberá procurar que el alumnado alcance
su máximo desarrollo personal y ejercite realmente sus capacidades,
adaptando las enseñanzas y las actividades a las posibilidades, necesida-
des e intereses de cada uno. Es indudable que el trabajo individual, bien
programado, facilita considerablemente que cada alumno desarrolle
mejor sus capacidades y siga el ritmo de aprendizaje que mejor se adecue
a sus circunstancias personales. 

208
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
209
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia perte-
necientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualifi-
caciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por
otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las
cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientacio-
nes metodológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Alojamiento está compuesto, de una parte, por las especificacio-
nes sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que
se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril,
y por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones meto-
dológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de
la presente Resolución. 
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS
