114
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa de
cualificación profesional inicial de Operario de Productos Cerámicos. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Productos
Cerámicos. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario de Productos Cerámicos está compuesto, de una parte, por las espe-
cificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Productos Cerámicos
se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada
profesor adaptará en función de las características del grupo y se com-
pletará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE DECORACIÓN Y MOLDEADO DE VIDRIO

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
115
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Productos
Cerámicos se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándo-
se a la duración horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II,
al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la
programación realizada en el centro antes del inicio del programa de cua-
lificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional, los
módulos específicos del perfil del programa de cualificación profesional ini-
cial de Operario de Productos Cerámicos, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se tendrá
en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Operario de Productos Cerámicos, sin perjuicio de que los mismos pue-
dan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo
u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los estable-
cidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Productos
Cerámicos en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de
prelación que se indican a continuación: 
a) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Vidrio y Cerámica.
b) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Vidrio y Cerámica.
c) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Física, Química.
b) Ingeniero: Químico, Industrial, de Materiales, en Automática y
Electrónica Industrial.
c) Ingeniero Técnico Industrial en la especialidad de Química Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores. 
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional o de Artes Plásticas y Diseño, cuyo perfil académico se
corresponda con la formación asociada al perfil del programa y acredite
una experiencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros
educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Operario de
Productos Cerámicos serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE OPERARIO DE PRODUCTOS CERÁMICOS 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Operario de Productos Cerámicos.
Familia Profesional: Vidrio y Cerámica.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: VIC03I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones manuales o semiautomáticas de moldeado,
esmaltado decoración y cocción de productos cerámicos, a partir de dise-
ños y modelos establecidos siguiendo las instrucciones técnicas dadas y
garantizando la calidad y la seguridad de las operaciones. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones de reproducción manual o semiautomática de productos
cerámicos VIC205_1 (R.D. 1228/2006) que comprende las siguientes
unidades de competencia: 
UC0649_1: Conformar productos cerámicos mediante colado y
reproducir moldes. 
UC0650_1: Conformar productos cerámicos mediante moldeo
manual o semiautomático a partir de masas plásticas.
UC0651_1: Realizar la aplicación manual de esmaltes y decora-
ciones en productos cerámicos.
UC0652_1: Realizar operaciones de carga, cocción y descarga de
hornos para la fabricación manual o semiautomática de productos
cerámicos. 

116
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en empresas de fabricación de
productos cerámicos dedicados a uso doméstico y decoración, o en talle-
res artesanales. Actúa como trabajador dependiente, en el área de ejecu-
ción de la producción, ejerciendo su labor en el marco de las funciones y
los objetivos asignados por encargados y técnicos de superior nivel al
suyo, o bajo la directriz de un artesano-artista. 
Sectores productivos 
Empresas de fabricación de vajillería cerámica, decoración de bal-
dosas a «tercer fuego», artículos para el hogar y decoración, y talleres
artesanales. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relacionados 
– Moldeador de cerámica: Coladores, montadores, pegadores.
– Operario de prensado plástico.
– Operario de torno de calibrado.
– Operario de alfarería.
– Pintores de línea de decoración manual de productos cerámicos. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El operario de productos cerámicos, puede desarrollar su trabajo, en
un sector dominado sobre todo por empresas de pequeño y mediano
tamaño, con una demanda importante de este profesional, distribuidas por
toda la Comunidad, principalmente en zonas rurales. 
El tamaño y las características de estas empresas suelen ser medianas,
las dedicadas a la producción masiva y pequeñas o familiares las dedica-
das a la producción artesanal. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Conformar productos cerámi-
cos mediante colado y reproducir moldes 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar la barbotina en las condiciones necesarias para el
colado de acuerdo con los procedimientos y a las condicio-
nes de calidad establecidas.
CR1.1 El orden y la forma de adición de las materias primas,
el agua y los aditivos, se corresponden con lo indicado en los
procedimientos de operación.
CR1.2 La mezcla y la homogeneización de las materias pri-
mas, el agua y los aditivos, permite la obtención de una bar-
botina en las condiciones de densidad, viscosidad y distribu-
ción granulométrica especificadas para la obtención de
productos cerámicos conformados mediante colado.
CR1.3 La elección del tamiz, su montaje y la operación de
tamizado, garantizan la preparación de una pasta sin partícu-
las con un tamaño superior al especificado en los procedi-
mientos o en las órdenes de trabajo.
CR1.4 La realización de los controles de la densidad y de la
viscosidad de la barbotina permite la obtención de los valo-
res especificados de los parámetros de proceso.
CR1.5 El residuo de tamizado y los lodos procedentes de la
limpieza de los depósitos y de los equipos de desleído, reci-
be el tratamiento establecido por la empresa.
CR1.6 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
RP2:
Preparar los moldes necesarios para el conformado de pro-
ductos cerámicos mediante colado y para masas plásticas, de
acuerdo con los procedimientos y en las condiciones de cali-
dad establecidas.
CR2.1 La preparación de la escayola o, en su caso, de la resi-
na sintética, y la selección y utilización de la matriz y de las
herramientas y útiles adecuados permite la elaboración de
los moldes para colado de acuerdo con los procedimientos
especificados.
CR2.2 La preparación y aplicación del desmoldante adecua-
do permite la preparación de los moldes para colado, de
acuerdo con los procedimientos especificados.
CR2.3 El montaje de los componentes del molde se reali-
za en el tiempo, el orden y la manera especificados en los
procedimientos.
CR2.4 La limpieza, manipulación y secado de los moldes se
realiza sin que sufran deterioros ni mermas inadmisibles en
su calidad.
CR2.5 La identificación y el almacenamiento de los moldes
permite su rápida localización y conservación.
CR2.6 La ropa y equipos de trabajo y el área bajo su respon-
sabilidad se mantienen limpios y ordenados. 
RP3:
Conformar productos cerámicos mediante colado obteniendo
la producción y la calidad establecida y respetando las nor-
mas de seguridad y medioambientales.
CR3.1 La realización de las operaciones de llenado, vaciado
y desmoldado, permite la elaboración de piezas cerámicas de
acuerdo con las características de calidad exigidas.
CR3.2 El tiempo de colado se corresponde con el especifica-
do en los procedimientos.
CR3.3 Los residuos del colado y de la barbotina procedente
del vaciado de los moldes reciben el tratamiento establecido
por la empresa.
CR3.4 La realización de las operaciones de pegado y monta-
je de componentes y de repaso de juntas, permite la elabora-
ción de piezas cerámicas compuestas de acuerdo con las
características de calidad exigidas.
CR3.5 El logotipo de la empresa se aplica mediante estam-
pado o aplicación de calcomanía, siguiendo los procedi-
mientos establecidos.
CR3.6 La ropa y equipos de trabajo y el área bajo su respon-
sabilidad se mantienen limpios y ordenados. 
RP4:
Secar productos conformados mediante colado efectuando la
carga y descarga de las piezas y el control de las condiciones
de secado, asegurando la calidad del producto y respetando
las normas de seguridad y medioambientales.
CR4.1 La colocación de las piezas en el secadero, o en la
zona de secado cuando éste se realiza al aire libre, así como
su posición, y la disposición de los soportes y apoyos, se
efectúa teniendo en cuenta las contracciones de secado que
van a experimentar las piezas a secar, la correcta ventilación
de todas las piezas y la prevención de los defectos asociados
a la operación.
CR4.2 La puesta en marcha del secadero o, en su caso, el
acondicionamiento de la zona de secado, se realiza según el
procedimiento preestablecido. 
CR4.3 El control visual de los productos secados permite
detectar no conformidades y en su caso corregir anomalías y
desviaciones en el proceso de conformado y secado de
acuerdo con los procedimientos especificados.
CR4.4 Los productos secados se descargan, transportan y
almacenan en condiciones de seguridad y sin que sufran ningún
deterioro ni alteraciones inadmisibles en sus características.
CR4.5 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Arcillas y materias primas desgrasantes molidas. Desfloculantes,
ligantes, plastificantes, colorantes. Matrices. Escayolas y polímeros para
la elaboración de moldes. Desmoldantes. Agitadores-desleidores. Tami-
ces. Útiles para el control de la densidad y viscosidad. Desferrizadores.
Herramientas para la elaboración de moldes tales como láminas de made-
ra o de teflón, cinceles, sargentos y gomas. Herramientas para el moldeo,
montaje y repasado como cortadoras, vaciadoras, espátulas, pinceles, ali-
sadoras y terrajas. Secadero. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
117
Productos y resultados 
Moldes para la elaboración de productos cerámicos mediante colado
y para masas plásticas. Productos cerámicos de contenedor como jarras,
jarrones, botes y ánforas. Vajillas cerámicas y objetos de adorno manu-
facturados. 
Información utilizada o generada 
Esquemas y bocetos de los productos a conformar. Especificaciones
de los materiales empleados. Programas de fabricación, manuales de pro-
cedimientos e instrucciones técnicas. Órdenes de trabajo del encargado
de la sección y hojas de control, impresos y partes de incidencias. Nor-
mativa vigente relativa a salud laboral y protección medioambiental. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Conformar productos cerámi-
cos mediante moldeo manual o semiautomático a partir de masas
plásticas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar la pasta cerámica en las condiciones necesarias para
su conformado de acuerdo con los procedimientos y las con-
diciones de calidad establecidas.
CR1.1 La mezcla y el amasado manual de la pasta garantiza
el grado de homogeneidad, la humedad y la ausencia de aire
ocluido necesarios para la operación de conformado en esta-
do plástico.
CR1.2 La regulación y control de los parámetros de operación
de la amasadora y la extrusora garantizan el grado de homoge-
neidad, la humedad y la ausencia de aire ocluido necesarios
para la operación de conformado en estado plástico. 
CR1.3 Las condiciones de empaquetado y almacenamiento
de las pellas de la pasta preparada garantizan el manteni-
miento de las características de calidad necesarias para el
moldeo en estado plástico.
CR1.4 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
RP2:
Conformar productos cerámicos mediante técnicas manuales
o semiautomáticas de moldeo de masas plásticas obteniendo
la producción y la calidad establecidas y respetando las nor-
mas de seguridad y medioambientales.
CR2.1 La realización de las operaciones manuales de con-
formado de productos cerámicos mediante las técnicas de
moldeo con torno de alfarero, de moldeo de placas, de lose-
tas o de baldosas mediante molde abierto o mediante estira-
do y corte de planchas de barro y moldeo «por apretón»
sobre molde, permite la elaboración de piezas cerámicas de
acuerdo con las características de calidad especificadas.
CR2.2 La realización de las operaciones semiautomáticas de
conformado de productos cerámicos mediante las técnicas de
moldeo de placas, de losetas o baldosas por extrusión, de
moldeo mediante calibrado en torno de alfarero y de moldeo
mediante prensado de masas plásticas, permite la elabora-
ción de piezas cerámicas de acuerdo con las características
de calidad especificadas.
CR2.3 Las asas, pitorros y/o elementos de adorno en estado
plástico, se pegan siguiendo los procedimientos establecidos.
CR2.4 El logotipo de la empresa se aplica mediante estam-
pado o aplicación de calcomanía, siguiendo los procedi-
mientos establecidos.
CR2.5 El retorneado de la base y el alisado de las superficies
permiten el acabado de la pieza en las condiciones de calidad
exigidas.
CR2.6 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
RP3:
Secar productos conformados mediante moldeo, efectuando
la carga y descarga de las piezas, y el control de las condi-
ciones de secado, asegurando la calidad del producto y res-
petando las normas de seguridad y medioambientales.
CR3.1 La colocación de las piezas en el secadero, o en la
zona de secado cuando éste se realiza al aire libre, así como
su posición, y la disposición de los soportes y apoyos, se
efectúa teniendo en cuenta las contracciones de secado que
van a experimentar las piezas a secar, la correcta ventilación
de todas las piezas y la prevención de los defectos asociados
a la operación.
CR3.2 La puesta en marcha del secadero o, en su caso, el
acondicionamiento de la zona de secado, se realiza según el
procedimiento preestablecido.
CR3.3 El control visual de los productos secados permite
detectar no conformidades y en su caso corregir anomalías y
desviaciones en el proceso de conformado y secado de
acuerdo con los procedimientos especificados.
CR3.4 Los productos secados se descargan, transportan y
almacenan en condiciones de seguridad y sin que sufran ningún
deterioro ni alteraciones inadmisibles en sus características. 
CR3.5 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Pastas cerámicas con diferente grado de humedad. Moldes para la ela-
boración de productos cerámicos mediante técnicas de conformado en
estado plástico. Equipo de cortado de pellas. Amasadora, extrusora, pren-
sa manual o semiautomática para el prensado de masas plásticas, torno de
alfarero. Equipo de calibrado adaptable a los tornos de alfarero. Herra-
mientas para el moldeo, montaje y repasado, tales como cortadoras,
vaciadoras, espátulas, pinceles, alisadoras, terrajas u otros. Secadero.
Soportes y apoyos para el secado. Útiles para estampar logos y calcas. 
Productos y resultados 
Productos cerámicos de contenedor como jarras, jarrones, botes y
ánforas. Vajillas cerámicas. Placas y baldosas. Murales cerámicos. Obje-
tos de adorno manufacturados. 
Información utilizada o generada 
Esquemas y bocetos de los productos a conformar. Especificaciones
de los materiales empleados. Programas de fabricación, manuales de pro-
cedimientos e instrucciones técnicas. Órdenes de trabajo del encargado
de la sección y hojas de control, impresos y partes de incidencias. Nor-
mas de salud laboral y protección medioambiental. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar la aplicación manual
de esmaltes y decoraciones en productos cerámicos 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Acondicionar los esmaltes, engobes, tintas serigráficas, colo-
res y sales solubles para su aplicación, de acuerdo con los
procedimientos y las condiciones de calidad establecidas.
CR1.1 La mezcla y la homogeneización de las materias pri-
mas, el agua y los aditivos permite la obtención de suspen-
siones de esmaltes, engobes, tintas serigráficas y colores en
las condiciones especificadas.
CR1.2 La dosificación de las cantidades establecidas de sales
solubles y agua permite la obtención de disoluciones con la
concentración especificada.
CR1.3 La elección del tamiz, su montaje y la operación de
tamizado garantizan la obtención de suspensiones de esmal-
tes, engobes, tintas serigráficas y colores, sin partículas con
tamaño superior al especificado en los procedimientos o en
las órdenes de trabajo.
CR1.4 El vaciado de la suspensión o la disolución de sal
soluble en el depósito correspondiente y su identificación de
forma clara e indeleble, se realiza siguiendo el procedimien-
to establecido.

118
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR1.5 El control de residuo a la luz de malla establecida, de
densidad y de viscosidad, permite comprobar que las suspen-
siones preparadas cumplen las características técnicas especifi-
cadas en los procedimientos o en las órdenes de trabajo.
CR1.6 La comparación visual de aplicaciones de esmaltes,
engobes, tintas serigráficas, colores y sales solubles con mues-
tras patrón, permite comprobar que las suspensiones y disolu-
ciones preparadas cumplen las características técnicas especifi-
cadas en los procedimientos o en las órdenes de trabajo.
CR1.7 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
RP2:
Realizar el esmaltado de productos cerámicos mediante pro-
cedimientos manuales o semiautomáticos consiguiendo la
producción y la calidad establecidas y respetando las normas
de seguridad y medioambientales.
CR2.1 La preparación de los productos a esmaltar garantiza
la obtención de una superficie limpia de polvo, grasas u otros
productos que pudieran restar calidad al esmaltado.
CR2.2 La aplicación de los esmaltes y de los engobes se rea-
liza mediante el empleo de los útiles y medios necesarios o
con la ayuda de máquinas y equipos semiautomáticos, de
acuerdo con los procedimientos establecidos y obteniendo la
calidad exigida.
CR2.3 Las operaciones de esmaltado se realizan con los
medios de protección apropiados, manteniendo las adecua-
das condiciones de seguridad, de salud laboral y de protec-
ción medioambiental.
CR2.4 El control visual de los productos esmaltados permi-
te la detección de piezas con no conformidades y, en su caso,
corregirlas siguiendo los procedimientos especificados.
CR2.5 El tratamiento dado a los productos no conformes es
el establecido por la empresa.
CR2.6 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
RP3:
Realizar la decoración de productos cerámicos mediante pro-
cedimientos manuales o semiautomáticos consiguiendo la
producción y la calidad establecidas y respetando las normas
de seguridad y medioambientales.
CR3.1 La preparación de los productos a decorar garantiza la
obtención de una superficie limpia de polvo, grasas u otros
productos que pudieran restar calidad a la decoración.
CR3.2 La selección y correcta disposición de la plantilla y la
aplicación del carboncillo mediante el estarcido, permite la
obtención de la guía para la decoración de la pieza.
CR3.3 La selección y correcta disposición de la plantilla,
permite la obtención de decoraciones mediante la técnica de
trepas o de aerografía.
CR3.4 La selección y correcta disposición de la pantalla per-
mite la obtención de decoraciones mediante la técnica de
serigrafiado.
CR3.5 La preparación y aplicación de la calcomanía garanti-
za la obtención de un producto decorado con los parámetros
de calidad exigidos. 
CR3.6 La aplicación mediante las técnicas de pincelado,
serigrafía, trepa o aerografía de las tintas serigráficas, de las
suspensiones de engobe y/o de esmalte/s coloreado/s y de las
disoluciones de sales solubles, se realiza mediante el empleo
de los útiles y medios necesarios o con la ayuda de máquinas
y equipos semiautomáticos, de acuerdo con los procedimien-
tos establecidos y obteniendo la calidad exigida.
CR3.7 El control visual de los productos decorados permite
la detección de defectos de aplicación y, en su caso, corre-
girlos siguiendo los procedimientos especificados.
CR3.8 Las operaciones de decoración se realizan con los
medios de protección personal apropiados, manteniendo
unas adecuadas condiciones de seguridad, de salud laboral y
de protección medioambiental.
CR3.9 La limpieza y el orden de la zona de trabajo bajo su
responsabilidad y la limpieza y, en su caso, el engrase de las
máquinas, útiles y herramientas, permiten mantener las con-
diciones idóneas de funcionamiento y conservación de los
mismos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Engobes y esmaltes molturados. Desfloculantes, ligantes, plastifican-
tes y colorantes. Pigmentos cerámicos, tintas serigráficas y disoluciones
de sales solubles. Calcomanías vitrificables. Agitadores-desleidores.
Tamices. Picnómetro para líquidos, balanza, viscosímetro de caída, tami-
ces de control, patín de esmaltado y pinceles. Cabina de aplicación
manual de esmaltes. Aerógrafo. Compresor de aire. Pantallas serigráficas.
Plantillas para trepas o aerografía. Plantillas para estarcido. Carboncillo.
Cabezal para la aplicación manual de serigrafías. 
Productos y resultados 
Productos cerámicos de contenedor como jarras, jarrones, botes y
ánforas. Vajillas cerámicas. Placas y baldosas. Murales cerámicos. Obje-
tos de adorno manufacturados, esmaltados y decorados. 
Información utilizada o generada 
Esquemas y bocetos de los productos a conformar. Especificaciones
de los materiales empleados. Programas de fabricación, manuales de pro-
cedimientos e instrucciones técnicas. Órdenes de trabajo del encargado
de la sección y hojas de control, impresos y partes de incidencias. Nor-
mativa vigente relativa a salud laboral y protección medioambiental.
Modelos y muestras originales para decoración. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar operaciones de carga,
cocción y descarga de hornos para la fabricación manual o semiau-
tomática de productos cerámicos 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar las operaciones de carga del horno según lo especi-
ficado en la información de proceso, consiguiendo la calidad
establecida y respetando las normas de seguridad. 
CR1.1 La selección y correcta disposición de los materiales
refractarios de enhornamiento permite la correcta carga del
horno.
CR1.2 El examen visual de la humedad residual de los pro-
ductos a cocer permite su cocción sin que sufran mermas
inaceptables en su calidad.
CR1.3 La limpieza de las bases de los productos esmaltados
y la correcta colocación de los separadores refractarios evita
el pegado de los productos a las placas de enhornamiento.
CR1.4 La colocación de los productos en el interior del
horno permite su cocción sin que sufran mermas inacepta-
bles en su calidad.
CR1.5 La colocación de los productos en el interior del
horno se realiza considerando el máximo aprovechamiento
del espacio disponible, la correcta circulación de los gases y
la homogeneización de las temperaturas en el interior del
horno.
CR1.6 La revisión y la limpieza de las vagonetas, las placas
y los soportes de enhornamiento, la protección de los mate-
riales de estiba con la aplicación de engobe refractario, per-
mite la carga y cocción de los productos en las condiciones
de calidad establecidas.
CR1.7 Las operaciones de carga del horno y de limpieza de
los elementos de enhornamiento y del horno se realizan con
los medios de protección personal apropiados, manteniendo
unas adecuadas condiciones de seguridad, de salud laboral y
medioambiental.
CR1.8 La ropa y equipos de trabajo y el área bajo su respon-
sabilidad se mantienen limpios y ordenados. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
119
RP2:
Realizar las operaciones de selección y control del ciclo de
cocción, de operación y de descarga del horno de acuerdo
con las instrucciones técnicas recibidas, asegurando la cali-
dad del producto y respetando las normas de seguridad y
medioambientales.
CR2.1 La selección del ciclo de cocción establecido se reali-
za teniendo en cuenta las características del material a cocer,
y, si es necesario, su disposición en el horno.
CR2.2 La disposición de las piezas y el ciclo de cocción, per-
miten la cocción de productos manufacturados de cerámica
en las condiciones de calidad exigidas.
CR2.3 El control periódico de las temperaturas en el interior
del horno mediante conos y anillos pirométricos u otros medios
de control, permite comprobar su correcto funcionamiento.
CR2.4 La apertura y la descarga del horno se realizan consi-
derando la temperatura en el interior del horno, en condicio-
nes de seguridad y sin que las piezas sufran mermas inacep-
tables en su calidad.
CR2.5 Las operaciones de descarga del horno se realizan con
los medios de protección personal apropiados, manteniendo
unas adecuadas condiciones de seguridad, de salud laboral y
medioambiental.
CR2.6 La revisión del estado de las válvulas de paso de gas
y de los interruptores eléctricos, del estado de las conduccio-
nes de gas y el estado de las alarmas y de los dispositivos de
seguridad, permite el mantenimiento de las condiciones de
seguridad de las instalaciones.
CR2.7 La ropa y equipos de trabajo y el área bajo su respon-
sabilidad se mantienen limpios y ordenados. 
RP3:
Realizar las operaciones de control, repasado, clasificación y
embalado de los productos cocidos de acuerdo con las espe-
cificaciones de calidad establecidas, respetando las normas
de seguridad y medioambientales.
CR3.1 El control visual de los artículos cocidos permite
detectar productos no conformes y en su caso corregir ano-
malías y desviaciones en el proceso de elaboración de acuer-
do con los procedimientos especificados.
CR3.2 El tratamiento mecánico de repasado y pulido de bor-
des y superficies de los productos cocidos elimina imperfec-
ciones no deseadas.
CR3.3 El material se clasifica según los procedimientos e
instrucciones técnicas establecidas.
CR3.4 El embalaje y etiquetado de los productos acabados
asegura una correcta protección e identificación del produc-
to y facilita su manejo y transporte.
CR3.5 Las operaciones de repasado, clasificación y embalado
de los productos cocidos se realizan con los medios de protec-
ción personal apropiados y manteniendo unas adecuadas con-
diciones de seguridad, de salud laboral y medioambientales.
CR3.6 La zona de trabajo bajo su responsabilidad se mantie-
ne limpia y ordenada. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Productos cerámicos para bizcochados. Productos cerámicos para
monococción, esmaltados o no. Productos cerámicos esmaltados para
segunda cocción. Productos cerámicos para decoración a tercer fuego.
Hornos discontinuos de carga frontal o mediante vagoneta con progra-
mador y ciclos de cocción incorporados. Vagonetas. Hornos continuos a
gas o eléctricos. Conos y anillos pirométricos Materiales de enhorna-
miento como bases, soportes y placas refractarias. Engobes refractarios
para el acondicionamiento de placas de estiba. Equipos de tratamiento
mecánico de repasado y pulido. Material de embalado y etiquetado. 
Productos y resultados 
Productos cerámicos esmaltados o no obtenidos mediante monococ-
ción. Productos cerámicos esmaltados y decorados obtenidos mediante
bicocción. Productos cerámicos decorados a «tercer fuego». 
Información utilizada o generada 
Especificaciones de los materiales empleados. Programas de fabrica-
ción, manuales de procedimientos e instrucciones técnicas. Órdenes de
trabajo del encargado de la sección y hojas de control, impresos y partes
de incidencias. Ciclos de cocción. Normativa vigente relativa a salud
laboral y protección medioambiental. 
5.– COMPONENETES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Conformar productos cerámicos mediante colado y reproducir
moldes utilizando las técnicas y procedimientos de elaboración
correspondientes. 
2. Identificar y evaluar posibles defectos de fabricación atribuibles a las
operaciones de colado y secado, proponiendo posibles soluciones. 
3. Moldear mediante técnicas manuales y semiautomáticas productos
cerámicos a partir de pastas en estado plástico. 
4. Realizar de forma manual o semiautomática el esmaltado y deco-
ración de productos cerámicos. 
5. Realizar operaciones de carga, cocción y descarga de hornos para
la fabricación de productos cerámicos, identificando posibles
defectos atribuibles a esta operación. 
6. Cumplir las especificaciones establecidas en el plan de prevención
de riesgos profesionales, detectando y previniendo los riesgos aso-
ciados al puesto de trabajo. 
7. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
8. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0649_1: Colado de productos cerámicos y reproducción de
moldes. 
2. MF0650_1: Moldeo manual y semiautomático de productos cerá-
micos a partir de pastas en estado plástico. 
3. MF0651_1: Esmaltado y decoración manual de productos cerámicos. 
4. MF0652_1: Cocción de productos cerámicos. 
5. MFCT26_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Colado de productos cerámicos y
reproducción de moldes 
Asociado a la UC: Conformar productos cerámicos mediante colado
y reproducir moldes.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar y describir las técnicas y procedimientos de ela-
boración manual de productos cerámicos mediante colado.
CE1.1 Describir las técnicas y los procedimientos de elabo-
ración manual o semiautomática de productos cerámicos
mediante colado y clasificarlas de acuerdo con sus caracte-
rísticas tecnológicas y los productos obtenidos.
CE1.2 Describir los principales riesgos laborales y las medidas
y los equipos de seguridad que deben emplearse en la elabora-
ción manual de moldes, acondicionamiento de barbotinas y
conformado de productos cerámicos mediante colado.
CE1.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se muestran diferentes productos cerámicos con-
formados mediante colado: 
– Relacionar los productos cerámicos con el tipo de molde
y con los procedimientos de elaboración del molde
empleados.
– Identificar las principales operaciones necesarias para la
elaboración de cada producto.
– Identificar las máquinas útiles y herramientas necesarias
para la elaboración de cada molde y de cada producto. 

120
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C2: 
Reproducir moldes para la obtención de productos cerámicos
mediante colado o moldeado de masas plásticas.
CE2.1 Enumerar y describir los aspectos básicos de los dife-
rentes tipos de escayolas y de resinas sintéticas para la ela-
boración de matrices y moldes cerámicos.
CE2.2 Describir el proceso de elaboración de matrices para
la preparación de moldes a partir de un modelo dado.
CE2.3 Describir el proceso de reproducción de moldes a par-
tir de matrices ya elaboradas e identificar, mediante un cro-
quis, el despiece adecuado para la confección de cada com-
ponente del molde.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se propone la elaboración de un molde a partir de
una matriz dada: 
– Seleccionar y preparar los materiales y herramientas
adecuadas.
– Seleccionar y montar cada uno de los componentes de la
matriz.
– Elaborar cada uno de los componentes del molde en las
condiciones de calidad exigidas.
– Realizar el montaje del molde elaborado.
– Secar el molde montado. 
C3:
Acondicionar barbotinas cerámicas para la obtención de pro-
ductos cerámicos mediante colado, de acuerdo con los pro-
cedimientos y las condiciones de calidad establecidas.
CE3.1 Describir las técnicas y procedimientos de elaboración
y acondicionamiento de barbotinas para colado, los materiales
empleados y los equipos y herramientas necesarias.
CE3.2 Identificar los principales aditivos empleados en el
acondicionamiento de barbotinas para colado y los aspectos
esenciales de su función en ellas.
CE3.3 Describir las variables que es necesario controlar en
el proceso de preparación de barbotinas para colado, el pro-
cedimiento seguido para su control y los equipos necesarios.
CE3.4 En un caso práctico de acondicionamiento de una bar-
botina para colado debidamente caracterizado: 
– Realizar la medida de la densidad y viscosidad de la bar-
botina y compararla con los estándares establecidos en
los procedimientos.
– Seleccionar y preparar los materiales y útiles adecuados
para el ajuste de la barbotina.
– Ajustar la densidad y viscosidad mediante la adición de
agua o de los aditivos necesarios.
– Ajustar, si es necesario, la densidad, mediante la mezcla
con una barbotina de la misma composición y más
densa.
– Comprobar la adecuación de la barbotina preparada a las
condiciones de trabajo especificadas. 
C4: 
Realizar el conformado de productos cerámicos mediante cola-
do a partir de moldes previamente preparados y acondicionados. 
CE4.1 Describir la secuencia de operaciones, los procedi-
mientos, las herramientas y los equipos necesarios para la
elaboración manual de productos cerámicos mediante colado
hueco.
CE4.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de conformado de productos cerámicos mediante colado,
debidamente caracterizado por las correspondientes órdenes
de trabajo orales o escritas y por el correspondiente modelo,
en cerámica o en boceto: 
– Seleccionar, montar y preparar el molde a las condicio-
nes de trabajo. 
– Realizar el vertido de la barbotina en las condiciones de
trabajo especificadas. 
– Realizar el vertido de la barbotina sobrante una vez com-
probado que el tiempo de colado es el adecuado para la
obtención del espesor de pared requerido, de acuerdo
con las órdenes de trabajo. 
– Realizar la extracción de la pieza y la limpieza y el seca-
do del molde.
– En su caso, realizar el montaje de las piezas y su repasado. 
C5:
Realizar el secado de productos cerámicos obtenidos
mediante colado.
CE5.1 Describir los principales factores a considerar para la
realización del secado natural, en recintos abiertos, de mate-
riales cerámicos.
CE5.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de secado forzado de productos cerámicos obtenidos
mediante colado, debidamente caracterizado por las corres-
pondientes órdenes de trabajo orales o escritas:
– Seleccionar y preparar las bandejas, soportes y útiles
para la disposición de las piezas en el secadero.
– Transportar y colocar las piezas en el secadero, de forma
que se asegure su correcta ventilación y distribución de
temperaturas.
– Seleccionar los parámetros de secado (temperatura, aire-
ación forzada) y realizar el secado.
– Descargar el secadero. 
C6:
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de conformado de productos cerámicos mediante
colado.
CE6.1 Describir los principales criterios de clasificación de
defectos relacionados con el colado y secado.
CE6.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en que se muestren productos cerámicos con defectos de
fabricación atribuibles a las operaciones de colado y secado: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
Contenidos: 
Barbotinas para colado 
– Criterios de clasificación de pastas cerámicas. 
– Principales características de las pastas cerámicas: Ejemplos de
composiciones y nociones sobre el papel de los componentes.
Color tras la cocción. Humedad. Plasticidad. 
– Principales características de las barbotinas para colado: Densidad
y viscosidad de barbotinas. Estabilidad.
– Preparación de barbotinas para colado.
– Molienda.
– Desleído.
– Tamizado.
– Nociones sobre acondicionamiento de barbotinas.
– Coloración de pastas en barbotina: Procedimientos. Pigmentos
empleados. 
Preparación de moldes 
– Interpretación de esquemas y bocetos.
– Materiales empleados. Escayolas y resinas sintéticas. Preparación.
– Elaboración de moldes para colado hueco.
– Elaboración de moldes para apretón.
– Elaboración de moldes para calibrado en torno de alfarero.
– Almacenamiento y conservación de los moldes. 
Moldes para el conformado en plástico 
– Materiales empleados: Escayolas y resinas sintéticas. Preparación.
– Elaboración de moldes para apretón.
– Elaboración de moldes para colado hueco.
– Elaboración de moldes para calibrado en torno de alfarero. 
Conformado mediante colado 
– Fundamentos básicos del conformado mediante colado.
– Elaboración de productos cerámicos mediante colado. 
Secado de productos cerámicos obtenidos mediante colado 
– Fundamentos básicos del secado de productos cerámicos.
– Secado natural y secado forzado.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
121
– Secaderos empleados en el secado de productos cerámicos obteni-
dos mediante colado.
– Colocación de las piezas en el secadero. 
Defectos relacionados con el conformado mediante colado 
– Defectos dimensionales: Falta de regularidad en las paredes y
deformaciones.
– Defectos de integridad: Grietas. Rotura de piezas.
– Defectos puntuales: Burbujas de colada. Mancha de colada. Pega-
do de molde.
– Defectos de manipulación: Suciedad. Roturas.
– Defectos de secado. 
Salud laboral y protección medioambiental en las operaciones de
preparación de barbotinas y colado 
– Precauciones que se deben adoptar para la manipulación y trans-
porte de materiales empleados.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones de prepa-
ración de barbotinas y colado.
– Principales residuos y contaminantes derivados de las operaciones
de preparación de barbotinas y colado: peligrosidad y tratamiento.
– Ropa de trabajo y protecciones individuales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Moldeo manual y semiautomático de
productos cerámicos a partir de pastas en estado plástico 
Asociado a la UC: Conformar productos cerámicos mediante moldeo
manual o semiautomático a partir de masas plásticas.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las principales operaciones y técnicas para la ela-
boración manual y semiautomática de productos cerámicos
mediante moldeo en estado plástico.
CE1.1 Describir las técnicas y procedimientos de prepara-
ción de pastas para la elaboración manual y semiautomática
de productos cerámicos mediante moldeo en estado plástico.
CE1.2 Describir los principales riesgos laborales y las medi-
das y los equipos de seguridad que deben emplearse en la
elaboración manual y semiautomática de productos cerámi-
cos mediante moldeo en estado plástico.
CE1.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se muestran diferentes productos cerámicos con-
formados mediante técnicas manuales o semiautomáticas: 
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas de
conformada empleada.
– Identificar las principales características técnicas que
debe reunir cada pasta cerámica en función de la técnica
de conformado utilizada.
– Relacionar las características técnicas de cada pasta con las
diferentes pastas comerciales presentes en el mercado.
– Identificar las principales operaciones necesarias para la
elaboración de cada producto cerámico.
– Identificar las máquinas útiles y herramientas necesarias
para la elaboración de cada producto cerámico. 
C2: 
Realizar el conformado de productos cerámicos mediante
técnicas manuales o semiautomáticas de moldeo de masas
plásticas.
CE2.1 Amasar pellas de barro mediante amasado manual.
CE2.2 Amasar y adecuar la humedad de pellas de barro
mediante el correcto uso de la amasadora mecánica. 
CE2.3 Obtener pellas de barro para conformado plástico
mediante el correcto uso de la extrusora.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de conformado de productos cerámicos, debidamente carac-
terizado por las correspondientes órdenes de trabajo orales o
escritas y por el correspondiente modelo, en cerámica o en
boceto: 
– Elaborar losetas de barro mediante molde abierto y
mediante estirado y corte de planchas de barro.
– Elaborar losetas de barro mediante extrusión.
– Elaborar platos o cuencos mediante prensado en plástico.
– Elaborar platos mediante calibrado en torno de alfarero.
– Elaborar las asas mediante moldeado a mano o median-
te molde de escayola y pegarlas en las piezas que lo
requieran.
– Colocar un logotipo identificativo mediante estampado o
mediante aplicación calcográfica a la pieza en verde.
CE2.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de conformado de productos cerámicos, mediante modelado
en torno de alfarero, debidamente caracterizado por las
correspondientes órdenes de trabajo orales o escritas y por el
correspondiente modelo, en cerámica o en boceto: 
– Elaborar una jarra de al menos 20 cm. de altura.
– Elaborar un cuenco de al menos 30 cm. de boca.
– Realizar el acabado de las piezas elaboradas mediante el
retorneado de las bases y alisado de las superficies.
– Elaborar las asas y elementos decorativos mediante mol-
deado a mano o molde de escayola y pegarlas en las pie-
zas que lo requieran.
– Colocar un logotipo identificativo mediante estampado o
mediante aplicación calcográfica a la pieza en verde. 
C3: 
Realizar el secado de productos cerámicos obtenidos
mediante técnicas manuales o semiautomáticas de moldeo.
CE3.1 Describir los principales factores a considerar para la
realización del secado natural, en recintos abiertos, de mate-
riales cerámicos.
CE3.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
de secado forzado de productos cerámicos, debidamente
caracterizado por las correspondientes órdenes de trabajo
orales o escritas y por el correspondiente modelo, en cerámi-
ca o en boceto: 
– Seleccionar y preparar las bandejas, soportes y útiles
para la disposición de las piezas en el secadero.
– Transportar y colocar las piezas en el secadero, de forma
que se asegure su correcta ventilación y distribución de
temperaturas.
– Seleccionar los parámetros de secado, como la tempera-
tura y la aireación forzada y realizar el secado.
– Descargar el secadero. 
C4: 
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de conformado manual o semiautomática y con el
secado de productos cerámicos.
CE4.1 Describir los principales criterios de clasificación de
defectos relacionados con el conformado manual o semiau-
tomático y con el secado de productos cerámicos. 
CE4.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en que se muestren productos cerámicos con defectos de
fabricación atribuibles a las operaciones de conformado y
secado: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
Contenidos: 
Pastas para el moldeado manual o semiautomático de productos
cerámicos 
– Criterios de clasificación de pastas cerámicas para moldeado
manual o semiautomático. 

– Principales características de las pastas cerámicas empleadas en el
moldeado manual o semiautomático: Ejemplos de composiciones
y nociones sobre el papel de los componentes. Color tras la coc-
ción. Humedad. Plasticidad. 
– Acondicionamiento de las pastas cerámicas: Amasado. Modifica-
ción de la humedad de una pasta cerámica.
– Coloración de pastas: Productos coloreados en la pasta. Pigmentos
empleados. 
Conformado en plástico de productos cerámicos 
– Características de los moldes empleados para el conformado de
masas plásticas.
– Interpretación de esquemas y bocetos.
– Tipos de conformado manual y semiautomático de masas plásticas: 
– Moldeo mediante torno de alfarero.
– Moldeo de placas, losetas o baldosas mediante molde abierto.
– Moldeo de placas, losetas o baldosas mediante estirado y corte
de planchas de barro.
– Moldeo de placas, losetas o baldosas mediante extrusión.
– Moldeo «por apretón» sobre molde.
– Moldeo mediante calibrado en torno de alfarero.
– Moldeo mediante prensado de masas plásticas. 
– Uniones en plástico.
– Acondicionamiento de pastas en estado plástico. 
Secado de productos cerámicos conformados en estado plástico 
– Fundamentos básicos del secado de productos cerámicos confor-
mados en estado plástico.
– Secado natural y secado forzado.
– Secaderos empleados en el secado de productos cerámicos confor-
mados en estado plástico.
– Colocación de las piezas en el secadero: encañado, «acantillado»,
y otros. 
Defectos relacionados con el conformado en plástico 
– Defectos dimensionales: Curvaturas, falta de regularidad en las
paredes y deformaciones. 
– Grietas.
– Defectos de unión de placas o rollos.
– Rotura de piezas.
– Defectos de secado. 
Salud laboral y protección medioambiental en las operaciones de
acondicionamiento de pastas y conformado manual o semiautomático en
estado plástico 
– Precauciones que se deben adoptar para la manipulación y trans-
porte de materiales empleados.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones de acondi-
cionamiento de pastas cerámicas.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones de confor-
mado manual o semiautomático de productos cerámicos.
– Principales residuos y contaminantes: peligrosidad y tratamiento.
– Ropa de trabajo y protecciones individuales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Esmaltado y decoración manual de
productos cerámicos 
Asociado a la UC: Realizar la aplicación manual de esmaltes y deco-
raciones en productos cerámicos.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las principales técnicas de esmaltado y decoración
manual o semiautomática de productos cerámicos.
CE1.1 Describir los principales procesos de aplicación de
esmaltes, engobes, tintas serigráficas, colores y sales solu-
bles y clasificarlos de acuerdo con sus características tecno-
lógicas y productos obtenidos.
CE1.2 Describir los principales procesos de decoración
manual o semiautomática y clasificarlos de acuerdo con sus
características tecnológicas y productos obtenidos.
CE1.3 Describir los principales riesgos laborales y las medi-
das y los equipos de seguridad que deben emplearse en el
esmaltado y decoración manual o semiautomática de pro-
ductos cerámicos.
CE1.4 En un supuesto, práctico debidamente caracterizado, en
el que se muestran diferentes productos cerámicos esmaltados
y decorados mediante técnicas manuales o semiautomáticas:
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas de
esmaltado empleadas.
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas de
decoración empleadas. 
– Identificar las principales características técnicas que
debe reunir cada aplicación cerámica en función de la
técnica de esmaltado y de decoración utilizada. 
– Identificar las principales operaciones necesarias para la
aplicación de engobes, esmaltes y decoraciones. 
– Identificar las máquinas útiles y herramientas necesarias
para el esmaltado y decoración de de cada producto
cerámico. 
C2: 
Realizar aplicaciones manuales o semiautomáticas de esmal-
tes, engobes, tintas serigráficas, colores y sales solubles.
CE2.1 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se deben realizar aplicaciones de esmaltes o de
engobes mediante vertido o mediante inmersión: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar la superficie de la pieza a esmaltar.
– Realizar la aplicación de la suspensión controlando el
tiempo de aplicación o de inmersión.
– Controlar que el peso de esmalte aplicado y/o el espesor
de la capa aplicada se ajustan a los requerimientos de
calidad exigidos. 
– Limpiar bases, gotas y rebabas.
CE2.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado, en
el que se deben realizar aplicaciones de esmaltes o engobes
mediante pincelado sobre superficies crudas o vitrificadas: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar, en su caso, la superficie de la pieza a esmaltar.
– Elegir el pincel adecuado a la aplicación que se desea
realizar.
– Realizar la aplicación de la suspensión.
– Limpiar la base de las piezas esmaltadas. 
CE2.3 En un caso práctico debidamente caracterizado en el
que se deben realizar aplicaciones de esmaltes o de engobes
mediante aerografía: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar la superficie de la pieza a esmaltar.
– Elegir la boquilla adecuada y ajustar la presión de aire y
abertura del abanico en función del tipo de aplicación y
efecto que se desea conseguir.
– Realizar la aplicación de la suspensión.
122
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Controlar que el peso de esmalte aplicado y/o el espesor
de la capa aplicada se ajustan a los requerimientos de
calidad exigidos.
– Desmontar, limpiar la pistola y volverla a montar. 
– Limpiar la cabina de aplicación.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se deben realizar decoraciones de productos cerá-
micos mediante calcografías: 
– Seleccionar la calcomanía que se va a aplicar.
– Preparar la superficie de la pieza a decorar.
– Realizar la aplicación de la calcografía.
– Comprobar que la decoración aplicada se corresponde
con los requerimientos de calidad exigidos.
CE2.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en el que se deben realizar decoraciones manuales o semiau-
tomáticas de productos cerámicos: 
– Controlar, en su caso, la idoneidad de la aplicación que
se va a emplear mediante la medida del residuo, densi-
dad, viscosidad y comparación de probetas con una com-
posición estándar. 
– Ajustar, en su caso, la suspensión a las condiciones de
densidad y viscosidad requeridas.
– Seleccionar y aplicar, en su caso, la plantilla para trepa o
estarcido.
– Preparar la superficie de la pieza a decorar.
– Realizar la decoración mediante.
– Serigrafía de piezas planas.
– Pincelado.
– Cuerda seca.
– Comprobar que la decoración aplicada se corresponde
con los requerimientos de calidad exigidos. 
C3: 
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de esmaltado y decoración manual o semiautomáti-
ca de productos cerámicos.
CE3.1 Describir los principales criterios de clasificación de
defectos relacionados con el esmaltado y decoración manual
o semiautomática de productos cerámicos.
CE3.2 En un caso práctico debidamente caracterizado en que
se muestren productos cerámicos con defectos de fabricación
atribuibles a las operaciones de esmaltado y/o decoración de
productos cerámicos: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
Contenidos: 
Esmaltes y engobes cerámicos aplicados en decoraciones manuales o
semiautomáticas 
– Principales características de los engobes y ejemplos de composi-
ciones empleadas y algunas nociones sobre el papel de los compo-
nentes.
– Principales características de los esmaltes aplicados en decoracio-
nes manuales o semiautomáticas:
– Fritas y esmaltes fritados empleados en decoraciones manuales o
semiautomáticas. 
– Ejemplos de composiciones empleadas y algunas nociones sobre
el papel de los componentes. 
– Tipos de esmaltes. 
Técnicas de esmaltado: Aplicaciones manuales y semiautomáticas 
– Acondicionamiento y control de engobes y esmaltes.
– Control de residuo en volumen y en peso.
– Control y ajuste de la densidad.
– Control y ajuste de la viscosidad.
– Floculantes y desfloculantes empleados.
– Control del peso de esmalte aplicado.
– Comparación con esmaltes estándar.
– Aplicación manual o semiautomática de esmaltes o engobes
mediante vertido.
– Aplicación manual o semiautomática de esmaltes o engobes
mediante inmersión.
– Aplicación manual o semiautomática de esmaltes o engobes
mediante pincelado.
– Aplicación manual o semiautomática de esmaltes o engobes
mediante aerografía.
– Aplicación manual o semiautomática de esmaltes o engobes
mediante reserva. 
Técnicas manuales y semiautomáticas de decoración de productos
cerámicos 
– Coloración de engobes y esmaltes.
– Acondicionamiento y control de tintas serigráficas.
– Ajuste de densidad.
– Ajuste de viscosidad.
– Floculantes y desfloculantes empleados.
– Comparación con tintas estándar.
– Aplicación de disoluciones de sales solubles.
– Técnicas de decoración manual o semiautomática.
– Serigrafía de piezas planas.
– Pincelado.
– Estarcido.
– Trepa.
– Aplicación de calcomanías.
– Cuerda seca.
– Decoración para «tercer fuego»:
– Características del proceso de decoración a «tercer fuego».
– Esmaltes y tintas empleados.
– Serigrafía.
– Pincelado. 
Defectos de esmaltado y decoración manual o semiautomática de
productos cerámicos 
– Defectos atribuibles a impurezas.
– Pinchados, cráteres y burbujas.
– Puntos coloreados.
– Defectos atribuibles a la preparación y aplicación de suspensiones: 
– Retirados.
– Grietas.
– Pinchados. 
– Defectos de manipulación: manchas, roturas, gotas, grumos. 
Salud laboral y protección medioambiental en las operaciones de
esmaltado y decoración manual o semiautomática 
– Precauciones que se deben adoptar para la manipulación y trans-
porte de materiales empleados.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones de acondi-
cionamiento y control de engobes, esmaltes, y tintas serigráficas.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones de esmal-
tado y decoración manual o semiautomática de productos cerámi-
cos.
– Principales residuos y contaminantes: peligrosidad y tratamiento.
– Ropa de trabajo y protecciones individuales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Cocción de productos cerámicos 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de carga, cocción y descarga
de hornos para la fabricación manual o semiautomática de productos
cerámicos.
Duración: 58 horas. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
123

Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los principales factores que afectan a la cocción de
productos cerámicos.
CE1.1 Describir las principales técnicas de cocción, com-
bustibles y tipos de hornos empleados en la industria manu-
facturera cerámica.
CE1.2 Relacionar productos cerámicos manufacturados con
las técnicas de cocción empleadas.
CE1.3 Identificar los tramos de un ciclo de cocción y rela-
cionarlos con los principales factores limitantes.
CE1.4 Describir los principales tipos de hornos empleados
en la industria manufacturera cerámica y sus elementos de
regulación, seguridad y control.
CE1.5 Identificar los principales tipos de refractarios y mate-
riales aislantes utilizados y relacionarlos con su aplicación
en la cocción de productos cerámicos. 
C2: 
Realizar la cocción de productos cerámicos.
CE2.1 Describir los principales riesgos laborales y las medi-
das y los equipos de seguridad que deben emplearse en la
cocción de productos cerámicos.
CE2.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en que se tenga una serie de productos cerámicos no esmal-
tados y crudos que se pretende bizcochar en un horno dis-
continuo: 
– Seleccionar y montar los elementos de enhornamiento
adecuado.
– Realizar la carga de los productos.
– Seleccionar el ciclo de cocción adecuado.
– Controlar periódicamente el desarrollo de la cocción. 
– Realizar la descarga y almacenamiento de los productos
tras la cocción y enfriamiento de estos.
CE2.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en que se tenga una serie de productos cerámicos esmaltados
que se pretende cocer en un horno discontinuo: 
– Seleccionar y montar los elementos de enhornamiento
adecuado.
– Limpiar las partes de los productos en contacto con el
material de enhornamiento.
– Limpiar y proteger las placas de enhornamiento con bar-
botina de pasta refractaria.
– Realizar la carga de los productos.
– Seleccionar el ciclo de cocción adecuado.
– Controlar periódicamente el desarrollo de la cocción.
– Realizar la descarga y almacenamiento de los productos
tras la cocción y enfriamiento de éstos. 
C3: 
Identificar y describir los principales defectos relacionados
con las operaciones de cocción de productos cerámicos.
CE3.1 Describir los principales criterios de clasificación de
defectos relacionados con la cocción de productos cerámicos.
CE3.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
en que se muestren productos cerámicos con defectos de
fabricación atribuibles a la operación de cocción: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
Contenidos: 
El ciclo de cocción de productos cerámicos 
– Aspectos básicos de la cocción de productos cerámicos.
– Ciclo de cocción.
– Tramos de un ciclo de cocción.
– Factores limitantes.
– Ejemplos de ciclo de cocción para diversos productos. 
Técnicas de cocción de productos cerámicos 
– Instalaciones de cocción: 
Hornos. Tipos de hornos. Combustibles. Refractarios y materiales
aislantes. Esquema general de un horno. Partes y elementos de los
hornos. Elementos de regulación, seguridad y control. 
– Carga y descarga de hornos: 
– Almacenamiento de productos crudos y cocidos.
– Material de enhornamiento. Técnicas de enhornamiento. 
– Puesta en marcha, control y parada de un horno: 
– Selección de un programa de cocción.
– Control de temperaturas.
– Apertura del horno y enfriamiento. 
Defectos atribuibles a la cocción en el proceso de elaboración
manual o semiautomática de productos cerámicos 
– Defectos causados por una defectuosa carga del horno:
– Deformaciones y roturas. Pegados.
– Defectos atribuibles al ciclo de cocción: Defectos dimensionales,
deformaciones y roturas.
– Variaciones de tonos. Pinchados y cráteres. Crudos.
– Defectos por exceso de temperatura de cocción. Desventado.
Cuarteo.
– Condensaciones, contaminaciones. Pegado. 
Salud laboral y protección medioambiental en las operaciones de
cocción de productos cerámicos 
– Precauciones que se deben adoptar para la manipulación de mate-
riales en la carga y descarga del horno.
– Prevención de los riesgos derivados de las operaciones cocción.
– Emisiones y contaminantes: peligrosidad y tratamiento.
– Control de la seguridad de las instalaciones. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Reproducir moldes para la obtención de productos cerámicos
mediante colado o moldeado de masas plásticas.
CE1.1 En la elaboración de un molde a partir de una matriz
dada: 
– Seleccionar y preparar los materiales y herramientas
adecuadas.
– Seleccionar y montar cada uno de los componentes de la
matriz.
– Elaborar cada uno de los componentes del molde en las
condiciones de calidad exigidas.
– Realizar el montaje del molde elaborado.
– Secar el molde montado. 
C2: 
Acondicionar barbotinas cerámicas para la obtención de pro-
ductos cerámicos mediante colado, de acuerdo con los pro-
cedimientos y las condiciones de calidad establecidas.
CE2.1 En el acondicionamiento de una barbotina para colado: 
– Realizar la medida de la densidad y viscosidad de la bar-
botina y compararla con los estándares establecidos en
los procedimientos. 
– Seleccionar y preparar los materiales y útiles adecuados
para el ajuste de la barbotina. 
– Ajustar la densidad y viscosidad mediante la adición de
agua o de los aditivos necesarios. 
– Ajustar, si es necesario, la densidad, mediante la mezcla
con una barbotina de la misma composición y más
densa. 
– Comprobar la adecuación de la barbotina preparada a las
condiciones de trabajo especificadas. 
124
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C3:
Realizar el conformado de productos cerámicos mediante cola-
do a partir de moldes previamente preparados y acondicionados.
CE3.1 En el conformado de productos cerámicos mediante
colado, caracterizado por las correspondientes órdenes de
trabajo orales o escritas: 
– Seleccionar, montar y preparar el molde a las condicio-
nes de trabajo.
– Realizar el vertido de la barbotina en las condiciones de
trabajo especificadas.
– Realizar el vertido de la barbotina sobrante una vez com-
probado que el tiempo de colado es el adecuado para la
obtención del espesor de pared requerido, de acuerdo
con las órdenes de trabajo.
– Realizar la extracción de la pieza y la limpieza y el seca-
do del molde.
– En su caso, realizar el montaje de las piezas y su repasado. 
C4:
Realizar el secado de productos cerámicos obtenidos
mediante colado.
CE4.1 En el secado forzado de productos cerámicos obteni-
dos mediante colado, debidamente caracterizado por las
correspondientes órdenes de trabajo orales o escritas.
– Seleccionar y preparar las bandejas, soportes y útiles
para la disposición de las piezas en el secadero.
– Transportar y colocar las piezas en el secadero, de forma
que se asegure su correcta ventilación y distribución de
temperaturas.
– Seleccionar los parámetros de secado (temperatura, aire-
ación forzada) y realizar el secado.
– Descargar el secadero. 
C5:
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de conformado de productos cerámicos mediante
colado.
CE5.1 En un caso, en que se muestren productos cerámicos
con defectos de fabricación atribuibles a las operaciones de
colado y secado:
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
C6: 
Describir las principales operaciones y técnicas para la ela-
boración manual y semiautomática de productos cerámicos
mediante moldeo en estado plástico. 
CE6.1 En un caso, en el que se muestran diferentes produc-
tos cerámicos conformados mediante técnicas manuales o
semiautomáticas:
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas
empleadas de conformado.
– Identificar las principales características técnicas que
debe reunir cada pasta cerámica en función de la técnica
de conformado utilizada.
– Relacionar las características técnicas de cada pasta con las
diferentes pastas comerciales presentes en el mercado.
– Identificar las principales operaciones necesarias para la
elaboración de cada producto cerámico.
– Identificar las máquinas útiles y herramientas necesarias
para la elaboración de cada producto cerámico. 
C7: 
Realizar el conformado de productos cerámicos mediante
técnicas manuales o semiautomáticas de moldeo de masas
plásticas.
CE7.1 En un caso, de conformado de productos cerámicos,
debidamente caracterizado por las correspondientes órdenes
de trabajo orales o escritas y por el correspondiente modelo,
en cerámica o en boceto: 
– Elaborar losetas de barro mediante molde abierto y
mediante estirado y corte de planchas de barro.
– Elaborar losetas de barro mediante extrusión.
– Elaborar platos o cuencos mediante prensado en plástico.
– Elaborar platos mediante calibrado en torno de alfarero.
– Elaborar las asas mediante moldeado a mano o median-
te molde de escayola y pegarlas en las piezas que lo
requieran.
– Colocar un logotipo identificativo mediante estampado o
mediante aplicación calcográfica a la pieza en verde.
CE7.2 En un caso, de conformado de productos cerámicos,
mediante modelado en torno de alfarero, debidamente carac-
terizado por las correspondientes órdenes de trabajo orales o
escritas y por el correspondiente modelo, en cerámica o en
boceto: 
– Elaborar una jarra de al menos 20 cm. de altura.
– Elaborar un cuenco de al menos 30 cm. de boca.
– Realizar el acabado de las piezas elaboradas mediante el
retorneado de las bases y alisado de las superficies.
– Elaborar las asas y elementos decorativos mediante mol-
deado a mano o molde de escayola y pegarlas en las pie-
zas que lo requieran.
– Colocar un logotipo identificativo mediante estampado o
mediante aplicación calcográfica a la pieza en verde. 
C8: 
Realizar el secado de productos cerámicos obtenidos
mediante técnicas manuales o semiautomáticas de moldeo.
CE8.1 Seleccionar y preparar las bandejas, soportes y útiles
para la disposición de las piezas en el secadero.
CE8.2 Transportar y colocar las piezas en el secadero, de
forma que se asegure su correcta ventilación y distribución
de temperaturas. 
CE8.3 Seleccionar los parámetros de secado, como la tem-
peratura y la aireación forzada y realizar el secado.
CE8.4 Descargar el secadero. 
C9: 
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de conformado manual o semiautomática y con el
secado de productos cerámicos.
CE9.1 En un caso, en que se muestren productos cerámicos
con defectos de fabricación atribuibles a las operaciones de
conformado y secado: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
C10: 
Describir las principales técnicas de esmaltado y decoración
manual o semiautomática de productos cerámicos.
CE10.1 En caso, en el que se muestran diferentes productos
cerámicos esmaltados y decorados mediante técnicas manua-
les o semiautomáticas: 
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas de
esmaltado empleadas.
– Relacionar los productos cerámicos con las técnicas de
decoración empleadas. 
– Identificar las principales características técnicas que
debe reunir cada aplicación cerámica en función de la
técnica de esmaltado y de decoración utilizada. 
– Identificar las principales operaciones necesarias para la
aplicación de engobes, esmaltes y decoraciones.
– Identificar las máquinas útiles y herramientas necesarias
para el esmaltado y decoración de de cada producto
cerámico. 
C11: 
Realizar aplicaciones manuales o semiautomáticas de esmal-
tes, engobes, tintas serigráficas, colores y sales solubles.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
125

CE11.1 En un caso, en el que se deben realizar aplicaciones
de esmaltes o de engobes mediante vertido o mediante
inmersión: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar la superficie de la pieza a esmaltar.
– Realizar la aplicación de la suspensión controlando el
tiempo de aplicación o de inmersión.
– Controlar que el peso de esmalte aplicado y/o el espesor
de la capa aplicada se ajustan a los requerimientos de
calidad exigidos.
– Limpiar bases, gotas y rebabas. 
CE11.2 En un caso, en el que se deben realizar aplicaciones
de esmaltes o engobes mediante pincelado sobre superficies
crudas o vitrificadas: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar, en su caso, la superficie de la pieza a esmaltar.
– Elegir el pincel adecuado a la aplicación que se desea
realizar.
– Realizar la aplicación de la suspensión.
– Limpiar la base de las piezas esmaltadas 
CE11.3 En un caso en el que se deben realizar aplicaciones
de esmaltes o de engobes mediante aerografía: 
– Controlar la idoneidad del engobe o esmalte a aplicar
mediante la medida del residuo, densidad, viscosidad y
comparación de probetas con una composición estándar. 
– Ajustar la suspensión a las condiciones de densidad y
viscosidad requeridas.
– Preparar la superficie de la pieza a esmaltar.
– Elegir la boquilla adecuada y ajustar la presión de aire y
abertura del abanico en función del tipo de aplicación y
efecto que se desea conseguir.
– Realizar la aplicación de la suspensión.
– Controlar que el peso de esmalte aplicado y/o el espesor
de la capa aplicada se ajustan a los requerimientos de
calidad exigidos.
– Desmontar, limpiar la pistola y volverla a montar.
– Limpiar la cabina de aplicación. 
CE11.4 En un caso, en el que se deben realizar decoraciones
de productos cerámicos mediante calcografías:
– Seleccionar la calcomanía que se va a aplicar.
– Preparar la superficie de la pieza a decorar.
– Realizar la aplicación de la calcografía.
– Comprobar que la decoración aplicada se corresponde
con los requerimientos de calidad exigidos.
CE11.5 En un caso, en el que se deben realizar decoraciones
manuales o semiautomáticas de productos cerámicos: 
– Controlar, en su caso, la idoneidad de la aplicación que
se va a emplear mediante la medida del residuo, densi-
dad, viscosidad y comparación de probetas con una
composición estándar. 
– Ajustar, en su caso, la suspensión a las condiciones de
densidad y viscosidad requeridas.
– Seleccionar y aplicar, en su caso, la plantilla para trepa o
estarcido.
– Preparar la superficie de la pieza a decorar.
– Realizar la decoración mediante.
– Serigrafía de piezas planas.
– Pincelado. 
– Cuerda seca.
– Comprobar que la decoración aplicada se corresponde
con los requerimientos de calidad exigidos. 
C12: 
Describir los principales defectos relacionados con las ope-
raciones de esmaltado y decoración manual o semiautomáti-
ca de productos cerámicos.
CE12.1 En un caso en que se muestren productos cerámicos
con defectos de fabricación atribuibles a las operaciones de
esmaltado y/o decoración de productos cerámicos: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
C13: 
Realizar la cocción de productos cerámicos.
CE13.1 En un caso, en que se tenga una serie de pro-
ductos cerámicos no esmaltados y crudos que se preten-
de bizcochar en un horno discontinuo: 
– Seleccionar y montar los elementos de enhornamiento
adecuado.
– Realizar la carga de los productos.
– Seleccionar el ciclo de cocción adecuado.
– Controlar periódicamente el desarrollo de la cocción.
– Realizar la descarga y almacenamiento de los productos
tras la cocción y enfriamiento de estos.
CE13.2 En un caso, en que se tenga una serie de productos
cerámicos esmaltados que se pretende cocer en un horno dis-
continuo: 
– Seleccionar y montar los elementos de enhornamiento
adecuado.
– Limpiar las partes de los productos en contacto con el
material de enhornamiento.
– Limpiar y proteger las placas de enhornamiento con bar-
botina de pasta refractaria.
– Realizar la carga de los productos.
– Seleccionar el ciclo de cocción adecuado.
– Controlar periódicamente el desarrollo de la cocción.
– Realizar la descarga y almacenamiento de los productos
tras la cocción y enfriamiento de estos. 
C14: 
Identificar y describir los principales defectos relacionados
con las operaciones de cocción de productos cerámicos.
CE14.1 En un caso, en que se muestren productos cerámicos
con defectos de fabricación atribuibles a la operación de
cocción: 
– Identificar y describir los defectos de fabricación.
– Evaluar la gravedad de los defectos identificados en fun-
ción de la calidad del producto acabado.
– Señalar sus causas más probables.
– Proponer posibles soluciones. 
Bloque II 
C15: Mostrar responsabilidad frente al trabajo que desarrolla:
CE15.1 Ser puntual en la incorporación a su puesto de trabajo.
CE15.2 Mostrar conductas responsables de higiene personal
y profesional adecuadas a su puesto de trabajo.
CE15.3 Mostrar interés por el trabajo bien hecho, mostrando
especial cuidado en la estética y acabado del producto. 
C16: 
Finalizar el trabajo en los plazos establecidos.
CE16.1 Montar y desmontar los medios auxiliares necesa-
rios para la ejecución del trabajo, actuando bajo supervisión
y observando las instrucciones recibidas.
CE16.2 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas en una actividad determinada. 
126
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C17: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE17.1 Disponer los elementos necesarios para el desarrollo
de sus funciones en perfectas condiciones de orden y limpie-
za durante el trabajo diario.
CE17.2 Acondicionar los espacios de actuación, despejándo-
lo de obstáculos u objetos de trabajo.
CE17.3 Repasar y acondicionar los equipos de trabajo al
finalizar la jornada, realizando las reposiciones necesarias
por desgastes o roturas.
CE17.4 Recoger los elementos de trabajo, depositándolos en
espacios apropiados y debidamente acondicionados como
almacén u office. 
C18: 
Respetar los procedimientos y las normas internas de empresa. 
CE18.1 Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cum-
pliendo los objetivos de rendimiento diario definidos en su
propia organización.
CE18.2 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE18.3 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE18.4 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos, además de ayudarse unos a
otros, se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar
a los demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
127
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
OPERARIO DE PRODUCTOS CERÁMICOS
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO DE PRODUCTOS CERÁMICOS

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que acredite una experiencia
docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario de Tapicería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/ 660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
128
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE PRODUCTOS CERÁMICOS
