AÑO XXVI 
8 de agosto 2008
Suplemento al Núm. 153
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Formación Profesional,
por la que se establece el perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones.
y Fascículo Quinto

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje de Ins-
talaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que acredite una experiencia
docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje de Ins-
talaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomuni-
caciones está compuesto, de una parte, por las especificaciones sobre el
currículo de los módulos formativos de carácter general que se establecen
en el Anexo V de la Orden EDU/ 660/2008, de 18 de abril, y por otra
parte, por los contenidos, características y orientaciones metodológicas de
los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la presente
Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje de Instalacio-
nes Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones se fundamentan en
diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor adaptará en
función de las características del grupo y se completará con las contribu-
ciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje de
Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones se podrá
realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración hora-
ria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo y al
grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación rea-
lizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación profe-
sional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y
Redes de Telecomunicaciones, se organizan en un curso académico. Si la
impartición de los módulos específicos es simultánea se tendrá en cuenta
el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Teleco-
municaciones, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros perfiles, ciclos
formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje de
Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones en centros
docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que se indi-
can a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor o Técnico de Formación Profe-
sional de la especialidad de Instalaciones Electrotécnicas o de
Equipos Electrónicos.
334
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Sistemas Electrónicos o de Sistemas Electrónicos y Automáticos.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Sistemas Electrónicos o de Sistemas Electrónicos y Automáticos.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Física, Radioelectrónica Naval.
b) Ingeniero: Aeronáutico, en Automática y Electrónica Industrial, en
Electrónica, Industrial, de Minas, Naval, de Telecomunicación.
c) Diplomado en: Radioelectrónica Naval.
d) Ingeniero Técnico: Aeronáutico en la especialidad de Aeronavega-
ción, en Informática de Sistemas, Industrial en las especialidades
de Electricidad y de Electrónica Industrial, de Telecomunicaciones
en todas sus especialidades. 
e) Título de grado equivalente con los anteriores. 
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los apartados a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Montaje de Instalaciones Electrotécnicas y Redes de Telecomunicaciones
serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES
ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Montaje de Instalaciones Electrotécnicas
y Redes de Telecomunicaciones.
Familia profesional: Electricidad y Electrónica.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: ELE01I. 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones auxiliares, siguiendo instrucciones del superior,
en el montaje y mantenimiento de redes eléctricas aéreas y subterráneas,
así como en las instalaciones electrotécnicas y de telecomunicaciones en
edificios, aplicando las técnicas y los procedimientos requeridos en cada
caso, consiguiendo los criterios de calidad, en condiciones de seguridad
y cumpliendo la normativa vigente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencias del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: Operaciones auxiliares de mon-
taje de instalaciones electrotécnicas y de telecomunicaciones en edificios
ELE 255_1 (R.D.1115/2007) que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0816_1: Realizar operaciones de montaje de instalaciones eléc-
tricas de baja tensión y domóticas en edificios.
UC0817_1: Realizar operaciones de montaje de instalaciones de
telecomunicaciones. 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de montaje de redes eléctricas ELE 256_1
(R.D.1115/2007), que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0818_1: Realizar operaciones de montaje de apoyos en redes
eléctricas aéreas.
UC0819_1: Realizar operaciones de tendido y tensado de conduc-
tores en redes eléctricas aéreas y subterráneas. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en empresas de cualquier tamaño
mayoritariamente privadas, por cuenta ajena, dedicadas al montaje y
mantenimiento de instalaciones electrotécnicas en edificios de viviendas,
oficinas, locales comerciales e industriales y/o dedicadas al montaje y
mantenimiento de redes eléctricas de distribución de baja y alta tensión,
estando regulada la actividad por el Reglamento Electrotécnico de Baja
Tensión, por el Reglamento sobre condiciones técnicas y garantías de
seguridad en líneas eléctricas de alta tensión («B.O.E». 19/3/2008) y por
la Normativa de las Infraestructuras Comunes de Telecomunicaciones. 
Sectores productivos 
Se ubica en el sector eléctrico, dentro del subsector de montaje y man-
tenimiento en las siguientes actividades económico-productivas: Montaje y
mantenimiento de instalaciones electrotécnicas y de telecomunicaciones en
edificios de viviendas. Montaje y mantenimiento de instalaciones electro-
técnicas y de telecomunicaciones en edificios de oficinas. Montaje y mante-
nimiento de instalaciones electrotécnicas y de telecomunicaciones en edifi-
cios comerciales. Montaje y mantenimiento de instalaciones electrotécnicas
y de telecomunicaciones en edificios de tipo industrial. Montaje de redes
eléctricas aéreas de alta tensión. Montaje de redes eléctricas aéreas de baja
tensión. Montaje de redes eléctricas subterráneas de alta tensión. Montaje de
redes eléctricas subterráneas de baja tensión. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Operario de instalaciones eléctricas de baja tensión.
– Ayudante de montador de líneas.
– Ayudante del montador de antenas receptoras de televisión terres-
tre y vía satélite.
– Ayudante del instalador y reparador de equipos telefónicos y tele-
gráficos.
– Ayudante del instalador de equipos y sistemas de comunicación.
– Ayudante del instalador reparador de instalaciones telefónicas.
– Peón de la industria de producción y distribución de energía
eléctrica.
Entorno productivo en Castilla y León 
En Castilla y León el entorno productivo se desarrolla fundamental-
mente en empresas de tamaño pequeño y medio. Por otro lado, las gran-
des empresas pertenecientes al ámbito nacional e internacional también
desarrollan parte de su actividad en esta Comunidad.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
335

Entre las actividades que desarrollan estas empresas se encuentran las
siguientes:
Montaje y mantenimiento de instalaciones electrotécnicas y de
telecomunicaciones en edificios de viviendas, oficinas, edificios
comerciales. 
Montaje y mantenimiento de instalaciones electrotécnicas en edi-
ficios de tipo industrial.
Montaje de redes eléctricas aéreas de baja y alta tensión. 
Montaje de redes eléctricas subterráneas de baja y alta tensión. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones de mon-
taje de instalaciones eléctricas de baja tensión y domóticas en edifi-
cios 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar, acopiar y distribuir el material, herramientas y
equipo necesarios para el montaje de canalizaciones, tubos y
soportes, en instalaciones eléctricas de baja tensión y domó-
ticas en edificios, en las condiciones de calidad y seguridad
establecidas y siguiendo las indicaciones dadas.
CR1.1 El acopio del material, herramientas y equipo se ajus-
ta a las órdenes recibidas.
CR1.2 La distribución en obra se ajusta en tiempo y forma a
las órdenes recibidas.
CR1.3 Los tubos, canalizaciones, bandejas y soportes, entre
otros, se preparan en función de su tipo (PVC, corrugado,
metálico, bandejas, entre otros) y se adecuan al trazado de la
instalación, teniendo en cuenta las longitudes de los tramos,
cambios de dirección, paso de muros y radios de curvatura
entre otros.
CR1.4 Las normas de seguridad se aplican en el acopio, pre-
paración y distribución del material. 
RP2:
Colocar y fijar tubos, bandejas, soportes y cajas en instala-
ciones eléctricas de baja tensión y domóticas en edificios, en
las condiciones de calidad y seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
CR2.1 El trazado de la instalación se marca utilizando los
medios adecuados y siguiendo instrucciones dadas.
CR2.2 Los huecos de paso, rozas y cajeados entre otros, se
modifican de acuerdo a las dimensiones de tubos, canaliza-
ciones y cajas, si es necesario.
CR2.3 Los taladros para la fijación de los elementos se practi-
can en el lugar indicado, utilizando el procedimiento y la herra-
mienta adecuada a las dimensiones y al material a perforar.
CR2.4 Las canalizaciones, tubos y cajas se colocan en los
lugares indicados en el replanteo y/o se fijan utilizando los
elementos de sujeción (bridas, grapas, abrazaderas, entre
otros), siguiendo las indicaciones de montaje.
CR2.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR2.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las
intervenciones. 
RP3:
Preparar cuadros y cajas para el montaje dé los elementos de
las instalaciones eléctricas de baja tensión y domóticas en
edificios, en las condiciones de calidad y seguridad estable-
cidas y siguiendo indicaciones dadas.
CR3.1 El mecanizado de la placa de montaje, perfiles y
envolventes, entre otros se ajusta a las órdenes recibidas.
CR3.2 Los elementos suministrados en piezas se montan
siguiendo las indicaciones de montaje.
CR3.3 Los equipos y elementos dentro de los cuadros se
fijan en el lugar indicado y con los medios adecuados asegu-
rando su sujeción mecánica.
CR3.4 El cableado de los conductores en los equipos y elementos: 
– Se conforma de acuerdo a la ubicación indicada.
– Se tratan los extremos para su conexión y se colocan los
terminales adecuados. 
CR3.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR3.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de preparación de cuadros y cajas. 
RP4:
Tender cables en instalaciones eléctricas de baja tensión y
domóticas en edificios, en las condiciones de calidad y segu-
ridad establecidas, siguiendo las indicaciones dadas.
CR4.1 La guía pasacables se introduce en el tubo y se pre-
para fijando los cables de forma escalonada.
CR4.2 Los cables se introducen en el interior del tubo, tirando
de la guía por el otro extremo sin merma o modificación de sus
características, y dejando cable sobrante (coca) para operacio-
nes de conexionado, en cada extremo antes de cortarlo.
CR4.3 Los cables se alojan en las canalizaciones sin merma
o modificación de sus características, utilizando los elemen-
tos auxiliares (gatos, barras, entre otros), para la manipula-
ción de las bobinas de cable y fijándolos según las caracte-
rísticas de la canalización (bridas, abrazaderas, entre otros).
CR4.4 Los cables se etiquetan siguiendo el procedimiento
establecido.
CR4.5 Los medios técnicos y las herramientas utilizadas
se emplean según los requerimientos indicados en cada
intervención.
CR4.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de tendido de cables. 
RP5:
Montar, fijar y conectar mecanismos y elementos de las ins-
talaciones eléctricas de baja tensión y domóticas en edificios,
en las condiciones de calidad y seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
CR5.1 Los mecanismos eléctricos (interruptores, conmuta-
dores, entre otros) y elementos de las instalaciones (Lumina-
rias, enchufes, entre otros), suministrados en varias piezas,
se ensamblan siguiendo las instrucciones de montaje.
CR5.2 Los mecanismos (interruptores, conmutadores, entre
otros) y elementos de las instalaciones (Luminarias, enchu-
fes, entre otros) y sus elementos de sujeción se colocan, fijan
y conectan en los lugares indicados en el replanteo, consi-
guiendo su sujeción mecánica, buen contacto eléctrico y cali-
dad estética.
CR5.3 Los elementos (sensores y actuadores, entre otros) de
las instalaciones automatizadas y sus elementos de sujeción
se colocan, fijan y conectan en los lugares indicados en el
replanteo, consiguiendo su sujeción mecánica, buen contac-
to eléctrico y calidad estética.
CR5.4 Los equipos que lo precisen se etiquetan siguiendo el
procedimiento establecido.
CR5.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados de cada intervención.
CR5.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de montaje, fijación y conexionado de mecanis-
mos y elementos de la instalación. 
RP6:
Colaborar en la reparación de instalaciones eléctricas y
domóticas en edificios en las condiciones de calidad y segu-
ridad establecidas, siguiendo indicaciones dadas.
CR6.1 La disfunción en la instalación, cuadros o componen-
tes se verifica mediante inspección visual y/o medidas eléc-
tricas elementales. 
CR6.2 El elemento deteriorado y/o la parte de la instalación
se sustituyen, utilizando la secuencia de desmontaje y mon-
taje adecuado y restableciendo las condiciones de funciona-
miento de la instalación.
CR6.3 El estado de la instalación o de alguno de sus ele-
mentos, se reconoce efectuando las pruebas funcionales, y/o
medidas eléctricas elementales.
CR6.4 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados de cada intervención.
336
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR6.5 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de reparación de la instalación. 
Contexto Profesional: 
Medios de producción 
Herramientas manuales para trabajos mecánicos (alicates y destornilla-
dores, entre otros). Máquinas para trabajos de mecanizado (taladradora,
punzonadora, remachadora y roscadora, entre otros). Equipos de seguridad
y protección eléctrica (vestimenta-equipo de protección individual-calzado,
guantes y casco, entre otros). 
Productos y resultados 
Instalaciones eléctricas de baja tensión en edificios. Instalaciones
domóticas en edificios. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de trabajo. Manual de uso y prevención de riesgos. Instruc-
ciones de montaje. REBT. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones de mon-
taje de instalaciones de telecomunicaciones 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar, acopiar y distribuir el material, herramientas y
equipo necesarios para el montaje de canalizaciones, tubos y
soportes en instalaciones de infraestructuras de telecomuni-
caciones, en las condiciones de calidad y seguridad estable-
cidas y siguiendo las indicaciones dadas.
El acopio del material, herramientas y equipo se ajusta a las
órdenes recibidas. 
La distribución en obra se ajusta en tiempo y forma a las
órdenes recibidas. 
Los tubos, canalizaciones, bandejas y soportes, entre otros,
se preparan en función de su tipo (PVC, corrugado, bande-
jas, entre otros) y se adecuan al trazado de la instalación
teniendo en cuenta las longitudes de los tramos, cambios de
dirección, paso de muros y radios de curvatura entre otros.
Las normas de seguridad se aplican en todas las intervencio-
nes de preparación, acopio y distribución del material. 
RP2:
Colocar y fijar tubos, canalizaciones, soportes y registros en
instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones, con
las condiciones de calidad y seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas. 
CR2.1 El trazado de la instalación se marca utilizando los
medios adecuados y siguiendo las instrucciones de montaje.
CR2.2 Los huecos de paso, rozas y cajeados se modifican de
acuerdo a las dimensiones de tubos, canalizaciones y cajas,
si es necesario.
CR2.3 Los taladros para la fijación de los elementos se practi-
can en el lugar indicado utilizando el procedimiento y la herra-
mienta adecuada a las dimensiones y al material a perforar.
CR2.4 Las canalizaciones, tubos y cajas se colocan en los
lugares indicados en el replanteo y/o se fijan utilizando los
elementos de sujeción (bridas, grapas, abrazaderas, entre
otros), indicado para la canalización, tubo o caja que se está
fijando.
CR2.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR2.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de colocación y fijación de canalizaciones, sopor-
tes, tubos y registros. 
RP3:
Colaborar en la preparación de armarios (racks) y registros
para el montaje de los elementos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones, bajo supervisión de
un técnico de nivel superior, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
CR3.1 Los armarios suministrados en piezas se arman
siguiendo las instrucciones de montaje.
CR3.2 Los equipos (hub's, amplificadores, fuentes de ali-
mentación, entre otros) y elementos dentro de los registros y
armarios se fijan en su lugar de ubicación, con los medios
adecuados y asegurando la sujeción mecánica.
CR3.3 Las operaciones auxiliares de preparación del cablea-
do (peinar, encintar, agrupar, macear, entre otros) se realizan
sin modificar las características de los mismos y siguiendo
las instrucciones de montaje.
CR3.4 El conexionado de equipos y elementos en los arma-
rios se realiza utilizando los cables homologados y de la
categoría especificada, y consiguiendo un buen contacto
eléctrico.
CR3.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR3.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de preparación de armarios. 
RP4:
Tender cables en instalaciones de infraestructuras de teleco-
municaciones en edificios, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas, siguiendo las indicaciones dadas.
CR4.1 La guía pasacables se introduce en el tubo y se pre-
para fijando los cables de forma escalonada.
CR4.2 Los cables (coaxial, de pares, fibra óptica entre otros)
se introducen en el interior del tubo, tirando de la guía por el
otro extremo sin merma o modificación de sus característi-
cas, y dejando cable sobrante (coca) para operaciones de
conexionado, en cada extremo antes de cortarlo.
CR4.3 Los cables se alojan en las canalizaciones sin merma
o modificación de sus características, utilizando los elemen-
tos auxiliares (gatos, barras, entre otros) para la manipula-
ción de las bobinas de cable y fijándolos según las caracte-
rísticas de la canalización (bridas, abrazaderas, entre otros).
CR4.4 Los cables se etiquetan siguiendo el procedimiento
establecido.
CR4.5 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados en cada intervención.
CR4.6 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de tendido de cables. 
RP5:
Colaborar en el montaje y fijación de los elementos y equi-
pos de las instalaciones de infraestructuras de telecomunica-
ciones en edificios, en las condiciones de calidad y seguridad
establecidas, siguiendo indicaciones dadas.
CR5.1 Las antenas, mástiles, torretas, sistemas de sujeción,
entre otros, de radiodifusión sonora y TV (terrenal y vía saté-
lite), suministrados en varias piezas se montan y fijan
siguiendo las instrucciones de montaje y en condiciones de
seguridad.
CR5.2 Los elementos y equipos de las distintas instalaciones
(sonorización, videoportería, telefonía entre otros), se colo-
can, fijan y conectan en las distintas ubicaciones (exterior,
interior) en los lugares indicados, consiguiendo su sujeción
mecánica, buen contacto eléctrico y calidad estética.
CR5.3 Los equipos que lo precisen se etiquetan siguiendo el
procedimiento establecido.
CR5.4 Los medios técnicos y las herramientas se emplean
según los requerimientos indicados de cada intervención.
CR5.5 Las normas de seguridad se aplican en todas las inter-
venciones de montaje y fijación de elementos y equipos. 
Contexto Profesional: 
Medios de producción 
Herramientas manuales para trabajos eléctricos (pelacables, inserta-
dora de cables y crimpadora, entre otros). Herramientas manuales para
trabajos mecánicos (alicates y destomilladores, entre otros). Equipos de
seguridad y protección eléctrica (vestimenta-equipo de protección indivi-
dual-calzado, cuerdas, arneses, guantes, y casco, entre otros). 
Productos y resultados 
Instalaciones de telecomunicaciones en edificios. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de trabajo. Manual de uso y prevención de riesgos. Instruc-
ciones de montaje. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
337

UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones de mon-
taje de apoyos en redes eléctricas aéreas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Colaborar en el acopio del material, herramientas y equipo
necesarios para el montaje de apoyos en redes eléctricas
aéreas, en las condiciones de seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas. 
CR1.1 El material, herramientas y equipo se cargan en el
medio de transporte, utilizando los recursos adecuados (cuer-
das, palancas, plumas, entre otros), «estrobándolo» durante
la carga en los puntos que indique el fabricante, cuando las
dimensiones y peso del mismo así lo requieran.
CR1.2 El material y equipo se fija en el medio de transporte
de forma que no se desplace durante el desplazamiento, al
tajo o (zona de trabajo) o campa (almacén intermedio), utili-
zando eslingas adecuadas al tipo de material a transportar.
CR1.3 Las aristas vivas de los apoyos o de cualquier mate-
rial a transportar se protegen adecuadamente, de forma que
se evite el deterioro de los elementos de fijación durante el
transporte.
CR1.4 El material, herramientas y equipo se descargan en los
«tajos» o campas, utilizando los medios adecuados (palan-
cas, plumas, entre otros) verificando que corresponde con el
indicado para la tarea a realizar.
CR1.5 Las normas de seguridad se aplican en la carga y des-
carga del material. 
RP2:
Realizar operaciones auxiliares en el montaje y armado de
los apoyos, en las condiciones de seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
Las partes que forman los apoyos metálicos se atornillan
(preferentemente a nivel de suelo), siguiendo las órdenes
recibidas y consiguiendo la adecuada fijación de las partes
que los componen.
CR2.1 Las crucetas de los apoyos de hormigón se fijan utili-
zando los medios de sujeción indicados, según las instruc-
ciones dadas.
CR2.2 Los herrajes y aisladores se fijan a los armados con-
siguiendo su sujeción mecánica.
CR2.3 Los vientos se colocan y fijan a la cabeza del apoyo con
las puntillas adecuadas, consiguiendo su sujeción mecánica.
CR2.4 Las picas de tierra se clavan en los lugares indicados
dejándolas preparadas para su conexionado con el cable de
tierra del apoyo.
CR2.5 Las herramientas utilizadas se emplean según los
requerimientos de cada intervención.
CR2.6 Las normas de seguridad se aplican en las operacio-
nes de montaje y armado de apoyos. 
RP3:
Realizar operaciones auxiliares en el izado y sujeción de los
apoyos, en las condiciones de seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
CR3.1. Los apoyos o alguno de sus cuerpos se colocan sobre
tacos o cuñas para facilitar las labores de sujeción para el
izado.
CR3.2. Las intervenciones de conformado del hoyo del
apoyo (adecuación de las dimensiones, limpieza del mismo,
entre otras) se realizan para conseguir su correcto asentado y
nivelado.
CR3.3. Los estrobos se colocan en el lugar adecuado de
acuerdo a la parte que se está izando, estrangulándolos de
forma que no se desplacen.
CR3.4. El guiado del izado de los apoyos se realiza teniendo
en cuenta las instrucciones de la persona que dirige de la
maniobra.
CR3.5. Las poleas se colocan y fijan en los lugares indicados
consiguiendo su adecuada sujeción.
CR3.6. El tubo del cable de tierra, o de los pasos de tendido
aéreo a subterráneo se fija de forma segura y colocándolo de
forma que permita el paso del cable de conexión con las
picas de tierra, o los registros correspondientes.
CR3.7. Los apoyos en baja tensión se aploman, fijan y nive-
lan siguiendo las indicaciones dadas.
CR3.8. La argamasa en la cimentación se «ataca» con barras,
consiguiendo que no queden bolsas de aire.
CR3.9. Las normas de seguridad se aplican en las operacio-
nes de izado y sujeción de los apoyos. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Camión-grúa. Plumas, cabestrantes, poleas, pistolos, tractel y tirvit.
Prensas, matrices, herramientas para derivaciones por cuña a presión.
Cinta métrica, plomada. Mazas y sufrideras. Frenos y cable piloto. Herra-
mientas manuales para trabajos eléctricos. Herramientas manuales para
trabajos mecánicos. Máquinas para trabajos de mecanizado. Prismáticos.
Equipos y elementos de protección. 
Productos y resultados 
Apoyos de redes de distribución aéreas en alta y baja tensión. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones del fabricante. Normas de seguridad. Partes de trabajo.
Documentación de obra. REBT. Reglamento sobre condiciones técnicas
y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar operaciones de tendido
y tensado de conductores en redes eléctricas aéreas y subterráneas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Acopiar el material, herramientas y equipo necesarios para el
tendido y tensado de conductores en redes eléctricas aéreas y
subterráneas, en las condiciones de seguridad establecidas y
siguiendo indicaciones dadas.
CR1.1 Las bobinas de cable, herramientas y equipo auxiliar
(cable piloto, calzos, máquina de freno, cabestrante, caballe-
tes alzabobinas, entre otros), se cargan en el medio de trans-
porte de acuerdo a las instrucciones recibidas, utilizando los
recursos adecuados (cuerdas, palancas, plumas, entre otros),
fijándolo de forma que no se desplace durante el transporte,
a la «campa» o al tajo (zona de trabajo).
CR1.2 Las bobinas de cable, herramientas y medios auxilia-
res (tracteles, poleas, entre otros), se descargan en los «tajos»
o campas, de acuerdo a las instrucciones recibidas, utilizan-
do los medios adecuados (palancas, plumas, entre otros),
verificando que corresponde con el indicado para la tarea a
realizar.
CR1.3 Las normas de seguridad se aplican en la carga y des-
carga de las bobinas de cable y del material auxiliar. 
RP2:
Realizar operaciones auxiliares de tendido de cables en redes
eléctricas de alta tensión, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas, siguiendo las indicaciones dadas.
CR2.1 Las contingencias relativas al montaje de la línea en el
tramo de observación asignado (enganches, paso de vehículos,
suministro de información al maquinista, entre otros), se
notifican utilizando el medio de comunicación correspon-
diente y en el momento de su detección.
CR2.2 Los elementos que el técnico de nivel superior le soli-
cite se disponen y sirven mediante la «cuerda de servicio»,
de forma que no se interrumpa el trabajo.
CR2.3 Los empalmes y conexiones en líneas aéreas se reali-
zan, utilizando las herramientas y equipos específicos
(matrices, máquinas de compresión, entre otros).
CR2.4 Las labores de ayuda al maquinista, (preparación de
bobinas, retirada de bobinas, entre otros), se ejecutan de
forma que no se interrumpa el tendido del cable.
CR2.5 Las normas de seguridad se aplican en las operacio-
nes de tendido de cables. 
RP3:
Tender y tensar cables en redes de distribución de baja ten-
sión, en las condiciones de calidad y seguridad establecidas,
siguiendo las indicaciones dadas.
338
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR3.1 Los herrajes de sujeción (cadenas, grapas, horquillas,
entre otros), en los apoyos se fijan en los puntos indicados
permitiendo la instalación adecuada de la línea.
CR3.2 Los posteletes con sus garras, herrajes de sujeción,
tubos, entre otros, en tendidos sobre fachada, se fijan en los
puntos indicados permitiendo la instalación adecuada de la
línea.
CR3.3 El engrapado o retencionado del neutro fiador a los
herrajes de sujeción, se realiza de tal forma que el haz de
conductores conforme un paso de cableado uniforme.
CR3.4 Las poleas para el tendido del cable y los aislamien-
tos se colocan y fijan en los sitios adecuados, asegurando su
sujeción mecánica.
CR3.5 El cable fiador se tiende dejándolo preparado para su
tensado.
CR3.6 Los conductores se tienden sin que sufran daños y
dejándolos preparados para su tensado, cuando sea necesario
(vanos en cruces de vías).
CR3.7 Los empalmes y conexiones de los conductores en
redes aéreas, se realizan utilizando los terminales y mangui-
tos de empalme, las derivaciones apropiadas y las herra-
mientas y equipos específicos.
CR3.8 Las normas de seguridad se aplican en el tendido y
tensado de conductores. 
RP4:
Realizar operaciones auxiliares en el montaje de los conduc-
tores de redes eléctricas subterráneas sobre lecho de arena y
bajo tubo, bajo supervisión de un técnico de nivel superior,
siguiendo las indicaciones dadas.
CR4.1 La zanja se prepara para el montaje de los cables o
tubos acondicionando el lecho de la misma y realizando las
operaciones de adecuación a las dimensiones, aplomado de
paredes y retirada de tierras que se le indiquen.
CR4.2 El asiento de los cables sobre la base de la zanja o la
introducción de los cables en los tubos y la preparación de la
instalación para su tendido se realiza, teniendo en cuenta el
tipo de instalación.
CR4.3 Las protecciones mecánicas y la señalización en ins-
talaciones sobre lecho de arena y bajo tubo en zanjas se mon-
tan siguiendo las instrucciones dadas. 
CR4.4 Las normas de seguridad aplican en las intervenciones
en líneas subterráneas de distribución de energía eléctrica. 
RP5:
Realizar operaciones auxiliares en el montaje de los conduc-
tores de redes eléctricas subterráneas en galerías, bajo super-
visión de un técnico de nivel superior, siguiendo las indica-
ciones dadas.
CR5.1 Las bandejas y soportes de fijación en galerías se
colocan y fijan siguiendo los procedimientos establecidos.
CR5.2 Los cables se asientan en las bandejas teniendo en
cuenta el tipo de sujeción y la cantidad de cables.
CR5.3 Los conductores se tienden en las bandejas sin que
sufran daños.
CR5.4 Los conductores se marcan y se agrupan a las distan-
cias indicadas.
CR5.5 Las bandejas y conductores se etiquetan siguiendo los
procedimientos establecidos.
CR5.6 Las normas de seguridad se aplican en las interven-
ciones en líneas subterráneas en galerías. 
Contexto Profesional: 
Medios de producción 
Camión-grúa. Plumas, cabestrantes, poleas, pistolos, tractel y tirvit.
Prensas, matrices, herramientas para derivaciones por cuña a presión.
Cinta métrica, plomada. Mazas y sufrideras. Frenos y cable piloto.
Herramientas manuales para trabajos eléctricos. Herramientas manuales
para trabajos mecánicos. Máquinas para trabajos de mecanizado. Com-
probadores de ausencia de tensión. Prismáticos. Equipos y elementos de
protección. 
Productos y resultados 
Instalaciones de redes eléctricas aéreas. Instalaciones de redes eléc-
tricas subterráneas. Mantenimiento de Instalaciones de redes eléctricas
aéreas y subterráneas. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones del fabricante. Normas de seguridad. Partes de trabajo.
Documentación de obra. REBT. Reglamento sobre condiciones técnicas
y garantías de seguridad en líneas eléctricas de alta tensión. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Identificar, estimar y montar instalaciones eléctricas de baja ten-
sión y domóticas en edificios atendiendo a criterios técnicos, de
normativa y de seguridad para conseguir los criterios de calidad. 
2. Identificar, estimar y montar instalaciones de telecomunicaciones
atendiendo a criterios técnicos, de normativa y de seguridad para
conseguir los criterios de calidad. 
3. Identificar, estimar y montar apoyos en redes eléctricas aéreas
atendiendo a criterios técnicos, de normativa y de seguridad para
conseguir los criterios de calidad. 
4. Identificar, estimar y realizar operaciones de tendido y tensado de
conductores en redes eléctricas aéreas y subterráneas atendiendo a
criterios técnicos, de normativa y de seguridad para conseguir los
criterios de calidad. 
5. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
6. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0816_1: Operaciones de montaje de instalaciones eléctricas de
baja tensión y domóticas en edificios. 
2. MF0817_1: Operaciones de montaje de instalaciones de telecomu-
nicaciones. 
3. MF0818_1: Operaciones de montaje de apoyos en redes eléctricas
aéreas. 
4. MF0819_1: Operaciones de tendido y tensado de conductores en
redes eléctricas aéreas y subterráneas. 
5. MFCT06_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones de montaje de instala-
ciones eléctricas de baja tensión y domóticas en edificios 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de montaje de instalaciones
eléctricas de baja tensión y domóticas en edificios.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los elementos que configuran las instalaciones
eléctricas de edificios, relacionándolos con su función en la
instalación y describiendo sus características.
CE1.1 A partir de catálogos o fotografías de los elementos
más habituales que configuran las instalaciones eléctricas en
edificios: 
– Identificar los canales y tubos según su uso en la insta-
lación (empotrado, de superficie, entre otros) describien-
do sus características.
– Identificar los soportes y accesorios de fijación para
cada tipo de canal o tubo.
– Identificar las cajas y registros según su uso en la instalación.
– Identificar los distintos tipos de conductores describien-
do sus características principales (sección, aislamiento,
agrupamiento, color, entre otros) y aplicación en las ins-
talaciones eléctricas.
– Identificar los mecanismos (interruptores, conmutado-
res, tomas de corriente, entre otros) según su función y
forma de colocación (empotrado o de superficie).
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
339

– Identificar las luminarias y accesorios según el tipo
(fluorescente, halógeno, entre otros) y espacio habitual
donde van a ser colocadas.
– Identificar los equipos y elementos típicos utilizados en
las instalaciones domóticas con su función y caracterís-
ticas principales.
CE1.2 En una instalación eléctrica de baja tensión o domóti-
ca real, o en el almacén: 
– Identificar los canales y tubos según su uso en la insta-
lación (empotrado, de superficie, entre otros) describien-
do sus características.
– Identificar los soportes y accesorios de fijación para
cada tipo de canal o tubo.
– Identificar las cajas y registros según su uso en la instalación.
– Identificar los distintos tipos de conductores describien-
do sus características principales (sección, aislamiento,
agrupamiento, color, entre otros) y aplicación en las ins-
talaciones eléctricas.
– Identificar los mecanismos (interruptores, conmutado-
res, tomas de corriente, entre otros) según su función y
forma de colocación (empotrado o de superficie).
– Identificar las luminarias y accesorios según el tipo
(fluorescente, halógeno, entre otros) y espacio habitual
donde van a ser colocadas. 
– Identificar los equipos de control, los sensores y los
actuadores relacionándolos con su instalación. 
C2: 
Montar canalizaciones, soportes y cajas en una instalación
eléctrica de baja tensión y/o domótica en un edificio, bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE2.1 Describir las técnicas de curvado de tubos indicando
las herramientas empleadas y los procedimientos habituales
según el tipo (tubos de PVC, tubos metálicos, entre otros).
CE2.2 Describir las técnicas y los elementos empleados en la
unión de tubos y canalizaciones.
CE2.3 Describir las diferentes técnicas de sujeción de tubos
y canalizaciones (mediante tacos y tomillos, abrazaderas,
grapas, fijaciones químicas, entre otras).
CE2.4 En un caso práctico de montaje de una instalación
eléctrica y/o domótica de una vivienda o local, realizada a
escala, con elementos reales: 
– Identificar y señalar en un croquis de la vivienda o local los
lugares de ubicación de los elementos de la instalación.
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y materiales
que hay que utilizar, aplicando los procedimientos
requeridos.
– Realizar los taladros con la técnica y accesorios adecua-
dos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica y calidad estética.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C3: 
Tender el cableado para el montaje de la instalación eléctri-
ca y/o domótica de un edificio, bajo normas de seguridad
personal y de los materiales utilizados.
CE3.1 Describir los diferentes tipos de conductores según su
aplicación en la instalación (cables monohilo, cables multi-
hilo, mangueras, barras, entre otros).
CE3.2 Enumerar los tipos de guías pasacables mas habitua-
les, indicando la forma óptima de sujetar los cables a la guía.
CE3.3 En un caso práctico de tendido de cables él través de
tubo, convenientemente caracterizado, realizar las siguientes
operaciones: 
– Identificar el tubo y sus extremos.
– Introducir la guía pasacables adecuada (nylon, metálica,
entre otras) en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cableo se dañe, hasta recuperar el cable en el otro extre-
mo del tubo.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C4: 
Instalar los mecanismos y elementos de las instalaciones
eléctricas y/o domóticas en un edificio bajo normas de segu-
ridad personal y de los materiales utilizados.
CE4.1 Describir los mecanismos y elementos (interruptores,
conmutadores, sensores, entre otros) utilizados en las insta-
laciones eléctricas y/o domóticas en edificios.
CE4.2 En un caso práctico de montaje de los mecanismos y
elementos de una instalación eléctrica de un edificio realizada
a escala con elementos reales, convenientemente caracterizado: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de sus colores o etiquetas.
– Colocar y fijar los aparatos o mecanismos en su lugar de
ubicación.
– Colocar y fijar los actuadores y sensores en su lugar de
ubicación.
– Conectar los cables con los mecanismos y aparatos eléc-
tricos asegurando un buen contacto eléctrico y la corres-
pondencia entre el cable y el terminal del aparato o
mecanismo.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.3 En un caso práctico de montaje de una instalación
domótica de un edificio realizada a escala con elementos rea-
les, convenientemente caracterizado:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los sensores y actuadores en su lugar de
ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos de
la instalación.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C5: 
Reparar y sustituir elementos de instalaciones eléctricas y/o
domóticas de edificios.
CE5.1 Describir las averías tipo en instalaciones eléctricas
en edificios.
CE5.2 Describir las averías tipo en instalaciones domóticas
en edificios.
CE5.3 En un caso práctico de una instalación eléctrica de un
edificio realizada a escala, con elementos reales con averías
simuladas, convenientemente caracterizado:
– Comprobar visual o funcionalmente la disfunción.
– Asegurar la ausencia de peligro para la integridad física
y para la instalación. 
– Sustituir el elemento deteriorado o restituir las condiciones
de funcionamientos siguiendo el procedimiento establecido. 
– Comprobar visual o funcionalmente el reestablecimien-
to del funcionamiento de la instalación. 
– Aplicar las normas de seguridad.
CE5.4 En un caso práctico de una instalación domótica de un
edificio realizada a escala, con elementos reales con averías
simuladas, convenientemente caracterizado: 
– Comprobar visual o funcionalmente la disfunción. 
– Asegurar la ausencia de peligro para la integridad física
y para la instalación. 
340
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Sustituir el elemento deteriorado o restituir las condi-
ciones de funcionamientos siguiendo el procedimiento
establecido. 
– Comprobar visual o funcionalmente el reestablecimien-
to del funcionamiento de la instalación. 
– Aplicar las normas de seguridad. 
Contenidos: 
Instalaciones eléctricas/domóticas en edificios
– Instalaciones de enlace. Partes. 
– Instalaciones en viviendas: Grado de electrificación. 
– Instalaciones con bañeras o duchas. 
– Características y tipos de elementos: Cuadro de distribución, ele-
mentos de mando y protección, tubos y canalizaciones, cajas.
Conductores eléctricos, elementos de maniobra y de conexión,
entre otros. Instalaciones en las zonas comunes: Características y
elementos. 
– Instalaciones eléctricas en edificios: Comerciales, oficinas e
industriales. 
– Clasificación. Instalaciones tipo. Circuitos. Características de las
instalaciones. Tipos de elementos. 
– Instalaciones en locales de características especiales: Húmedos,
mojados, con riesgo de corrosión y polvorientos, entre otros. 
– Seguridad en las instalaciones. Protección contra sobreintensida-
des y sobretensiones. Instalaciones de puesta a tierra: Característi-
cas y elementos. 
– Protección contra contactos directos e indirectos. Dispositivos. 
– Instalaciones domóticas. Tipos y características. Sensores. Equi-
pos de control. Actuadores. 
– Seguridad en las instalaciones. 
Montaje de los elementos de las instalaciones eléctricas en edificios:
Cajas y armarios, canalizaciones y cables 
– Características y tipos de las canalizaciones: Tubos metálicos y no
metálicos, canales, bandejas y soportes, entre otros. 
– Técnicas de montaje de los sistemas de instalación: Empotrada, en
superficie o aérea. Taladrado, tipos de superficie. Fijaciones, tipos
y características. Herramientas. 
– Características y tipos de conductores: Aislados y no aislados,
monohilo, multihilo, mangueras, barras, entre otros. 
– Técnicas de instalación y tendido de los conductores. Guías pasa-
cables, tipos y características. 
– Precauciones. 
– Separación de circuitos. Identificación y etiquetado.
– Preparación, mecanizado y ejecución de: Cuadros o armarios,
canalizaciones, cables, terminales, empalmes y conexionados.
Medios y equipos. 
– Medios y equipos de seguridad. Prevención de accidentes. Norma-
tiva de seguridad eléctrica.
– Riesgos en altura. 
Montaje de los elementos de las instalaciones eléctricas/domóticas
en edificios: Aparatos de protección, aparatos de maniobra, luminarias,
entre otros 
– Aparatos de protección. Tipos y características. Fusibles, interrup-
tor de control de potencia, interruptor diferencial, interruptores
magnetotérmicos, entre otros. Técnicas de montaje. 
– Técnicas de instalación y fijación sobre rail. Conexionado. 
– Aparatos de maniobra. Tipos y características. Interruptores, con-
mutadores, pulsadores, entre otros. 
– Instalación y fijación. Conexionado. 
– Tomas de corriente: Tipos, Instalación y fijación. Conexionado. 
– Receptores eléctricos. Luminarias, motores, timbres, entre otros.
Instalación y fijación. Conexionado. 
– Fijación de sensores. 
– Montaje e instalación de actuadores. 
– Instalación y fijación de equipos de control domóticos. 
Reparación de instalaciones eléctricas en edificios 
– Magnitudes eléctricas en: Tensión, intensidad, resistencia y conti-
nuidad, potencia y aislamientos, entre otros. 
– Relaciones fundamentales entre las magnitudes eléctricas. 
– Averías tipo en edificios de viviendas. Síntomas y efectos. 
– Reparación de averías. Sustitución de elementos. 
– Técnicas rutinarias de mantenimiento.
– Medidas de seguridad y protección. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones de montaje de instala-
ciones de telecomunicaciones
Asociado a la UC: Realizar operaciones de montaje de instalaciones
de telecomunicaciones. 
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los elementos que configuran las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones, describiendo sus
principales características y funcionalidad.
CE1.1 Identificar los elementos (canalizaciones, cableados,
antenas, armarios (racks) y cajas, entre otros) de una instala-
ción de infraestructura de telecomunicaciones de un edifico
a partir de catálogos y/o elementos reales.
CE1.2 Clasificar las canalizaciones (canales, bandejas,
tubos, entre otros), describiendo sus características principa-
les y asociándolos con su aplicación típica.
CE1.3 Clasificar los conductores (par de cobre, cable coa-
xial, fibra óptica, entre otros) indicando su aplicación en las
distintas instalaciones, de acuerdo a sus características.
CE1.4 Determinar la tipología de las diferentes cajas (regis-
tros, armarios, racks, cajas de superficie, de empotrar, entre
otros) y asociarlo con su aplicación.
CE1.5 En un supuesto práctico de una instalación de teleco-
municaciones real o simulada a escala, debidamente caracte-
rizada, identificar: 
– Las canalizaciones empleadas indicando su idoneidad en
la instalación.
– El tipo de fijación (tacos, bridas, tornillos, tuercas, gra-
pas, entre otros) de canalizaciones y equipos relacionán-
dolo con el elemento a sujetar.
– Los armarios (racks) que contienen los equipos.
– Los equipos y elementos utilizados en las instalaciones
de telecomunicación (fuentes de alimentación, amplifi-
cadores, centralitas, monitores, cámaras, videoporteros,
entre otros), describiendo su función principal. 
– Las herramientas necesarias para el montaje de los ele-
mentos de la instalación.
– Las normas de seguridad. 
C2: 
Montar canalizaciones, soportes y armarios en una instala-
ción de telecomunicaciones, bajo normas de seguridad per-
sonal y de los materiales utilizados.
CE2.1 Describir las técnicas empleadas en el curvado de
tubos de PVC, metálicos, entre otros, indicando las herra-
mientas empleadas en cada caso y su aplicación.
CE2.2 Describir las técnicas y elementos empleadas en las
uniones de tubos y canalizaciones.
CE2.3 Describir las técnicas de sujeción y fijación de tubos,
canalizaciones, equipos y elementos de las instalaciones
(mediante tacos y tornillos, abrazaderas, grapas, fijaciones
químicas, entre otras).
CE2.4 Describir las fases típicas de montaje de un «rack».
CE2.5 En un caso práctico de montaje de una instalación de
telecomunicaciones en un edificio, realizada a escala con
elementos reales, convenientemente caracterizado: 
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
341

– Identificar y señalar en un croquis del edificio o parte del
edificio los lugares de ubicación de los elementos de la
instalación.
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y cajas. 
– Montar los armarios (racks).
– Taladrar con la técnica y accesorios adecuados los huecos
de fijación de los elementos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C3: 
Tender el cableado para el montaje de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones de un edificio bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE3.1 Describir los conductores empleados en las distintas
instalaciones de telecomunicaciones (cables de pares, cable
coaxial, fibra óptica, entre otros).
CE3.2 Enumerar los tipos de guías pasacables mas habitua-
les, indicando la forma óptima de sujetar los cables a la guía.
CE3.3 En un caso práctico de tendido de cables a través de
tubo, convenientemente caracterizado: 
– Identificar el tubo y sus extremos.
– Introducir la guía pasacables en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cable o se dañe.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C4: 
Instalar los elementos y equipos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones en edificios.
CE4.1 En un caso práctico de montaje de una instalación de
recepción y distribución de radio y televisión en un edificio
realizada a escala con elementos reales, convenientemente
caracterizado: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (antenas, ampli-
ficadores, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.2 En un caso práctico, convenientemente caracterizado,
de montaje de una instalación de telefonía en un edificio rea-
lizada a escala con elementos reales:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (centralitas,
tomas de usuario, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.3 En un caso práctico, convenientemente caracterizado,
de montaje de una instalación de video portería en un edifi-
cio realizada a escala con elementos reales:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (porteros, video-
porteros, telefonillos, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C5: 
Adaptarse a la organización de la empresa integrándose en el
sistema de relaciones técnico-laborales. 
C6: 
Ejecutar correctamente las instrucciones que recibe respon-
sabilizándose de la labor que desarrolla, comunicándose de
manera eficaz con la persona adecuada en cada momento. 
C7: 
Mostrar una actitud de respeto hacia los compañeros, proce-
dimientos y normas de la empresa. 
Contenidos: 
Instalaciones de telecomunicación en edificios 
– Instalaciones de telefonía y redes locales. Características. Medios
de transmisión. Equipos: Centralitas, Hub's, switch, router, entre
otros. 
– Instalaciones de infraestructuras de telecomunicación en edificios.
Características. Medios de transmisión. Equipos y elementos. 
– Instalaciones de megafonía y sonorización. Tipos y características.
Difusores de señal. Cables y elementos de interconexión. Equipos:
Amplificadores, reproductores, grabadores, entre otros. 
– Instalaciones de circuito cerrado de televisión. Características.
Cámaras. Monitores. Equipos de procesamiento de señal. Antenas. 
Montaje de los elementos de las instalaciones de telecomunicación en
edificios: canalizaciones y cables 
– Características y tipos de las canalizaciones: Tubos rígidos y flexi-
bles, canales, bandejas y soportes, entre otros. Preparación y meca-
nizado de canalizaciones. Técnicas de montaje de canalizaciones y
tubos. 
– Características y tipos de las fijaciones. Técnicas de montaje. 
– Características y tipos de conductores: Cable coaxial, de pares,
fibra óptica, entre otros. Técnicas de tendido de los conductores.
Normas de seguridad. 
– Identificación y etiquetado de conductores. 
– Medios y equipos de seguridad. 
Montaje de los elementos de las instalaciones de telecomunicación en
edificios: equipos y elementos 
– Instalación y fijación de equipos en instalaciones de telecomunicación. 
– Técnicas de fijación: En armarios, en superficie. Normas de seguridad. 
– Técnicas de montaje de antenas de radio y televisión. 
– Técnicas de conexionados de los conductores. 
– Instalación y fijación de tomas de señal. 
– Riesgos en altura. Medios y equipos de seguridad. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Operaciones de montaje de apoyos
en redes eléctricas aéreas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de montaje de apoyos en
redes eléctricas aéreas.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar las partes que configuran las redes eléctricas aéreas,
describiendo sus principales características y funcionalidad.
CE1.1 Clasificar los tipos de elementos de las redes de dis-
tribución aérea en función de su aplicación y ubicación: 
– Apoyos.
– Armados.
– Herrajes.
– Conductores.
– Aisladores.
– Elementos de protección y maniobra.
– Tomas de tierra. 
CE1.2 A partir de dibujos esquemáticos, fotografías o vídeos,
entre otros, reconocer los elementos principales que compo-
nen una red de distribución aérea en media tensión indican-
do su función.
CE1.3 En un tramo de una red de distribución reconocer los
elementos que la componen indicando su funcionalidad. 
342
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C2: 
Identificar los medios utilizados y realizar operaciones auxi-
liares para la carga y descarga del material en las redes eléc-
tricas aéreas, indicando las normas de seguridad a observar,
y relacionándolos con su uso habitual.
CE2.1 Enumerar los medios, técnicas y normas de seguridad
específicas utilizadas en el izado del material al medio de
transporte.
CE2.2 Describir la forma óptima de «estrobar» el material en
su izado en función de su peso y dimensiones.
CE2.3 Indicar la forma óptima de fijar la carga en el medio
de transporte.
CE2.4 Indicar la forma de proteger los elementos de sujeción
en el transporte de elementos con aristas vivas.
CE2.5 En un caso práctico de carga y descarga del material,
utilizando el procedimiento, las herramientas y medios de
protección y seguridad adecuados, realizar las siguientes
operaciones: 
– Estrobar el material de acuerdo al peso y dimensiones.
– Fijar la carga con las eslingas y medios de sujeción ade-
cuados al peso y dimensiones de la carga de forma que
no se desplace durante el transporte.
– Proteger las eslingas y los medios de sujeción de los ele-
mentos con aristas vivas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C3: 
Describir las partes que configuran los apoyos de las redes
eléctricas aéreas, detallando sus características específicas.
CE3.1 Nombrar los elementos (eléctricos, herrajes: apoyos,
entre otros) que componen el apoyo indicando su función y
características.
CE3.2 A partir de croquis sencillos, fotografías o videos,
entre otros, de apoyos de redes eléctricas aéreas, describir los
elementos que los componen relacionándolos con su función
principal.
CE3.3 En apoyos reales de redes eléctricas aéreas, distinguir
los elementos que los componen relacionándolos con su fun-
ción principal. 
C4: 
Realizar operaciones auxiliares en el montaje de apoyos en
una instalación de una red eléctrica aérea de alta tensión, a
partir de las órdenes recibidas.
CE4.1 En un supuesto práctico de montaje y armado de apo-
yos a nivel de suelo, describir las técnicas, herramientas y los
medios técnicos y de protección personal necesarios para: 
– Ensamblar y montar los distintos tipos de apoyos.
– Montar y fijar las crucetas.
– Montar y fijar herrajes y aisladores.
– Instalar la toma de tierra.
– Montar los elementos de protección y maniobra (seccio-
nadores y fusibles, entre otros).
CE4.2 En un caso práctico de montaje y armado de apoyos a
nivel de suelo, utilizando el procedimiento, las herramientas
y medios de protección y seguridad adecuados, realizar las
siguiente operaciones: 
– Ensamblar y montar los distintos tipos de apoyos.
– El montaje y la fijación de las crucetas.
– El montaje y fijación de herrajes y aisladores.
– El montaje de elementos de protección y maniobra (sec-
cionadores y fusibles, entre otros).
– Aplicar las normas de seguridad. 
C5: 
Realizar operaciones auxiliares en el izado y sujeción de
apoyos en una instalación de red eléctrica aérea a partir de
las órdenes recibidas.
CE5.1 En un supuesto de montaje de un red aérea, indicar los
pasos a seguir para el izado de los apoyos.
CE5.2 En un caso práctico de izado y sujeción de apoyos,
utilizando el procedimiento, las herramientas y medios de
protección y seguridad adecuados, realizar las siguientes
operaciones: 
– Adecuar los hoyos para conseguir el asentado y nivela-
do de los apoyos.
– Colocar y asegurar los estrobos en función de la carga a
manejar. 
– Realizar las operaciones de guiado en el izado de los
apoyos, atendiendo a las indicaciones de la persona que
dirige la maniobra.
– Distribuir uniformemente la argamasa en el hoyo.
– Fijar los tubos para el cable de tierra o para los pasos
aéreo-subterráneo en los lugares indicados.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C6: 
Realizar operaciones auxiliares en la instalación de redes de
tierra en una instalación de red eléctrica aérea a partir de las
órdenes recibidas.
CE6.1 En un supuesto de montaje de una red eléctrica aérea,
indicar los pasos a seguir para la instalación de la red de tie-
rra de los apoyos.
CE6.2 En un caso práctico de montaje de una red eléctrica
aérea, utilizando el procedimiento, las herramientas y
medios de protección y seguridad adecuados, realizar las
operaciones necesarias para la instalación de la red de tierra
de los apoyos: 
– Clavar las picas de tierra en los lugares indicados.
– Conexionar las picas de tierra al cable de tierra de los
apoyos.
– Aplicar las normas de seguridad. 
Contenidos: 
Redes eléctricas aéreas en alta y baja tensión 
– Distribución de la energía eléctrica.
– Tipología y estructura de las redes. 
– Elementos de las redes de distribución: Tipos y características de
los conductores. 
– Tipos, características y constitución de los apoyos (Madera. Metá-
licos, apoyos de perfiles metálicos, apoyos de chapa metálica. Hor-
migón: postes de hormigón armado y vibrado, postes tubulares de
hormigón armado y vibrado.Fibra de vidrio. Crucetas y armados). 
– Cimentaciones (Para apoyos metálicos. Para apoyos de hormigón). 
– Numeración de los apoyos. Señalización de los apoyos. Carga y
descarga de los apoyos (Normas de seguridad. Máquinas y ele-
mentos empleados. Fijación y protección). 
Elementos de protección y maniobra y accesorios de sujeción 
– De media tensión: Elementos de protección y maniobra. Elemen-
tos de señalización.
– De baja tensión: Elementos de protección y maniobra. Elementos
de señalización. Aisladores. Cadenas de aisladores. 
– Herrajes y sujeciones. 
– Sistemas antiescalo.
– Elementos de protección de la avifauna. 
Montaje de apoyos de redes eléctricas aéreas en alta tensión 
– Apertura de calles y hoyos. 
– Ensamblado de apoyos y armados.
– Montaje de las tomas de tierra de los apoyos.
– Operaciones para el izado y aplomado de apoyos. 
– Operaciones para la cimentación y el hormigonado de apoyos. 
– Montaje de elementos de protección y maniobra. 
– Montaje de los elementos de señalización, antiescalo y protección
de la avifauna. Herramientas y medios técnicos auxiliares. 
– Elementos de seguridad individuales y colectivos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Operaciones de tendido y tensado de
conductores en redes eléctricas aéreas y subterráneas 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de tendido y tensado de con-
ductores en redes eléctricas aéreas y subterráneas.
Duración: 87 horas. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
343

Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los elementos, herramientas y equipo auxiliar
(máquina de freno, cabestrante, caballetes alza bobinas, entre
otros) para el tendido y tensado de conductores en redes eléc-
tricas describiendo sus principales características.
CE1.1 Enumerar los elementos que intervienen en el tendido
y tensado de los cables clasificándolo según sean: 
– Conductores.
– Alta tensión: aéreos y subterráneos.
– Baja tensión: aéreos y subterráneos.
– Equipo auxiliar, (cables piloto, cuerdas piloto, ochos,
giratorios, camisas, entre otros). 
– Medios de seguridad.
CE1.2 Enumerar los elementos que intervienen en el tendido
y tensado de los cables, clasificándolo según por donde dis-
curra la instalación (aérea, subterránea o sobre fachada).
CE1.3 A partir de dibujos esquemáticos, fotografías, videos,
entre otros, reconocer los elementos principales que intervie-
nen en el tendido y tensado de conductores en una red de dis-
tribución indicando su función y campo de aplicación. 
C2: 
Identificar los medios utilizados y realizar operaciones auxilia-
res para la carga y descarga del material, indicando las normas
de seguridad a observar, utilizado en las redes eléctricas en alta
y baja tensión, relacionándolos con su uso habitual.
CE2.1 Enumerar los medios, técnicas y normas de seguridad
específicas utilizadas en el izado del material al medio de
transporte.
CE2.2 Indicar la forma óptima de «estrobar» el material para
su izado en función de su peso y dimensiones.
CE2.3 Describir la forma óptima para el fijado de la carga en
el medio de transporte.
CE2.4 Indicar la forma de proteger los elementos de sujeción
en el transporte de elementos con aristas vivas.
CE2.5 En un caso práctico de carga y descarga del material,
utilizando el procedimiento, las herramientas y medios de
protección y seguridad adecuado, realizar las siguientes
operaciones: 
– Estrobar el material de acuerdo al peso y dimensiones.
– Fijar la carga con las eslingas adecuadas de forma que no
se desplace durante el transporte. 
– Proteger las eslingas de los elementos con aristas vivas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C3: 
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes eléctricas aéreas de alta tensión.
CE3.1 Relacionar los materiales, medios, técnicas y normas
de seguridad específicas utilizadas en redes eléctricas aéreas
de alta tensión con cada una de las actividades que se reali-
zan en el tendido de los cables.
CE3.2 En un supuesto de tendido de cable de una red eléctrica
aérea, identificar las posibles contingencias que pueden surgir
en el tendido para su notificación al equipo de montaje.
CE3.3 En un supuesto práctico de montaje a escala de una
red eléctrica aérea de alta tensión, utilizando el procedimien-
to, las herramientas y medios de protección y seguridad ade-
cuados realizar las siguientes operaciones: 
– Empalmar y conexionar los conductores.
– Conectar el cable de tierra con las picas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C4: 
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes de distribución aérea de baja tensión.
CE4.1 Relacionar los materiales, medios, técnicas y normas
de seguridad específicas utilizadas en redes eléctricas aéreas
de baja tensión con cada una de las actividades que se reali-
zan en el tendido de los cables.
CE4.2 En un supuesto práctico de montaje a escala de una red
de distribución aérea de baja tensión sobre postes, utilizando el
procedimiento, las herramientas y medios de protección y
seguridad adecuados realizar las siguientes operaciones: 
– Tender y amarrar (engrapar o retencionar) los cables en
los aisladores.
– Realizar empalmes entre conductores.
– Tensar los cables consiguiendo la flecha especificada.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.3 En un supuesto práctico de montaje a escala de una
red de distribución de baja tensión sobre fachada, utilizando
el procedimiento, las herramientas y medios de protección y
seguridad adecuados realizar las siguientes operaciones: 
– Colocar y sujetar los elementos, soportes y cables sobre
pared o fachada.
– Realizar empalmes entre conductores.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C5: 
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes eléctricas subterráneas.
CE5.1 Relacionar los materiales, medios, técnicas y normas
de seguridad específicas utilizadas en tendido de cables en
redes subterráneas, con cada una de las actividades que se
realizan.
CE5.2 En un supuesto práctico de montaje de una red de dis-
tribución en galería, utilizando el procedimiento, las herra-
mientas y medios de protección y seguridad adecuados rea-
lizar las siguientes operaciones: 
– Colocar y sujetar las bandejas y soportes. 
– Realizar el asiento de los cables en las bandejas.
– Marcar y agrupar los conductores.
– Etiquetar las bandejas y conductores.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE5.3 En un supuesto práctico de montaje de una red eléc-
trica subterránea sobre lecho de arena, utilizando el procedi-
miento, las herramientas y medios de protección y seguridad
adecuados realizar las siguientes operaciones: 
– Acondicionar el lecho de la zanja dejándolo nivelado.
– Colocar y sujetar los tubos sobre el lecho de la zanja.
– Introducir los conductores en los tubos.
– Marcar y agrupar los conductores.
– Etiquetar conductores.
– Aplicar las normas de seguridad. 
Contenidos: 
Tipos y características de los conductores 
– Media tensión: Aéreos. Subterráneos. 
– Baja tensión: Aéreos (Sobre postes. Sobre fachadas. Subterráneos).
– Carga y descarga de las bobinas de cable: Normas de seguridad
(Máquinas y elementos empleados. Fijación y protección). 
Tendido y tensado de conductores en redes eléctricas en alta y baja
tensión 
– Equipos, herramientas y medios técnicos auxiliares para el tendido
y tensado de conductores.
– Elementos de seguridad colectivos e individuales.
– Montaje de protecciones en puntos singulares: Con otras líneas.
Vías. Cruces. Otros. 
– Montaje de los conductores y protecciones: Tendido y tensado de
conductores en alta y media tensión (Tendidos aéreos. Tendidos
subterráneos). Tendido y tensado de conductores en baja tensión.
Tendidos aéreos (Sobre postes. Sobre fachadas). Tendidos subte-
rráneos (En zanjas. En galerías). 
344
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

MÓDULO ESPECÍFICO 5: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Montar canalizaciones, soportes y cajas en una instalación
eléctrica de baja tensión y/o domótica en un edificio, bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE1.1 En el montaje de una instalación eléctrica y/o domó-
tica de una vivienda o local: 
– Identificar y señalar en un croquis de la vivienda o local los
lugares de ubicación de los elementos de la instalación. 
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y materiales
que hay que utilizar, aplicando los procedimientos
requeridos.
– Realizar los taladros con la técnica y accesorios adecua-
dos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica y calidad estética.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C2: 
Tender el cableado para el montaje de la instalación eléctri-
ca y/o domótica de un edificio, bajo normas de seguridad
personal y de los materiales utilizados.
CE2.1 En el tendido de cables a través de tubo, realizar las
siguientes operaciones: 
– Identificar el tubo y sus extremos.
– Introducir la guía pasacables adecuada (nylon, metálica,
entre otras) en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cableo o se dañe, hasta recuperar el cable en el otro
extremo del tubo.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C3: 
Instalar los mecanismos y elementos de las instalaciones
eléctricas y/o domóticas en un edificio bajo normas de segu-
ridad personal y de los materiales utilizados.
CE3.1 En el montaje de los mecanismos y elementos de una
instalación eléctrica de un edificio: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de sus colores o etiquetas.
– Colocar y fijar los aparatos o mecanismos en su lugar de
ubicación.
– Colocar y fijar los actuadores y sensores en su lugar de
ubicación.
– Conectar los cables con los mecanismos y aparatos eléc-
tricos asegurando un buen contacto eléctrico y la corres-
pondencia entre el cable y el terminal del aparato o
mecanismo.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE3.2 En el montaje de una instalación domótica de un edificio: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los sensores y actuadores en su lugar de
ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos de
la instalación. 
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C4: 
Reparar y sustituir elementos de instalaciones eléctricas y/o
domóticas de edificios. 
CE4.1 En la instalación eléctrica de un edificio:
– Comprobar visual o funcionalmente la disfunción.
– Asegurar la ausencia de peligro para la integridad física
y para la instalación.
– Sustituir el elemento deteriorado o restituir las condi-
ciones de funcionamientos siguiendo el procedimiento
establecido.
– Comprobar visual o funcionalmente el reestablecimien-
to del funcionamiento de la instalación.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE4.2 En la Instalación domótica de un edificio:
– Comprobar visual o funcionalmente la disfunción.
– Asegurar la ausencia de peligro para la integridad física
y para la instalación.
– Sustituir el elemento deteriorado o restituir las condi-
ciones de funcionamientos siguiendo el procedimiento
establecido.
– Comprobar visual o funcionalmente el reestablecimien-
to del funcionamiento de la instalación.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C5: 
Montar canalizaciones, soportes y armarios en una instala-
ción de telecomunicaciones, bajo normas de seguridad per-
sonal y de los materiales utilizados.
CE5.1 En el montaje de una instalación de telecomunicacio-
nes en un edificio: 
– Seleccionar adecuadamente las herramientas en función
de los procedimientos aplicados.
– Identificar y señalar en un croquis del edificio o parte del
edificio los lugares de ubicación de los elementos de la
instalación.
– Marcar la ubicación de las canalizaciones y cajas.
– Preparar los huecos y cajeados para la ubicación de cajas
y canalizaciones.
– Preparar y/o mecanizar las canalizaciones y cajas.
– Montar los armarios (racks). 
– Taladrar con la técnica y accesorios adecuados los huecos
de fijación de los elementos bajo normas de seguridad.
– Montar los elementos, cajas y tubos, entre otros, asegu-
rando su adecuada fijación mecánica.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C6: 
Tender el cableado para el montaje de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones de un edificio bajo
normas de seguridad personal y de los materiales utilizados.
CE6.1 En el tendido de cables a través de tubo: 
– Identificar el tubo y sus extremos. 
– Introducir la guía pasacables en el tubo.
– Sujetar adecuadamente el cable a la guía pasacables de
forma escalonada.
– Tirar de la guía pasacables evitando que se suelte el
cable o se dañe.
– Cortar el cable dejando una «coca» en cada extremo.
– Etiquetar el cable siguiendo el procedimiento establecido.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C7: 
Instalar los elementos y equipos de las instalaciones de
infraestructuras de telecomunicaciones en edificios.
CE7.1 En el montaje de una instalación de recepción y dis-
tribución de radio y televisión: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (antenas, ampli-
ficadores, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
345

– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE7.2 En el montaje de una instalación de telefonía en un
edificio: 
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (centralitas,
tomas de usuario, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE7.3 En el montaje de una instalación de video portería en
un edificio:
– Ensamblar los elementos que consten de varias piezas.
– Identificar el cableado en función de su etiquetado.
– Colocar y fijar los equipos o elementos (porteros, vídeo
porteros, telefonillos, entre otros) en su lugar de ubicación.
– Conexionar el cableado con los equipos y elementos.
– Colocar los embellecedores o tapas si es necesario.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C8: 
Identificar los medios utilizados y realizar operaciones auxi-
liares para la carga y descarga del material en las redes eléc-
tricas aéreas, indicando las normas de seguridad a observar,
y relacionándolos con su uso habitual.
CE8.1 En la carga y descarga del material, utilizando el pro-
cedimiento, las herramientas y medios de protección y segu-
ridad adecuados, realizar las siguientes operaciones: 
– Estrobar el material de acuerdo al peso y dimensiones.
– Fijar la carga con las eslingas y medios de sujeción ade-
cuados al peso y dimensiones de la carga de forma que
no se desplace durante el transporte.
– Proteger las eslingas y los medios de sujeción de los ele-
mentos con aristas vivas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C9: 
Realizar operaciones auxiliares en el montaje de apoyos en
una instalación de una red eléctrica aérea de alta tensión, a
partir de las órdenes recibidas.
CE9.1 En el montaje y armado de apoyos a nivel de suelo,
utilizando el procedimiento, las herramientas y medios de
protección y seguridad adecuados, realizar las siguientes
operaciones: 
– Ensamblar y montar los distintos tipos de apoyos.
– El montaje y la fijación de las crucetas.
– El montaje y fijación de herrajes y aisladores.
– El montaje de elementos de protección y maniobra (sec-
cionadores y fusibles, entre otros).
– Aplicar las normas de seguridad. 
C10:
Realizar operaciones auxiliares en el izado y sujeción de
apoyos en una instalación de red eléctrica aérea a partir de
las órdenes recibidas.
CE10.1 En el izado y sujeción de apoyos, utilizando el pro-
cedimiento, las herramientas y medios de protección y segu-
ridad adecuados, realizar las siguientes operaciones: 
– Adecuar los hoyos para conseguir el asentado y nivela-
do de los apoyos.
– Colocar y asegurar los estrobos en función de la carga a
manejar.
– Realizar las operaciones de guiado en el izado de los
apoyos, atendiendo a las indicaciones de la persona que
dirige la maniobra.
– Distribuir uniformemente la argamasa en el hoyo.
– Fijar los tubos para el cable de tierra o para los pasos
aéreo-subterráneo en los lugares indicados.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C11: 
Realizar operaciones auxiliares en la instalación de redes de
tierra en una instalación de red eléctrica aérea a partir de las
órdenes recibidas.
CE11.1 En el montaje de una red eléctrica aérea, utilizando
el procedimiento, las herramientas y medios de protección y
seguridad adecuados, realizar las operaciones necesarias
para la instalación de la red de tierra de los apoyos: 
– Clavar las picas de tierra en los lugares indicados.
– Conexionar las picas de tierra al cable de tierra de los
apoyos.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C12:
Identificar los medios utilizados y realizar operaciones auxilia-
res para la carga y descarga del material, indicando las normas
de seguridad a observar, utilizado en las redes eléctricas en alta
y baja tensión, relacionándolos con su uso habitual.
CE12.1 En la carga y descarga del material, utilizando el
procedimiento, las herramientas y medios de protección y
seguridad adecuado, realizar las siguientes operaciones: 
– Estrobar el material de acuerdo al peso y dimensiones.
– Fijar la carga con las eslingas adecuadas de forma que no
se desplace durante el transporte.
– Proteger las eslingas de los elementos con aristas vivas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C13:
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes eléctricas aéreas de alta tensión.
CE13.1 En el montaje de una red eléctrica aérea de alta ten-
sión, utilizando el procedimiento, las herramientas y medios
de protección y seguridad adecuados realizar las siguientes
operaciones: 
– Empalmar y conexionar los conductores.
– Conectar el cable de tierra con las picas.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C14:
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes de distribución aérea de baja tensión.
CE14.1 En el montaje de una red de distribución aérea de
baja tensión sobre postes, utilizando el procedimiento, las
herramientas y medios de protección y seguridad adecuados
realizar las siguientes operaciones: 
– Tender y amarrar (engrapar o retencionar) los cables en
los aisladores.
– Realizar empalmes entre conductores.
– Tensar los cables consiguiendo la flecha especificada.
– Aplicar las normas de seguridad. 
CE14.2 En el montaje de una red de distribución de baja ten-
sión sobre fachada, utilizando el procedimiento, las herra-
mientas y medios de protección y seguridad adecuados rea-
lizar las siguientes operaciones: 
– Tender y amarrar (engrapar o retencionar) los cables en
los aisladores.
– Realizar empalmes entre conductores.
– Tensar los cables consiguiendo la flecha especificada.
– Aplicar las normas de seguridad. 
C15:
Realizar operaciones auxiliares en el tendido de cables en
redes eléctricas subterráneas.
CE15.1 En el montaje de una red de distribución en galería,
utilizando el procedimiento, las herramientas y medios de
protección y seguridad adecuados realizar las siguientes
operaciones: 
– Colocar y sujetar las bandejas y soportes.
– Realizar el asiento de los cables en las bandejas.
– Marcar y agrupar los conductores.
– Etiquetar las bandejas y conductores.
– Aplicar las normas de seguridad. 
346
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE15.2 En el montaje de una red eléctrica subterránea sobre
lecho de arena, utilizando el procedimiento, las herramientas
y medios de protección y seguridad adecuados realizar las
siguientes operaciones: 
– Acondicionar el lecho de la zanja dejándolo nivelado. 
– Colocar y sujetar los tubos sobre el lecho de la zanja.
– Introducir los conductores en los tubos.
– Marcar y agrupar los conductores.
– Etiquetar conductores.
– Aplicar las normas de seguridad. 
Bloque II 
C16:
Reconocer la estructura jerárquica de la empresa, identifi-
cando las funciones asignadas a cada nivel y su relación con
el desarrollo de la actividad.
CE16.1 Identificar la estructura organizativa de la empresa y
las funciones de cada área de la misma.
CE16.2 Identificar los procedimientos de trabajo en el
desarrollo del proceso productivo.
CE16.3 Relacionar las competencias de los recursos huma-
nos con el desarrollo de la actividad de la empresa.
CE16.4 Relacionar las ventajas e inconvenientes de la
estructura de la empresa frente a otro tipo de organizaciones
empresariales.
CE16.5 Analizar el tejido empresarial del sector en función
de la prestación que ofrece.
CE16.6 Reconocer las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento. 
C17:
Adaptarse a la organización de la empresa integrándose en el
sistema de relaciones técnico-laborales.
CE17.1 Reconocer y justificar: 
– La disposición personal y temporal que necesita el pues-
to de trabajo. 
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre
otras) y profesionales (orden, limpieza, seguridad necesa-
rias para el puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras). 
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de
riesgos en la actividad profesional y las medidas de pro-
tección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad
en la actividad profesional.
– Las actitudes relacionadas con el propio equipo de tra-
bajo y con la estructura jerárquica establecida en la
empresa.
CE17.2 Valorar la importancia de su actividad y la adapta-
ción a los cambios de tareas asignados en el desarrollo de los
procesos productivos de la empresa, integrándose en las nue-
vas funciones.
CE17.3 Aplicar los equipos de protección individual según
los riesgos de la actividad profesional y las normas de la
empresa.
CE17.4 Mantener una actitud clara de respeto al medio
ambiente en las actividades desarrolladas y aplicado las nor-
mas internas y externas vinculadas a la misma. 
C18:
Ejecutar correctamente las instrucciones que recibe respon-
sabilizándose de la labor que desarrolla, comunicándose de
manera eficaz con la persona adecuada en cada momento.
CE18.1 Interpretar y cumplir las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
CE18.2 Establecer una comunicación y relación eficaces con
la persona responsable en cada situación y miembros de su
equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
CE18.3 Responsabilizarse de la aplicación de las normas y
procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
CE18.4 Comprobar la calidad del trabajo realizado de mane-
ra rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas. 
C19:
Mostrar una actitud de respeto hacia los compañeros, proce-
dimientos y normas de la empresa 
CE19.1 Aplicar hábitos éticos y laborales en el desarrollo de
su actividad profesional de acuerdo con las características de
la tarea asignada y según los procedimientos establecidos de
la empresa. 
CE19.2 Mantener en orden, limpio y libre de obstáculos el
puesto de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la
actividad. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, adaptando el ritmo de aprendizaje, fomentando el interés,
provocar un desarrollo ajustado y positivo de si mismo y elevación de la
autoestima y muestre interés en el oficio relacionado con este perfil. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Desarrollo de una autonomía en sus aprendizajes, planificación de la
propia tarea, creación de hábitos de trabajo y estudio correctos, así como
de una adecuada distribución del tiempo libre. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
347

348
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE MONTAJE DE INSTALACIONES ELECTROTÉCNICAS Y REDES DE TELECOMUNICACIONES
