76
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Mantenimiento
de Vehículos. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquÉllos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Mantenimiento
de Vehículos. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Mantenimiento de Vehículos está compuesto, de una parte, por las
especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Mantenimiento de
Vehículos se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje
que cada profesor adaptará en función de las características del grupo y
se completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Manteni-
miento de Vehículos se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo,
adecuándose a la duración horaria total que para cada módulo se estable-
ce el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se con-
cretará en la programación realizada en el centro antes del inicio del pro-
grama de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos, se organizan en
un curso académico. Si la impartición de los módulos específicos es
simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el
Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos, sin perjuicio de que los mismos
puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el
mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los
establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Manteni-
miento de Vehículos en centros docentes públicos, el profesorado y por el
orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Mantenimiento de Vehículos.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
77
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Procesos de Mantenimiento de Vehículos.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Ingeniero: Aeronáutico, Agrónomo, Industrial, de Minas, de Mon-
tes, Naval y Oceánico.
b) Licenciado en Máquinas Navales, en Náutica y Transporte Maríti-
mo, en Radioelectrónica Naval.
c) Diplomado en Máquinas Navales, en Navegación Marítima, en
Radioelectrónica Naval. 
d) Ingeniero Técnico: Industrial en todas sus especialidades, Aero-
náutico en todas sus especialidades, Naval en la especialidad de
Propulsión y Servicios del Buque, Agrícola en todas sus especiali-
dades, de Minas en todas sus especialidades, Forestal en todas sus
especialidades, y Obras Públicas en todas sus especialidades. 
e) Título de grado equivalente con los anteriores. 
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Automoción. 
b) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor espe-
cialista un profesional no necesariamente titulado que acredite un
mínimo de tres años de experiencia laboral en el ámbito de las
competencias relacionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Mantenimiento de Vehículos serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Mantenimiento de Vehículos.
Familia profesional: Transporte y Mantenimiento de Vehículos.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: TMV01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones básicas de mantenimiento en el área de electro-
mecánica y carrocería de vehículos, desmontando y montando elementos
mecánicos, eléctricos y amovibles del vehículo y ejecutando operaciones
básicas de preparación de superficies en condiciones de seguridad y bajo
la supervisión de un técnico de nivel superior. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de mantenimiento de carrocería de vehículos
TMV194_1 (R.D. 1128/2006), que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0620_1: Efectuar operaciones de mecanizado básico.
UC0621_1: Desmontar, montar y sustituir elementos amovibles
simples de un vehículo.
UC0622_1: Realizar operaciones básicas de preparación de superficies. 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de mantenimiento en electromecánica de
vehículos TMV195_1 (R.D. 1128/2006), que comprende las siguientes
unidades de competencia:
UC0620_1: Efectuar operaciones de mecanizado básico.
UC0623_1: Técnicas básicas de mecánica.
UC0624_1: Técnicas básicas de electricidad. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Este profesional ejerce su actividad, en el sector industrial del auto-
móvil, su actividad profesional se realiza en los talleres de reparación y
concesionarios de vehículos, como los talleres para vehículos privados
y/o industriales, agrícolas, de obras públicas, embarcaciones, aviación y
material rodante ferroviario. 
Sectores productivos 
Se ubica en el sector industria, subsector automoción y, concreta-
mente, en las siguientes actividades económico-productivas: Industria de
la construcción de maquinaria y equipo mecánico, subactividad repara-
ción de maquinaria y otro material agrícola; Venta, mantenimiento y
reparación de vehículos de motor, motocicletas y ciclomotores; Fabrica-
ción de otro material de transporte: subactividad construcción y repara-
ción de: Transporte terrestre, transporte aéreo y transporte por ferrocarril. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Ayudante en el área de carrocería.
– Auxiliar de almacén de recambios.
– Operario empresas de sustitución de vidrios.
– Ayudante en el área de electromecánica.
– Operario de reparación de motocicletas.
– Operario de taller de mecánica rápida.
– Operario de taller de ruedas.
– Operario de montaje de vehículos en fábrica. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El profesional de auxiliar de mantenimiento de vehículos, desempeña
su trabajo en el sector económico de servicios, en el ámbito de los servi-
cios personales dentro del sector industrial del automóvil.
Se trata de un sector dominado por la pequeña empresa, en la que
figura un taller.
La mediana empresa reúne los concesionarios, los talleres de públicas
y flota de empresas.
En grandes empresas se localizan las empresas auxiliares de fabrica-
ción y montaje de vehículos, empresas auxiliares de fabricación y mon-
taje aeronáutico y talleres ferroviarios.
Se encuentran ubicadas por todo el territorio comunitario principal-
mente en el área urbana, pero también en pequeñas poblaciones.
Su campo profesional es el de ayudante o auxiliar de un técnico, que
actuará dirigiendo, orientando y supervisando su trabajo.

78
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Existe actualmente, por parte de las empresas del sector, una deman-
da importante de este profesional. 
Empresas que existen en Castilla y León en relación a ese perfil 
Talleres de reparación y concesionarios de vehículos.
Talleres para vehículos privados y/o industriales y agrícolas.
Talleres de obras públicas, de flotas de vehículos de empresas. 
Talleres ferroviarios.
Empresas de montaje de vehículos.
Empresas auxiliares de fabricación de vehículos.
Empresas auxiliares de fabricación y montaje aeronáutico. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Efectuar operaciones de meca-
nizado básico 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Establecer el proceso de mecanizado en cuanto a fases y
parámetros de corte, asegurando la viabilidad del mecaniza-
do y consiguiendo la calidad del proceso.
CR1.1 El análisis del plano de la pieza permite determinar: 
– La sucesión de las operaciones de mecanizado que se
debe realizar.
– Las máquinas y herramientas que hay que emplear en las
distintas fases.
– Los dispositivos de sujeción y herramientas de corte.
– El material que hay que emplear.
– Las dimensiones finales. 
CR1.2 Las secuencias determinadas permiten realizar el
mecanizado según las normas y especificaciones requeridas.
CR1.3 El proceso de mecanizado obtiene la calidad adecua-
da y optimiza los tiempos.
CR1.4 Los parámetros de mecanizado (velocidad de corte,
avance, profundidad, entre otros) se seleccionan en función
del material y de las características de la pieza que hay que
mecanizar, así como de las herramientas de corte (tipo, mate-
rial, entre otros).
CR1.5 El proceso se determina conjugando: 
– Las características de la pieza (forma geométrica,
dimensiones, precisión, peso, entre otras).
– Los medios disponibles para mecanizar la pieza (máqui-
nas, herramientas, utillajes, entre otros).
– Las disponibilidades de las máquinas en el momento de
hacer la pieza. 
RP2: 
Realizar el trazado de piezas para proceder a su mecanizado,
a partir de planos sencillos.
CR2.1 El trazado aporta la información que define correcta-
mente la pieza para su mecanizado (ejes, centros de taladros,
límites de mecanización, líneas de referencia, líneas de
doblado, entre otros).
CR2.2 El trazado se realiza según las especificaciones técni-
cas y la normativa específica.
CR2.3 El marcado se realiza con los productos y métodos
establecidos (pintura, sulfato de cobre, golpe de granete,
entre otros).
CR2.4 El trazado se realiza con los útiles apropiados y de
acuerdo con lo establecido en los planos.
CR2.5 El trazado y el marcado se realizan, con la precisión
requerida para lograr la calidad esperada del mecanizado. 
RP3: 
Seleccionar los útiles y herramientas necesarios para el
mecanizado, en función del tipo de pieza y del proceso de
mecanizado.
CR3.1 Las herramientas y útiles seleccionados son los ade-
cuados para realizar el mecanizado, en función del tipo de
material, calidad requerida y disponibilidad de los equipos. 
CR3.2 Las especificaciones del fabricante se tienen en cuen-
ta para elegir las herramientas.
CR3.3 Las herramientas y útiles elegidos permiten el meca-
nizado en el menor tiempo posible. 
RP4:
Ejecutar uniones soldadas, que no requieran una gran destre-
za, aplicando las técnicas necesarias y siguiendo las especi-
ficaciones técnicas.
CR4.1 Las uniones soldadas se realizan preparando los bor-
des, fijando y dando la rigidez adecuada a los elementos que
se deben unir.
CR4.2 El consumible y los valores de las variables de opera-
ción se seleccionan en función de los materiales base.
CR4.3 Las uniones soldadas se comprueba que no presentan
defectos aparentes y los cordones obtenidos se repasan y aca-
ban para conseguir la calidad requerida. 
RP5:
Ejecutar todas las operaciones de mecanizado de acuerdo con
las normas de prevención de riesgos laborales.
CR5.1 Los riesgos inherentes al trabajo específico se extraen
de las normas de seguridad del taller, y se comprueba que las
medidas de protección personales y colectivas dispuestas se
cumplen.
CR5.2 La zona de trabajo se mantiene libre de riesgos, respe-
tándose las normas de seguridad personal y colectiva.
CR5.3 Las contingencias acaecidas se comunican con la pron-
titud necesaria para posibilitar su supervisión y resolución. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Materiales elaboración piezas. Sierras, limas, gramiles, puntas de trazar,
equipos de roscado. Instrumentos de medida. Taladradora, remachadora.
Equipo de soldadura blanda, equipo de soldadura eléctrica por electrodo
revestido, equipos de soldadura mig-mag. 
Productos y resultados 
Piezas elaboradas, mecanizadas, soldadas. Métodos, procedimientos y
secuencia de operaciones definidas. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de trabajo, planos de fabricaciones sencillas, manuales de
manejo de los distintos equipos. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Desmontar, montar y sustituir
elementos amovibles simples de un vehículo 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Desmontar, montar y sustituir, elementos accesorios y guarneci-
dos que presenten una unión atornillada, remachada, grapada o
pegada, según las órdenes de trabajo y con la calidad prescrita. 
CR1.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se inter-
pretan con claridad.
CR1.2 Los elementos que hay que sustituir se identifican y
determinan correctamente.
CR1.3 El posicionado del elemento sustitutivo mantiene la
homogeneidad del conjunto y, en su caso, recupera la forma
dimensional del vehículo, de acuerdo a las especificaciones
técnicas.
CR1.4 Las cotas de fijación se obtienen mediante posicionado
del elemento o a partir de las especificaciones del fabricante.
CR1.5 La operación de pegado se realiza seleccionando los
productos adecuados según los materiales que hay que unir y
los esfuerzos que deben soportar aplicando el procedimiento
establecido.
CR1.6 Las operaciones de atornillado de elementos amovibles
se realizan siguiendo las especificaciones técnicas, utilizando
los frenos adecuados y aplicando los pares de apriete estableci-
dos.
CR1.7 El diámetro del taladro se tiene en cuenta en las ope-
raciones de remachado y/o grapado, así como las caracterís-
ticas técnicas de los remaches y grapas utilizadas.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
79
CR1.8 Las instalaciones generales, herramientas y equipos
se mantienen y ponen a punto, colaborando con el resto del
personal, aplicando los procedimientos requeridos y/o
establecidos. 
RP2:
Reparar y sustituir las lunas de un vehículo utilizando los
medios y equipos necesarios, cumpliendo especificaciones téc-
nicas, y según las órdenes de trabajo y con la calidad prescrita.
CR2.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad.
CR2.2 Las lunas que hay que sustituir se identifican y deter-
minan correctamente, así como el tipo de anclaje de las mis-
mas (pegadas, calzadas, entre otras).
CR2.3 El posicionado del elemento sustitutivo mantiene la
homogeneidad del conjunto de acuerdo a las especificacio-
nes técnicas.
CR2.4 En el desmontaje de la luna a sustituir se eliminan los
residuos sobrantes y el corte de masilla, cuando así sea pre-
ciso, se realiza con los medios apropiados (cuchillo térmico,
cuerda de piano, entre otros), protegiendo las zonas adya-
centes para evitar daños colaterales.
CR2.5 La operación de pegado se realiza seleccionando los
productos adecuados según los materiales a unir y los esfuer-
zos que deban soportar, y se aplican los medios de anclaje y
estanqueidad prescritos.
CR2.6 La luna laminada se repara aplicando las resinas y
productos de reparación, y se efectúa su posterior pulido,
siguiendo especificaciones técnicas.
CR2.7 El elemento reparado y/o sustituido se comprueba que
mantiene o recupera la operatividad, estanqueidad e insono-
rización prescritas por el fabricante.
CR2.8 Las instalaciones generales, herramientas y equipos
se mantienen y ponen a punto, colaborando con el resto del
personal, aplicando los procedimientos requeridos y/o
establecidos. 
RP3:
Ejecutar todas las operaciones de mantenimiento de acuerdo
con las normas de prevención de riesgos laborales. 
CR3.1 Los riesgos inherentes al trabajo específico se extraen
de las normas de seguridad del taller, y se comprueba que las
medidas de protección personales y colectivas dispuestas se
cumplen.
CR3.2 La zona de trabajo se mantiene libre de riesgos, res-
petándose las normas de seguridad personal y colectiva.
CR3.3 Las contingencias acaecidas se comunican con la pron-
titud necesaria para posibilitar su supervisión y resolución. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Máquina neumática de cortar adhesivos, pistolas para aplicación de
poliuretanos, remachadoras, grapadoras, equipo de reglaje de faros. Equi-
po de herramientas del chapista, ventosas. Conjuntos o elemento de mate-
riales metálicos (capós, aletas, puertas, carrocerías, entre otros). Conjun-
tos o elementos de materiales sintéticos (aletas, paragolpes, portones,
entre otros). 
Productos y resultados 
Desmontar, montar, y en su caso, sustituir elementos amovibles sim-
ples: accesorios, guarnecidos, entre otros. Desmontaje y montaje de ele-
mentos simples que interfieren en la reparación de la carrocería. Métodos,
procedimientos y secuencia de operaciones definidas. Elementos atorni-
llados o remachados. Elementos de vidrio pegados. 
Información utilizada o generada 
Manuales técnicos del fabricante, con planos parciales donde se dan
cotas originales. Manuales de manejo de los distintos equipos. Órdenes
de trabajo del jefe de taller, encargado de sección, o de un técnico de nivel
superior. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones auxilia-
res de preparación de superficies 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar operaciones básicas de preparación y acondiciona-
miento de superficies del vehículo, según las órdenes de tra-
bajo y con la calidad prescrita.
CR1.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad.
CR1.2 Los equipos, herramientas, materiales y medios auxi-
liares necesarios para el desarrollo lógico del proceso de tra-
bajo, se seleccionan después de haber sido identificados
convenientemente.
CR1.3 La preparación de superficies y el lijado de bordes se
realiza haciendo uso de los medios adecuados y según pro-
cedimiento establecido.
CR1.4 La limpieza, el desengrasado y decapado de superfi-
cies se realizan, dejando las mismas aptas para recibir los tra-
tamientos posteriores. 
RP2:
Realizar el enmascarado y protección de las zonas del vehí-
culo adyacentes a las zonas a pintar. 
CR2.1 Las zonas a proteger se identifican y delimitan ade-
cuadamente según la naturaleza de los trabajos a realizar con
posterioridad.
CR2.2 Las diferentes técnicas de enmascarado se realizan
utilizando los medios adecuados, ajustándose a los procedi-
mientos y tiempos estipulados.
CR2.3 El desenmascarado se efectúa una vez seca la pintura,
comprobando la total eliminación de los productos de
enmascarado.
CR2.4 Las instalaciones generales, herramientas y equipos
se mantienen y ponen a punto, colaborando con el resto del
personal, aplicando los procedimientos requeridos y/o esta-
blecidos. 
RP3: 
Ejecutar todas las operaciones de mantenimiento de acuerdo
con las normas de prevención de riesgos laborales.
CR3.1 Los riesgos inherentes al trabajo específico se extraen
de las normas de seguridad del taller, y se comprueba que las
medidas de protección personales y colectivas dispuestas se
cumplen.
CR3.2 La zona de trabajo se mantiene libre de riesgos, res-
petándose las normas de seguridad personal y colectiva.
CR3.3 Las contingencias acaecidas se comunican con la pron-
titud necesaria para posibilitar su supervisión y resolución. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Abrasivos, lijadoras rotativas, vibratorias y roto-orbitales. Centrales
de aspiración. Planos aspirantes. Productos de desengrasado y limpieza.
Productos, equipos y herramientas de enmascarado. Conjuntos o elemen-
to de materiales metálicos (capós, aletas, puertas, carrocerías, entre
otros.) Conjuntos o elementos de materiales sintéticos (aletas, paragolpes,
portones, entre otros). 
Productos y resultados 
Superficies metálicas o sintéticas nuevas o reparadas, a las que es
necesario aplicar un tratamiento de preparación de superficie. Superficies
lijadas, limpias y desengrasadas. Enmascarado y desenmascarado de las
áreas circundantes a las zonas a pintar. 
Información utilizada o generada 
Manuales técnicos del fabricante, con planos parciales donde se dan cotas
originales. Manuales de manejo de los distintos equipos. Órdenes de trabajo
del jefe de taller, encargado de sección, o de un técnico de nivel superior. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Desmontar, montar y sustituir
elementos mecánicos simples del vehículo 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar el mantenimiento primario del motor, según órde-
nes de trabajo, y con la calidad prescrita.

80
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR1.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad. 
CR1.2 Las partes del vehículo susceptibles de sufrir desper-
fectos en el desarrollo de las operaciones se protegen ade-
cuadamente.
CR1.3 Los componentes que afectan a las operaciones de
mantenimiento a realizar se identifican y se seleccionan los
medios y herramientas adecuados.
CR1.4 Los elementos primarios (filtros, fluidos, silenciosos,
correas, entre otros) de los sistemas de lubricación, refrige-
ración y alimentación se sustituyen de acuerdo con las nor-
mas establecidas por el fabricante.
CR1.5 Los residuos, aceites, filtros, anticongelantes, entre
otros, se recogen en los recipientes adecuados para su poste-
rior tratamiento.
CR1.6 Los niveles de fluidos se comprueban que son los
establecidos, y en caso contrario se rellena hasta alcanzarlos.
CR1.7 La funcionalidad de los elementos sustituidos se com-
prueba que se ajusta a los parámetros establecidos, y en caso
de no ajustarse se informa al responsable superior.
CR1.8 Las instalaciones generales, herramientas y equipos
se mantienen y ponen a punto, colaborando con el resto del
personal, aplicando los procedimientos requeridos y/o
establecidos. 
RP2:
Realizar el mantenimiento primario del sistema de suspen-
sión y ruedas del vehículo, según órdenes de trabajo, y con
la calidad prescrita.
CR2.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad.
CR2.2 Las partes del vehículo, susceptibles de sufrir des-
perfectos en el desarrollo de las operaciones, se protegen
adecuadamente.
CR2.3 Los componentes que afectan a las operaciones de
mantenimiento a realizar se identifican y se seleccionan los
medios y herramientas adecuados.
CR2.4 El lugar o puesto de trabajo, las herramientas y los
equipos de medida se mantienen limpios, ordenados y
correctamente almacenados.
CR2.5 Los componentes del sistema de suspensión (amorti-
guadores, muelles, barras de torsión, entre otros) se sustitu-
yen siguiendo instrucciones técnicas y verificando que los
nuevos componentes instalados cumplen las especificacio-
nes del fabricante.
CR2.6 Los neumáticos se sustituyen y/o reparan siguiendo
instrucciones, de acuerdo con las normas establecidas por el
fabricante y verificando que cumplen las especificaciones
técnicas.
CR2.7 Los nuevos neumáticos se equilibran con los medios
adecuados, de acuerdo con las normas establecidas por el
fabricante.
CR2.8 La funcionalidad de los elementos sustituidos y/o
reparados se comprueba que es la requerida y, en caso de
anomalías, se informa al responsable superior. 
RP3:
Realizar el mantenimiento primario de los sistemas de trans-
misión y frenos del vehículo, según órdenes de trabajo, y con
la calidad prescrita.
CR3.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad.
CR3.2 Las partes del vehículo, susceptibles de sufrir des-
perfectos en el desarrollo de las operaciones, se protegen
adecuadamente.
CR3.3 Los componentes que afectan a las operaciones de
mantenimiento a realizar, se identifican y se seleccionan los
medios y herramientas adecuados. 
CR3.4 El lugar o puesto de trabajo, las herramientas y los
equipos de medida se mantienen limpios, ordenados y
correctamente almacenados.
CR3.5 Los componentes básicos de los sistemas de transmi-
sión y frenos (palieres de transmisión, pastillas, zapatas,
entre otros), se sustituyen siguiendo instrucciones y verifi-
cando que los nuevos componentes instalados cumplen las
especificaciones del fabricante.
CR3.6 Los residuos generados, líquido de frenos, pastillas,
zapatas, entre otros, se recogen en los recipientes adecuados
para su posterior tratamiento.
CR3.7 Los niveles de fluido se comprueba que son los ade-
cuados y, en caso contrario, se restituyen los valores deter-
minados en cada caso.
CR3.8 La funcionalidad de los elementos sustituidos se com-
prueba que es la requerida y, en caso de no serlo, se informa
al responsable superior. 
RP4:
Ejecutar todas las operaciones de mantenimiento de acuerdo
con las normas de prevención de riesgos laborales.
CR4.1 Los riesgos inherentes al trabajo específico se extraen
de las normas de seguridad del taller, y se comprueba que las
medidas de protección personales y colectivas dispuestas se
cumplen.
CR4.2 La zona de trabajo se mantiene libre de riesgos, res-
petándose las normas de seguridad personal y colectiva.
CR4.3 Las contingencias acaecidas se comunican con la pron-
titud necesaria para posibilitar su supervisión y resolución. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Elevadores, equipos de extracción y recogida de aceite, líquido de fre-
nos, refrigerante, desmontadora y equilibradora de ruedas, equipos de
limpieza de piezas, motores, sistemas de transmisión, frenos, suspensión
y dirección, ruedas, herramientas y útiles específicos del fabricante. 
Productos y resultados 
Mantenimiento primario, revisiones, desmontaje, montaje y/o sustitu-
ción de elementos. Métodos, procedimientos y secuencia de operaciones
definidas. 
Información utilizada o generada 
Órdenes de trabajo, manuales técnicos del fabricante, manuales de
manejo de los distintos equipos. Soportes informáticos guiados. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Desmontar, montar y sustituir
elementos eléctricos simples del vehículo 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar el mantenimiento primario de elementos eléctricos
de los sistemas de carga y arranque del vehículo, según las
órdenes de trabajo y con la calidad prescrita.
CR1.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad. 
CR1.2 Las partes del vehículo, susceptibles de sufrir desper-
fectos en el desarrollo de las operaciones, se protegen adecua-
damente.
CR1.3 Los componentes que afectan a las operaciones de
mantenimiento a realizar se identifican y se seleccionan los
medios y herramientas adecuados.
CR1.4 El lugar o puesto de trabajo, las herramientas y los
equipos de medida se mantienen limpios, ordenados y
correctamente almacenados.
CR1.5 Las condiciones de carga idóneas de distintos acumu-
ladores se restituyen con el empleo del cargador de baterías.
CR1.6 El estado de uso de las baterías se verifica mediante
el empleo de equipos y medios adecuados (polímetros, den-
símetros, entre otros).
CR1.7 Los componentes básicos de los sistemas eléctricos
de carga y arranque (baterías, alternadores, entre otros), se
sustituyen siguiendo instrucciones técnicas y de acuerdo con
las normas establecidas por el fabricante.
CR1.8 La funcionalidad de los elementos sustituidos se com-
prueba que es la requerida, y en caso de no serlo, se informa
al responsable superior. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
81
RP2:
Realizar el mantenimiento primario de los sistemas eléctri-
cos auxiliares del vehículo, según órdenes de trabajo, y con
la calidad prescrita.
CR2.1 Las instrucciones de trabajo, orales y escritas, se
interpretan con claridad.
CR2.2 Las partes del vehículo, susceptibles de sufrir des-
perfectos en el desarrollo de las operaciones, se protegen
adecuadamente.
CR2.3 Los componentes que afectan a las operaciones de
mantenimiento a realizar se identifican y se seleccionan los
medios y herramientas adecuados.
CR2.4 El lugar o puesto de trabajo, las herramientas y los
equipos de medida se mantienen limpios, ordenados y
correctamente almacenados.
CR2.5 Los componentes básicos de los sistemas eléctricos
de alumbrado y maniobra (fusibles, lámparas, faros, pilotos,
entre otros), se sustituyen siguiendo instrucciones técnicas y
de acuerdo con las normas establecidas por el fabricante.
CR2.6 Los elementos simples de los sistemas auxiliares
(fusibles, bocinas, motores de limpiaparabrisas, entre otros),
se sustituyen siguiendo instrucciones técnicas y de acuerdo
con las normas establecidas por el fabricante.
CR2.7 El reglaje de faros convencionales se realiza con los
medios adecuados, de acuerdo con las normas establecidas
por el fabricante.
CR2.8 La funcionalidad de los elementos sustituidos se com-
prueba que es la requerida, y, en caso de no serlo, se informa
al responsable superior. 
RP3:
Ejecutar todas las operaciones de mantenimiento de acuerdo
con las normas de prevención de riesgos laborales.
CR3.1 Los riesgos inherentes al trabajo específico se extraen de
las normas de seguridad del taller, y se comprueba que las medi-
das de protección personales y colectivas dispuestas se cumplen.
CR3.2 La zona de trabajo se mantiene libre de riesgos, res-
petándose las normas de seguridad personal y colectiva.
CR3.3 Las contingencias acaecidas se comunican con la pron-
titud necesaria para posibilitar su supervisión y resolución. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Elevadores, componentes de los diferentes sistemas eléctricos,
regloscopio de reglaje de faros, equipos de limpieza, herramientas y úti-
les específicos del fabricante. 
Productos y resultados
Mantenimiento primario, revisiones, desmontaje, montaje y/o sustitu-
ción de elementos. Métodos, procedimientos y secuencia de operaciones
definidas. 
Información utilizada o generada
Órdenes de trabajo, manuales técnicos del fabricante, manuales de
manejo de los distintos equipos. Soportes informáticos guiados. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Realizar el trazado y marcado sobre distintos soportes, interpre-
tando la información técnica y consiguiendo la calidad requeri-
da en el proceso. 
2. 
Realizar operaciones de mecanizado básico, seleccionando los
equipos y las herramientas adecuadas al proceso a realizar. 
3. 
Realizar procesos de soldadura básicos, seleccionando los equi-
pos y las herramientas adecuadas al proceso a realizar. 
4. 
Realizar el mantenimiento básico los sistemas eléctricos de
carga y arranque, siguiendo las especificaciones del fabricante. 
5. 
Desmontar, montar y sustituir, elementos básicos del sistema de
suspensión, ruedas y neumáticos, de acuerdo con las especifica-
ciones técnicas. 
6. 
Mantener y sustituir, fluidos y elementos básicos del sistema de
transmisión y frenado, verificando la ausencia de fugas y
siguiendo las especificaciones del fabricante. 
7. 
Realizar la sustitución de elementos básicos del sistema eléctri-
co de alumbrado y de los sistemas auxiliares, según los procedi-
mientos prescritos por el fabricante. 
8. 
Desmontar, montar y sustituir elementos amovibles del vehícu-
lo, eligiendo la herramienta adecuada para cada tipo de unión,
asegurando el alineado con las demás partes del vehículo, en las
condiciones de calidad requerida. 
9. 
Reparar y sustituir las lunas del vehículo eligiendo los produc-
tos adecuados que se han de utilizar, en condiciones de seguri-
dad y calidad requerida. 
10. Realizar operaciones de lijado, desengrasado, decapado y lim-
pieza de las superficies del vehículo, asegurando la calidad
requerida, en los tiempos y formas establecidas. 
11. Realizar el enmascarado y desenmascarado del vehículo, utili-
zando el material y los medios adecuados, acondicionando el
producto para etapas posteriores. 
12. Mantener limpio y ordenado el puesto de trabajo y preparar la
maquinaria, equipos, útiles y herramientas necesarios para lle-
var a cabo las operaciones de mantenimiento de vehículos. 
13. Cumplir las normas de seguridad y salud laboral en el trabajo,
detectando y previniendo los riesgos asociados al mismo. 
14. Recoger los residuos generados en el proceso de mantenimien-
to de vehículos, seleccionándolos de acuerdo a la normativa
medioambiental. 
15. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad, respe-
to y curiosidad técnica en su actividad laboral. 
16. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0620_1: Mecanizado básico. 
2. MF0621_1: Técnicas básicas de sustitución de elementos amovibles. 
3. MF0622_1: Técnicas básicas de preparación de superficies. 
4. MF0623_1: Técnicas básicas de mecánica. 
5. MF0624_1: Técnicas básicas de electricidad. 
6. MFCT23_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Mecanizado básico 
Asociado a la UC: Efectuar operaciones de mecanizado básico.
Duración: 85 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Comparar las técnicas de mecanizado manual y a máquina,
con el fin de seleccionar los aparatos, máquinas, equipos y
herramientas necesarios para realizarlas.
CE1.1 Clasificar los distintos tipos de limas, atendiendo a su
picado y a su forma.
CE1.2 Explicar el proceso de taladrado, y calcular la veloci-
dad de corte según el material que hay que taladrar y el diá-
metro de la broca que se debe utilizar.
CE1.3 Relacionar distintos tipos de brocas con los materia-
les que hay que taladrar, explicando las partes que las com-
ponen y los ángulos que las caracterizan (ángulo de corte,
destalonado, entre otros).
CE1.4 Identificar los distintos tipos de hojas de sierra rela-
cionándolos con el material que hay que cortar y la veloci-
dad de corte.
CE1.5 Describir los distintos tipos de roscas relacionándolas
con los posibles usos en el automóvil.
CE1.6 Efectuar los cálculos necesarios para seleccionar la varilla
o taladro según el diámetro de la rosca en el roscado a mano.
CE1.7 Realizar diferentes procedimientos de medida con
calibre micrómetro, comparador, entre otros, explicando su
funcionamiento. 
C2:
Operar diestramente con los aparatos, máquinas, equipos y
herramientas, utilizados en los trabajos de mecanizado.

82
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE2.1 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
que impliquen realizar mediciones (lineales, angulares, de
roscas, entre otras) con distintos aparatos: 
– Elegir el aparato adecuado al tipo de medida que se debe
realizar y la precisión requerida.
– Calibrar el aparato de medida según patrones.
– Realizar las medidas con la precisión adecuada. 
CE2.2 En casos prácticos de mecanizado manual, debida-
mente caracterizados, que impliquen realizar operaciones de
serrado, limado, roscado:
– Ejecutar las operaciones necesarias de trazado y marcado.
– Manejar adecuadamente las herramientas necesarias.
– Ajustar el acabado final a medidas y normas dadas en
croquis o plano. 
CE2.3 En casos prácticos de mecanizado a máquina, debida-
mente caracterizados, que impliquen taladrado, serrado,
limado, corte con cizalla:
– Ejecutar las operaciones necesarias de trazado.
– Montar correctamente las herramientas o útiles necesa-
rios para cada operación.
– Manejar adecuadamente cada una de las máquinas.
– Ajustar el acabado final a medidas y normas dadas en
croquis o plano. 
CE2.4 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 
C3:
Operar con los equipos de soldadura blanda, eléctrica por
electrodo revestido e hilo continuo sin ser requerida una gran
destreza.
CE3.1 Relacionar los distintos tipos de materiales base con
los de aportación y desoxidantes según el tipo de soldadura
que hay que obtener.
CE3.2 Describir los componentes de los equipos de soldadu-
ra, así como el funcionamiento de los mismos.
CE3.3 En casos prácticos, debidamente caracterizados, que
impliquen realizar distintos ejercicios de soldaduras en posi-
ción vertical y horizontal: 
– Elegir el tipo de soldadura que se debe emplear, en fun-
ción de los materiales que hay que unir y las caracterís-
ticas exigidas a la unión.
– Efectuar la limpieza de las zonas de unión eliminando
los residuos existentes. 
– Realizar la preparación de bordes para efectuar soldadu-
ras a tope, solapadas, en «V» y en «X», según el espesor
del material que hay que unir, y de acuerdo con las nor-
mas establecidas. 
– Ajustar los parámetros de soldeo en los equipos según
los materiales de base y de aportación.
– Manejar los materiales de aportación y desoxidantes
según establece el procedimiento utilizado.
– Conseguir, en las soldaduras ejecutadas, las característi-
cas prescritas.
– Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proce-
so de soldadura. 
Contenidos: 
Planos de fabricación 
– Acotados.
– Normalización.
– Especificaciones. 
El trazado 
– Normas de trazado. 
– Técnica y útiles. 
Técnicas de mecanizado y unión 
– Técnicas de roscado.
– Técnicas de remachado.
– Técnicas de mecanizado manual con arranque de viruta.
– Técnicas de unión desmontables. 
Soldadura eléctrica 
– Equipos de soldadura eléctrica por arco y soldadura blanda.
– Técnicas de soldadura.
– Materiales de aportación. 
Metrología 
– Aparatos de medida directa.
– Aparatos de medida por comparación. 
Normas de prevención de riesgos laborales y de impacto medioam-
biental en mecanizado básico 
– Riesgos del taller de mecanizado.
– Equipos para la protección individual (EPIs). 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Técnicas básicas de sustitución de
elementos amovibles 
Asociado a la UC: Desmontar, montar y sustituir elementos amovi-
bles simples de un vehículo.
Duración: 102 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Analizar los distintos tipos de uniones de los elementos amovi-
bles, accesorios y guarnecidos, con el fin de determinar los
métodos, equipos y medios necesarios para realizar las opera-
ciones de desmontaje, montaje y sustitución de los mismos.
CE1.1 Describir los distintos tipos de pegamentos y produc-
tos utilizados para el pegado de lunas.
CE1.2 Describir los distintos tipos de lunas utilizados en el
automóvil y sus sistemas de fijación.
CE1.3 Explicar los métodos y técnicas utilizados en la pre-
paración de uniones.
CE1.4 Identificar los elementos de estanqueidad utilizados
en las diferentes uniones.
CE1.5 Interpretar correctamente la documentación técnica y
su simbología asociada.
CE1.6 Elegir las técnicas a emplear para realizar en el ensam-
blado de elementos amovibles, accesorios y guarnecidos.
CE1.7 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les y de impacto medioambiental. 
C2:
Operar diestramente con las herramientas, productos y mate-
riales, según el método establecido, para desmontar, montar
y/o sustituir elementos amovibles, accesorios y guarnecidos.
CE2.1 Seleccionar e interpretar la documentación técnica,
los equipos y medios necesarios para realizar los procesos
entre diferentes alternativas.
CE2.2 En casos prácticos debidamente caracterizados que
impliquen desmontaje, montaje y/o sustitución de elementos
amovibles, accesorios y guarnecidos: 
– Realizar el desmontaje de elementos amovibles, acceso-
rios y guarnecidos, siguiendo especificaciones técnicas y
utilizando los medios adecuados a cada caso. 
– Posicionar correctamente (cotas) el elemento sustitutivo
para su posterior fijación, comprobando que el conjunto
recupera sus formas dimensionales.
– Aplicar los pares de apriete y utilizar los frenos adecua-
dos en las  operaciones de montaje en las que interven-
gan elementos roscados.
– Acotar y taladrar para quitar o poner remaches, teniendo en
cuenta las tolerancias del taladrado que se va a ejecutar. 
– En elementos pegados: desmontar el elemento de acuer-
do con la secuencia de operaciones establecida; preparar
correctamente las zonas de unión; realizar las mezclas de

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
83
productos, en los casos necesarios, cumpliendo especifi-
caciones técnicas; aplicar correctamente los productos;
realizar el pegado del elemento consiguiendo la calidad
requerida. 
CE2.3 Ejecutar las operaciones de acuerdo con las especifi-
caciones indicadas en la documentación técnica, comproban-
do la operatividad final del elemento.
CE2.4 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental.
CE2.5 Realizar la puesta en funcionamiento de los equipos a
utilizar en las distintas fases de los procesos. 
C3:
Reparar y/o sustituir lunas calzadas o pegadas siguiendo
especificaciones técnicas y en condiciones de seguridad.
CE3.1 Explicar los procesos de desmontaje y montaje de los
diferentes tipos de lunas.
CE3.2 Describir el proceso de reparación de lunas laminadas
con la precisión requerida.
CE3.3 Identificar y describir los productos utilizados en el
montaje y sellado de lunas pegadas.
CE3.4 En casos prácticos de montaje y/o reparación de
lunas, debidamente caracterizados: 
– Proteger las zonas adyacentes a la luna a reparar o susti-
tuir, de forma adecuada para evitar daños colaterales.
– Desmontar la luna a sustituir eliminando los residuos
sobrantes y cortar la masilla en los casos necesarios con
los medios apropiados.
– Montar lunas pegadas utilizando los productos adecua-
dos, aplicando los medios de anclaje y estanqueidad
prescritos.
– Preparar adecuadamente la luna laminada a reparar, uti-
lizando los productos adecuados y efectuando el pulido
en los casos necesarios. 
CE3.5 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 
Contenidos: 
Constitución general del vehículo 
– Tipos de carrocerías y sus características.
– Tipos de cabinas y chasis. 
Uniones desmontables 
– Características de la unión y elementos utilizados.
– Productos utilizados en uniones pegadas.
– Procedimientos de unión y técnicas. 
Mecanismos de cierre y elevación 
– Descripción de los mismos.
– Procedimientos de sustitución y/o reparación. 
Lunas (calzadas y pegadas) 
– Técnicas y procedimientos de sustitución.
– Materiales que hay que emplear en el pegado.
– Reparación de lunas laminadas. 
Normas de prevención de riesgos laborales y de impacto medioambien-
tal en actividades de sustitución de elementos amovibles de un vehículo 
– Riesgos del taller de carrocería y pintura.
– Equipos para la protección individual (EPIs). 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Técnicas básicas de preparación de
superficies 
Asociado a UC: Realizar operaciones auxiliares de preparación de
superficies.
Duración: 68 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Acondicionar superficies del vehículo debidamente, para
una posterior aplicación de tratamientos de fondos.
CE1.1 Analizar la aplicación de los diferentes procesos en
función de las características de las superficies.
CE1.2 En casos prácticos, debidamente caracterizados, apli-
car procedimientos de lijado para la eliminación de bordes y
escalón en la pintura vieja.
CE1.3 En casos prácticos, debidamente caracterizados, eje-
cutar técnicas de decapado (químicas y físicas) de las super-
ficies eliminando restos de pintura.
CE1.4 En casos prácticos, debidamente caracterizados, apli-
car procedimientos de limpieza y desengrasado de las zonas
que hay que tratar.
CE1.5 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 
C2: 
Aplicar métodos de enmascarado y desenmascarado, deter-
minando los equipos y materiales que son necesarios para la
protección de las zonas que no han de ser pulverizadas.
CE2.1 Explicar los diferentes métodos de enmascarado.
CE2.2 Reconocer los materiales, útiles y herramientas
empleados en los procesos de enmascarado.
CE2.3 En casos prácticos, debidamente caracterizados, eje-
cutar técnicas de enmascarado: parciales, totales, interiores,
exteriores.
CE2.4 En casos prácticos, debidamente caracterizados, utili-
zar los diferentes productos de enmascarado (papel, film de
enmascarado, fundas, u otros) siguiendo especificaciones
técnicas.
CE2.5 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 
Contenidos: 
Equipos para la preparación e igualación de superficies 
– Constitución básica y nomenclatura de un abrasivo (lija).
– Soportes lijadores.
– Tacos de lijado.
– Máquinas lijadoras.
– Decapantes.
– Equipos para la aspiración del polvo de lijado.
– Equipamiento y productos para la limpieza. 
Productos y útiles de enmascarado 
– Necesidad del enmascarado.
– Productos utilizados para enmascarar superficies: Cintas, papel,
film, burletes de enmascarar, entre otros.
– Equipamiento auxiliar. 
Normas de prevención de riesgos laborales y de impacto medioam-
biental en preparación de superficies de vehículos 
– Riesgos del taller de carrocería y pintura.
– Equipos para la protección individual (EPIs). 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Técnicas básicas de mecánica 
Asociado a la UC: Desmontar, montar y sustituir elementos mecáni-
cos simples del vehículo.
Duración: 170 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico del motor de explosión y diesel según
procedimientos establecidos. 
CE1.1 Interpretar los principios de funcionamiento de los
motores de explosión de dos y cuatro tiempos, diesel y gaso-
lina, identificando sus componentes principales.
CE1.2 En un caso práctico, debidamente caracterizado, de
mantenimiento de motores térmicos: 
– Identificar los elementos del sistema de lubricación del
motor.

84
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Identificar los elementos del sistema de encendido del
motor.
– Identificar los elementos del sistema de refrigeración del
motor.
– Interpretar con claridad las órdenes de trabajo.
– Verificar el nivel de aceite y sustituir el mismo.
– Verificar el nivel de anticongelante y sustituir el mismo. 
CE1.3 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar la sustitución de:
– Filtros de aire, aceite, gasóleo, partículas.
– Bujías de encendido y calentadores.
– Correas de los periféricos de motor (Excluidas las de
distribución).
– Radiadores de refrigeración motor.
– Manguitos de refrigeración.
– Termostato de refrigeración.
– Bombas de refrigeración con baja dificultad. 
CE1.4 Comprobar, tras la reparación, la ausencia de fugas y
el restablecimiento funcional del motor.
CE1.5 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental.
CE1.6 Aplicar las normas de uso en el manejo de medios y
equipos. 
C2:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico del sistema de suspensión y ruedas del
vehículo, según procedimientos establecidos.
CE2.1 Identificar los elementos que componen el sistema de
suspensión y ruedas.
CE2.2 En casos prácticos, debidamente caracterizados de
mantenimiento de vehículos, realizar el desmontaje, montaje
y/o reparación de: 
– Amortiguadores.
– Muelles de suspensión.
– Barras de torsión y estabilizadoras.
– Ballestas de suspensión.
– Ruedas y neumáticos, realizando el equilibrado. 
CE2.3 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental.
CE2.4 Realizar la puesta en funcionamiento de los equipos a
utilizar en las distintas fases de los procesos. 
C3:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas de transmisión y fre-
nos del vehículo, según procedimientos establecidos.
CE3.1 Identificar los elementos que componen la transmi-
sión del movimiento en el vehículo.
CE3.2 Identificar los elementos que componen el sistema de
frenos del vehículo.
CE3.3 En casos prácticos debidamente caracterizados, que
conlleven la revisión y/o sustitución de fluidos de transmi-
sión y frenos en sistemas convencionales: 
– Verificar el nivel de lubricante de cajas de cambios y
diferenciales y sustituir el mismo en caso necesario.
– Verificar el nivel de líquido de frenos reponiendo en
caso necesario. 
CE3.4 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar la sustitución de: 
– Palieres de transmisión.
– Tambores y discos de freno.
– Zapatas y pastillas de frenos. 
CE3.5 Identificar los residuos generados en el mantenimien-
to de vehículos.
CE3.6 Comprobar, tras la reparación, la ausencia de fugas y
la funcionalidad de los elementos sustituidos.
CE3.7 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental.
CE3.8 Realizar la puesta en funcionamiento de los equipos a
utilizar en las distintas fases de los procesos. 
Contenidos: 
Motores de vehículos 
– Principio de funcionamiento de los componentes principales que
constituyen los motores: Pistón, biela, culata, etc.
– Sistema de lubricación: Función, elementos externos, etc.
– Sistema de refrigeración: Función, elementos externos, etc. 
Circuito de encendido de vehículos 
– Función.
– Tipos.
– Elementos que lo constituyen. 
Identificación de los residuos en operaciones de mantenimiento
mecánico de vehículos 
– Tipos.
– Almacenaje. 
Sistema de suspensión y ruedas de vehículos 
– Principios de funcionamiento.
– Componentes del sistema de suspensión. 
Sistemas de transmisión y frenos de vehículos 
– Función y características de los conjuntos.
– Componentes del sistema de transmisión y frenos.
– Identificación de los residuos. 
Normas de prevención de riesgos laborales y de impacto medioam-
biental aplicables al taller de mantenimiento mecánico de vehículos 
– Riesgos del taller de mantenimiento de vehículos.
– Prevención y protección personal. 
– Equipos de protección individual o EPI’s.
– Señalización y seguridad en el taller.
– Almacenamiento de residuos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Técnicas básicas de electricidad 
Asociado a la UC: Desmontar, montar y sustituir elementos eléctricos
simples del vehículo.
Duración: 68 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas de carga y arranque
del vehículo, ejecutando las operaciones con los medios y
equipos necesarios, según procedimientos establecidos.
CE1.1 Conocer las principales magnitudes y unidades de
medida eléctrica.
CE1.2 Identificar los elementos básicos de los sistemas de
carga y arranque del vehículo.
CE1.3 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar el desmontaje, montaje y ajuste de los siguientes conjun-
tos en el vehículo: 
– Baterías.
– Alternadores.
– Motores de arranque. 
CE1.4 Comprobar, tras la reparación, el restablecimiento
funcional del sistema.
CE1.5 Realizar la puesta en funcionamiento de los equipos a
utilizar en las distintas fases de los procesos.
CE1.6 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
85
C2:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas eléctricos auxiliares
del vehículo, ejecutando las operaciones con los medios y
equipos necesarios, según procedimientos establecidos.
CE2.1 Identificar los elementos básicos de los sistemas eléc-
tricos auxiliares del vehículo.
CE2.2 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar el desmontaje, montaje y ajuste de los siguientes conjun-
tos en el vehículo: 
– Faros y pilotos convencionales.
– Lámparas y fusibles.
– Bocinas y motores de limpiaparabrisas.
– Interruptores y conmutadores convencionales. 
CE2.3 Comprobar, tras la reparación, el restablecimiento
funcional del sistema.
CE2.4 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar operaciones de reglaje de faros convencionales.
CE2.5 Realizar la puesta en funcionamiento de los equipos a
utilizar en las distintas fases de los procesos.
CE2.6 Cumplir las normas de prevención de riesgos labora-
les e impacto medioambiental. 
Contenidos: 
Sistemas eléctricos básicos del vehículo 
– Unidades y magnitudes (intensidad, tensión, resistencia).
– Componentes de los sistemas eléctricos básicos del vehículo.
– Técnicas de sustitución de elementos.
– Operaciones de mantenimiento básicas.
– Manejo de aparatos de medida simples. 
Sistemas eléctricos auxiliares del vehículo 
– Componentes de los sistemas eléctricos auxiliares del vehículo.
– Técnicas de sustitución de elementos.
– Operaciones de mantenimiento básicas.
– Manejo de aparatos de medida simples. 
Identificación de residuos de sistemas eléctricos del vehículo 
– Tipos.
– Almacenaje. 
Normas de prevención de riesgos laborales y de impacto medioam-
biental aplicables al taller de mantenimiento eléctrico del vehículo 
– Riesgos del taller de mantenimiento de vehículos.
– Prevención y protección personal.
– Equipos de protección individual o EPI’s.
– Señalización y seguridad en el taller.
– Almacenamiento de residuos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración 120 horas. 
Bloque I 
C1:
Operar diestramente con los aparatos, máquinas, equipos y
herramientas, utilizados en los trabajos de mecanizado.
CE1.1 En un caso, que implique realizar mediciones (linea-
les, angulares, de roscas, entre otras) con distintos aparatos: 
– Elegir el aparato adecuado al tipo de medida que se debe
realizar y la precisión requerida.
– Calibrar el aparato de medida según patrones.
– Realizar las medidas con la precisión adecuada. 
CE1.2 En casos, que impliquen realizar operaciones de
serrado, limado, roscado:
– Ejecutar las operaciones necesarias de trazado y marcado.
– Manejar adecuadamente las herramientas necesarias.
– Ajustar el acabado final a medidas y normas dadas en
croquis o plano. 
CE1.3 En casos de mecanizado a máquina, que impliquen
taladrado, serrado, limado, corte con cizalla: 
– Ejecutar las operaciones necesarias de trazado.
– Montar correctamente las herramientas o útiles necesa-
rios para cada operación.
– Manejar adecuadamente cada una de las máquinas.
– Ajustar el acabado final a medidas y normas dadas en
croquis o plano. 
C2:
Operar con los equipos de soldadura blanda y eléctrica por
electrodo revestido sin ser requerida una gran destreza.
CE2.1 En casos, que impliquen realizar distintos ejercicios
de soldaduras en posición vertical y horizontal: 
– Elegir el tipo de soldadura que se debe emplear, en fun-
ción de los materiales que hay que unir y las caracterís-
ticas exigidas a la unión.
– Efectuar la limpieza de las zonas de unión eliminando
los residuos existentes. 
– Realizar la preparación de bordes para efectuar soldadu-
ras a tope, solapadas, en «V» y en «X», según el espesor
del material que hay que unir, y de acuerdo con las nor-
mas establecidas. 
– Ajustar los parámetros de soldeo en los equipos según
los materiales de base y de aportación.
– Manejar los materiales de aportación y desoxidantes
según establece el procedimiento utilizado.
– Conseguir, en las soldaduras ejecutadas, las característi-
cas prescritas.
– Aplicar las normas de uso y seguridad durante el proce-
so de soldadura. 
C3:
Operar diestramente con las herramientas, productos y mate-
riales, según el método establecido, para desmontar, montar
y/o sustituir elementos amovibles, accesorios y guarnecidos.
CE3.1 En casos que impliquen desmontaje, montaje y/o sus-
titución de elementos amovibles, accesorios y guarnecidos: 
– Realizar el desmontaje de elementos amovibles, acceso-
rios y guarnecidos, siguiendo especificaciones técnicas y
utilizando los medios adecuados a cada caso. 
– Posicionar correctamente (cotas) el elemento sustitutivo
para su posterior fijación, comprobando que el conjunto
recupera sus formas dimensionales.
– Aplicar los pares de apriete y utilizar los frenos adecua-
dos en las  operaciones de montaje en las que interven-
gan elementos roscados.
– Acotar y taladrar para quitar o poner remaches, teniendo en
cuenta las tolerancias del taladrado que se va a ejecutar. 
– En elementos pegados: desmontar el elemento de acuer-
do con la secuencia de operaciones establecida; preparar
correctamente las zonas de unión; realizar las mezclas de
productos, en los casos necesarios, cumpliendo especifi-
caciones técnicas; aplicar correctamente los productos;
realizar el pegado del elemento consiguiendo la calidad
requerida. 
C4:
Reparar y/o sustituir lunas calzadas o pegadas siguiendo
especificaciones técnicas y en condiciones de seguridad. 
CE4.1 En casos de montaje y/o reparación de lunas:
– Proteger las zonas adyacentes a la luna a reparar o susti-
tuir, de forma adecuada para evitar daños colaterales.
– Desmontar la luna a sustituir eliminando los residuos
sobrantes y cortar la masilla en los casos necesarios con
los medios apropiados.
– Montar lunas pegadas utilizando los productos adecua-
dos, aplicando los medios de anclaje y estanqueidad
prescritos.

86
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Preparar adecuadamente la luna laminada a reparar, uti-
lizando los productos adecuados y efectuando el pulido
en los casos necesarios. 
C5:
Acondicionar superficies del vehículo debidamente, para
una posterior aplicación de tratamientos de fondos.
CE5.1 Aplicar procedimientos de lijado para la eliminación
de bordes y escalón en la pintura vieja.
CE5.2 Ejecutar técnicas de decapado (químicas y físicas) de
las superficies eliminando restos de pintura.
CE5.3 Aplicar procedimientos de limpieza y desengrasado
de las zonas que hay que tratar. 
C6:
Aplicar métodos de enmascarado y desenmascarado, deter-
minando los equipos y materiales que son necesarios para la
protección de las zonas que no han de ser pulverizadas.
CE6.1 Ejecutar técnicas de enmascarado: parciales, totales,
interiores, exteriores.
CE6.2 Utilizar los diferentes productos de enmascarado
(papel, film de enmascarado, fundas, u otros) siguiendo
especificaciones técnicas. 
C7: 
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico del motor de explosión y diesel según
procedimientos establecidos.
CE7.1 En un caso de mantenimiento de motores térmicos: 
– Identificar los elementos del sistema de lubricación del
motor.
– Identificar los elementos del sistema de encendido del
motor.
– Identificar los elementos del sistema de refrigeración del
motor.
– Interpretar con claridad las ordenes de trabajo.
– Verificar el nivel de aceite y sustituir el mismo.
– Verificar el nivel de anticongelante y sustituir el mismo. 
CE7.2 Realizar la sustitución de:
– Filtros de aire, aceite, gasóleo, partículas.
– Bujías de encendido y calentadores.
– Correas de los periféricos de motor (Excluidas las de
distribución).
– Radiadores de refrigeración del motor.
– Manguitos de refrigeración.
– Termostato de refrigeración.
– Bombas de refrigeración con baja dificultad. 
C8:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico del sistema de suspensión y ruedas del
vehículo, según procedimientos establecidos. 
CE8.1 En casos de mantenimiento de vehículos, realizar el
desmontaje, montaje y/o reparación de:
– Amortiguadores.
– Muelles de suspensión.
– Barras de torsión y estabilizadoras.
– Ballestas de suspensión.
– Ruedas y neumáticos, realizando el equilibrado. 
C9:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas de transmisión y fre-
nos del vehículo, según procedimientos establecidos.
CE9.1 En casos que conlleven la revisión y/o sustitución de
fluidos de transmisión y frenos en sistemas convencionales: 
– Verificar el nivel de lubricante de cajas de cambios y
diferenciales y sustituir el mismo en caso necesario.
– Verificar el nivel de líquido de frenos reponiendo en
caso necesario. 
CE9.2 En casos prácticos, debidamente caracterizados, reali-
zar la sustitución de:
– Palieres de transmisión.
– Tambores y discos de freno.
– Zapatas y pastillas de frenos. 
C10:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas de carga y arranque
del vehículo, ejecutando las operaciones con los medios y
equipos necesarios, según procedimientos establecidos.
CE10.1 Realizar el desmontaje, montaje y ajuste de los
siguientes conjuntos en el vehículo: 
– Baterías.
– Alternadores.
– Motores de arranque. 
C11:
Operar con los equipos y medios necesarios para realizar el
mantenimiento básico de los sistemas eléctricos auxiliares
del vehículo, ejecutando las operaciones con los medios y
equipos necesarios, según procedimientos establecidos.
CE11.1 Realizar el desmontaje, montaje y ajuste de los
siguientes conjuntos en el vehículo: 
– Faros y pilotos convencionales.
– Lámparas y fusibles.
– Bocinas y motores de limpiaparabrisas.
– Interruptores y conmutadores convencionales. 
CE11.2 Realizar operaciones de reglaje de faros convencionales. 
Bloque II 
C12: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE12.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo. 
CE12.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE12.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C13:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE13.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE13.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE13.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C14:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE14.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE14.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE14.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C15:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos de rendimiento diario definidos en su propia orga-
nización.
CE15.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE15.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE15.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
87
C16:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE16.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE16.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE16.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C17:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los
compañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE17.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE17.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE17.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
C18:
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción. 
CE18.1 Demostrar interés y preocupación por atender satis-
factoriamente las necesidades del cliente.
CE18.2 Describir las cualidades que debe poseer y las acti-
tudes que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales.
CE18.3 Identificar las variables que intervienen en la con-
ducta y las motivaciones del cliente.
CE18.4 Realizar el proceso comunicativo.
CE18.5 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
La metodología se adaptará a las condiciones y expectativas particu-
lares de cada alumno y a la cualificación profesional específica de este
perfil, teniendo en cuenta que los módulos específicos son el eje motiva-
dor y vertebrador del programa. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. 
Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo aprendi-
do y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran formular
hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternativas,
etc.… 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS

88
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE MANTENIMIENTO DE VEHÍCULOS
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
8 de agosto 2008
Suplemento al Núm. 153
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Formación Profe-
sional, por la que se establece el perfil del programa de cualificación profesional
inicial de Operario de Vidrio. 
Fascículo Segundo
