Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
379
C18:
Realizar las operaciones de curado y acabado superficial, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de tra-
bajo y condiciones de seguridad. Especialmente en curado en
condiciones especiales y de grandes elementos de obra.
CE18.1 Identificar las operaciones finales adecuadas para un
determinado proceso de hormigonado, describiendo las con-
diciones de calidad y seguridad habituales.
CE18.2 Aplicar las técnicas adecuadas (lonas, plásticos, pro-
ductos filmógenos y otros sistemas) para proteger los ele-
mentos de un determinado proceso de fraguado, siguiendo
las instrucciones indicadas para las condiciones ambientales
existentes.
CE18.3 Desencofrar los elementos hormigonados sin produ-
cir sacudidas ni choques en la estructura y siguiendo los pla-
zos y secuencias indicadas. 
Bloque II 
C19: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE19.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado, al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE19.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE19.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C20:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE20.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE20.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE20.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C21:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE21.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE21.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE21.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C22:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE22.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales. 
CE22.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE22.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE ALBAÑILERÍA

380
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE ALBAÑILERÍA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE ALBAÑILERÍA
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Ganadería Pro-
ductiva y Deportiva. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación
y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesio-
nal en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y queda-
rán especificados en la regulación por la que se establezca el perfil pro-
fesional de cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos
de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Supe-
rior en una especialidad de formación profesional, siempre que acredite
una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en centros
educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición
final primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Ganadería Pro-
ductiva y Deportiva. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
381
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar en Ganadería Productiva y Deportiva está compuesto, de una parte,
por las especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de
carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, carac-
terísticas y orientaciones metodológicas de los módulos específicos, que
se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología.
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Ganadería Productiva
y Deportiva se fundamentan en diversos principios básicos de aprendiza-
je que cada profesor adaptará en función de las características del grupo
y se completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria.
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Ganadería
Productiva y Deportiva se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo,
adecuándose a la duración horaria total que para cada módulo se estable-
ce el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se con-
cretará en la programación realizada en el centro antes del inicio del pro-
grama de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar en Ganadería Productiva y Deportiva, se orga-
nizan en un curso académico. Si la impartición de los módulos específi-
cos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en
el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos.
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Ganadería Productiva y Deportiva, sin perjuicio de que los
mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cur-
sen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán
los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado.
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Ganadería
Productiva y Deportiva en centros docentes públicos, el profesorado y
por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria. 
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos de Producción Agraria. 
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad
Procesos de Producción Agraria. 
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Biología, Geología, Veterinaria. 
b) Ingeniero: Agrónomo de Montes. 
c) Ingeniero Técnico: Agrícola, en todas sus especialidades, Forestal,
en todas sus especialidades. 
d) Título de grado equivalente a las anteriores. 
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en
Ganadería Productiva y Deportiva serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Formación en tratamientos DDD y de bioseguridad y bienestar animal.
La formación establecida en el perfil del programa de cualificación
profesional inicial de Auxiliar en Ganadería Productiva y Deportiva res-
pecto del módulo específico de Operaciones auxiliares de manejo, ali-
mentación y sanidad en explotaciones ganaderas, y del módulo de For-
mación en centros de trabajo, garantiza: 
a) El nivel de conocimiento exigido en el carné profesional de nivel
básico, dirigido al personal auxiliar de los servicios de aplicación
de tratamientos DDD (desinsectacióndesinfección-desratización),
determinado en la Orden de 8 de marzo de 1994, modificada por
Orden PRE/2922/2005, por la que se establece la normativa regu-
ladora de la homologación de cursos de capacitación para realizar
tratamientos con plaguicidas, de acuerdo con la acreditación exigi-
da en la Orden SCO/3269/2006, de 13 de octubre, por la que se
establecen las bases para la inscripción y el funcionamiento del
Registro Oficial de Establecimientos y Servicios Biocidas. 
b) El nivel de competencia exigido en materia de bioseguridad y bien-
estar animal, tanto en el ámbito general como en los ámbitos del
transporte, el ganado porcino y el ganado avícola de carne y puesta,

382
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
de acuerdo, respectivamente, con el Real Decreto 348/2000, de 16 de
marzo, modificado por Real Decreto 221/2001, por el que se incor-
pora al ordenamiento jurídico la Directiva 98/58/CE relativa a la pro-
tección de los animales en las explotaciones ganaderas; el Regla-
mento (CE) n.º 1/2005 del Consejo, de 22 de diciembre de 2004,
relativo a la protección de animales durante el transporte y las opera-
ciones conexas; el Real Decreto 1135/2002, de 31 de octubre, relati-
vo a las normas mínimas para la protección de cerdos; el Real Decre-
to 1084/2005, de 16 de septiembre, de la ordenación de la avicultura
de carne; y el Real Decreto 3/2002, de 11 de enero, por el que se esta-
blecen las normas mínimas de protección de las gallinas ponedoras. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR EN GANADERÍA PRODUCTIVA
Y DEPORTIVA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar en Ganadería Productiva y Deportiva.
Familia profesional: Agraria.
Nivel: Grado Inicial. 
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: AGA04I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general.
Ejecutar las operaciones auxiliares en centros o explotaciones de
ganadería productiva y deportiva relacionadas con la reproducción, ali-
mentación y sanidad de los animales, así como con el manejo de anima-
les, producciones e instalaciones, siguiendo instrucciones de superiores o
plan de trabajo, atendiendo a criterios de calidad, prevención de riesgos
laborales, buenas prácticas ganaderas, protección del medio ambiente y
seguridad alimentaria, actuando con competencia en materia de bienestar
animal y bioseguridad. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil.
Cualificación profesional completa: 
Actividades auxiliares en ganadería, AGA 224_1 (R.D. 665/2007),
que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0712_1: Realizar operaciones auxiliares de reproducción en
ganadería. 
UC0713_1: Realizar operaciones auxiliares de manejo de la pro-
ducción en explotaciones ganaderas. 
UC0714_1: Realizar el pastoreo del ganado. 
UC0715_1: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de
instalaciones y manejo de la maquinaria y equipos en explotacio-
nes ganaderas. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional.
Desarrolla su actividad profesional por cuenta ajena, en el área o
departamento de producción de grandes, medianas y pequeñas explota-
ciones ganaderas, de ámbito público o privado, dedicadas a actividades
tanto productivas como deportivas. Asimismo está capacitado para reali-
zar tratamientos con biocidas en recintos, instalaciones y vehículos gana-
deros, a nivel básico, de acuerdo a la normativa en vigor. 
Sectores productivos.
Se ubica en el sector agrario, dentro del subsector ganadero, en las
siguientes actividades productivas: Explotaciones agropecuarias; Explo-
taciones de ganado bovino; Explotaciones de ganado ovino y caprino;
Explotaciones de ganado porcino; Explotaciones cunículas; Explotacio-
nes avícolas; Explotaciones de ganado equino; Otras explotaciones gana-
deras alternativas; Centros de adiestramiento, doma y entrenamiento de
ganado equino; Escuelas y clubes de equitación; Centros de pupilaje, des-
canso y recuperación de ganado equino; Empresas y entidades asociadas
a eventos, espectáculos, demostraciones ecuestres, actividades recreati-
vas, deportivas y terapéuticas (hipoterapia); Empresas de servicios rela-
cionadas con el sector equino; Depósito de sementales, paradas y yegua-
das del Estado; Granjas cinegéticas de caza mayor y menor; Granjas
piscícolas en aguas continentales. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes.
– Operario en paradas y centros de cría de equinos. 
– Empleado para el cuidado y manejo del ganado e instalaciones en
explotaciones ganaderas equinas. 
– Empleado para el cuidado y manejo del ganado equino en otras
explotaciones ganaderas. 
– Empleado en empresas de servicios relacionadas con el sector
equino. 
– Operario en explotaciones cinegéticas. 
– Operario en explotaciones piscícolas en aguas continentales. 
– Empleado en empresas de servicios relacionadas con el sector de
la caza y/o la pesca. 
– Operario en explotaciones ganaderas. 
– Operario en explotaciones agropecuarias. 
– Aplicador de biocidas en explotaciones y vehículos ganaderos, a
nivel básico. 
– Auxiliar de ordeño. 
– Pastor. 
Entorno productivo en Castilla y León
En nuestra Comunidad Autónoma la actividad agraria tiene un peso
importante en la economía. Su aporte al Valor Añadido Bruto regional es
superior al 8%, porcentaje superior al que aporta esta actividad en el con-
junto nacional. 
El subsector ganadero es el más importante económicamente, y apor-
ta cerca del 60% del valor total de la producción final agraria. 
El montante de explotaciones ganaderas en la región se cifra en torno a
las 113.000, con un total de cabezas de ganado superior a los diez millones. 
En cuanto al censo por especies destaca el ganado ovino, con casi el
50% del número total de cabezas de ganado. Le sigue el ganado porcino,
con un 35% y el ganado vacuno, con un 15% del total del censo. 
Las explotaciones ganaderas de Castilla y León presentan gran diver-
sidad en cuanto a especie, orientación productiva, dimensión de la explo-
tación, productividad, sistema de explotación, etc. 
El número medio de cabezas por explotación en la región es de 90.
No obstante, la distribución regional es heterogénea, dada la diversidad
provincial en cuanto a estructura y dimensión de las explotaciones. En
número de explotaciones las provincias que destacan son León, con más
del 25% del total, seguida de Salamanca y Zamora. Sin embargo, en
cuanto a valor de la producción final y censo ganadero las provincias que
destacan son Salamanca y Segovia. 
El número de explotaciones regionales de ganado equino supera las
15.000, con un censo superior a las 30.000 cabezas, siendo la hispano-
árabe la raza predominante. 
El número de granjas cinegéticas y piscícolas es poco relevante, pero
existe una tendencia al alza de las mismas relacionada con el auge de las
actividades lúdico-deportivas. 
Las empresas ganaderas actualmente demandan operarios y peones
que tengan una formación básica relacionada con las distintas tareas de la
actividad ganadera (manejo de los animales, distribución de la alimenta-
ción, apoyo al manejo reproductivo y sanitario, pastoreo, recogida de
productos ganaderos, control ambiental, desinfección de instalaciones y
retirada de subproductos…). En el caso de la ganadería caballar destaca
la demanda creciente de operarios por parte de los centros ecuestres de
recreo dedicados a la monta y otras disciplinas hípicas. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
383
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res de reproducción en ganadería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar operaciones auxiliares de manejo del celo y cubri-
ción de las hembras siguiendo instrucciones, para contribuir
a la obtención de altos índices de gestación. 
CR1.1 La aparición de celo en las hembras nulíparas se infor-
ma tras la observación de comportamientos típicos para que el
responsable del plan de cubrición las incorpore al mismo. 
CR1.2 Las hembras tras el destete se manejan de forma ade-
cuada para optimizar el intervalo destete-cubrición fértil
según las instrucciones recibidas. 
CR1.3 Los síntomas de celo, en cualquier hembra de la explo-
tación, se comunican al responsable del plan de cubrición para
que la cubrición tenga lugar en el momento óptimo. 
CR1.4 A las hembras que van a ser cubiertas se les somete a
un lavado e higienizado de su región perianal al objeto de
evitar posibles problemas sanitarios. 
CR1.5 Las instalaciones donde se realiza la cubrición por
monta natural se preparan para posibilitar la misma. 
CR1.6 La retención-sujeción-acercamiento de los animales
para facilitar la monta se realiza, si es pertinente, con las
debidas condiciones de seguridad. 
CR1.7 Los datos necesarios para el control y seguimiento de
las operaciones de manejo del celo y cubrición de las repro-
ductoras mamíferas se anotan, según las instrucciones preesta-
blecidas, para que sean incorporados a los oportunos registros. 
CR1.8 Las operaciones auxiliares en el manejo del celo y
cubrición de reproductoras se realizan en condiciones de
seguridad, cumpliendo el plan de prevención de riesgos labo-
rales y las instrucciones recibidas. 
RP2: 
Realizar operaciones auxiliares de manejo de las hembras en
fase de gestación, siguiendo instrucciones, para contribuir a
la obtención de una descendencia viable y una buena pro-
ducción láctea. 
CR2.1 Las hembras gestantes se observan para detectar y
comunicar repeticiones o vueltas a celo, hembras vacías y/o 
abortos. 
CR2.2 Las hembras gestantes se alojan en los diferentes
emplazamientos de la granja en función de la fase de gesta-
ción en la que se encuentren y las instrucciones recibidas. 
CR2.3 Las hembras gestantes se alimentan según las instruc
ciones establecidas para este período. 
CR2.4 Las hembras gestantes se observan para detectar posi
bles signos de alteración de su estado normal de gestación y 
transmitir dicha información según el protocolo establecido. 
CR2.5 Los datos necesarios para el control y seguimiento de la
fase de gestación se anotan según las instrucciones preestable-
cidas para que sean incorporados a los oportunos registros. 
CR2.6 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en hembras en fase de gestación se realizan 
siguiendo instrucciones. 
CR2.7 Las operaciones auxiliares en el manejo de la fase de 
gestación se realizan en condiciones de seguridad, cumplien-
do el plan de prevención de riesgos laborales y las instruc-
ciones recibidas. 
RP3:
Ayudar en el parto siguiendo instrucciones, para conseguir
una descendencia sana y vigorosa. 
CR3.1 El nacimiento de las crías y la expulsión completa de
la placenta se vigilan comunicándose las anomalías visibles
del estado de la madre, de la descendencia y de los anejos
fetales. 
CR3.2 El estado de ubres, la secreción láctea, ingesta y depo-
siciones de las hembras lactantes se observa comunicándose
las alteraciones encontradas. 
CR3.3 La ración alimenticia y el aporte de agua en la hem-
bra lactante se realiza adecuándose a esta etapa de su ciclo
productivo, según protocolo establecido. 
CR3.4 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en el parto y sobre hembras lactantes se rea-
lizan siguiendo instrucciones. 
CR3.5 Los datos necesarios para el control y seguimiento del
parto se anotan según las instrucciones preestablecidas para
que sean incorporados a los oportunos registros. 
CR3.6 La ayuda en el parto se realiza en condiciones de
seguridad, cumpliendo el plan de prevención de riesgos labo-
rales y las instrucciones recibidas. 
RP4: 
Realizar operaciones auxiliares en el manejo de las crías
durante el período de lactación, atendiendo a las particulari-
dades de cada especie, para contribuir a un adecuado
desarrollo de las mismas. 
CR4.1 La vitalidad, ausencia de malformaciones y estado del
cordón umbilical se comprueban durante las primeras 24
horas de vida de las crías para tomar, en caso necesario, las
medidas oportunas. 
CR4.2 La redistribución en caso necesario de las crías no
ahijadas o con dificultades en el encalostramiento se lleva a
cabo para conseguir la mayor supervivencia posible. 
CR4.3 El suministro de lactoreemplazantes, para aquellas
crías cuyas madres se encuentran en lactación, se realiza,
siguiendo instrucciones, en el momento y con la cantidad
adecuada. 
CR4.4 La identificación y marcaje de las crías, el descorna-
do, raboteo y descolmillado, si proceden, se llevan a cabo
según las instrucciones recibidas. 
CR4.5 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en crías en lactación se realizan siguiendo
instrucciones. 
CR4.6 Los datos necesarios para el control y seguimiento de
las operaciones en crías en lactación se anotan según las ins-
trucciones preestablecidas para que sean incorporados a los
oportunos registros. 
CR4.7 Las operaciones auxiliares en el manejo de las crías
en lactación se realizan en condiciones de seguridad, cum-
pliendo el plan de prevención de riesgos laborales y las ins-
trucciones recibidas. 
RP5: 
Realizar las operaciones auxiliares con los machos repro-
ductores atendiendo a las particularidades de cada especie,
para contribuir al buen estado y finalidad de los mismos. 
CR5.1 Los machos se manejan en las tareas de recela según
especie e instrucciones recibidas. 
CR5.2 La distribución de los animales por hembra para la
monta natural se realiza atendiendo al programa de repro-
ducción de la explotación y a las instrucciones recibidas. 
CR5.3 Los machos reproductores se preparan para la monta
natural para garantizar que esta se realice con la técnica, fre-
cuencia y en el momento indicado. 
CR5.4 Los sementales se preparan para la recolección de
semen, realizando las operaciones de limpieza oportunas,
según normas técnicas establecidas. 
CR5.5 La recolección de semen se efectúa con la técnica
apropiada para cada especie animal y la higiene necesaria. 
CR5.6 El material utilizado en la recolección de semen, ela-
boración de dosis seminales y en la inseminación se limpia y
almacena en las condiciones de higiene indicadas. 
CR5.7 Los machos reproductores se alimentan según las
recomendaciones establecidas. 
CR5.8 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en machos reproductores se realizan siguien-
do instrucciones. 
CR5.9 Los datos necesarios para el control y seguimiento de
las operaciones auxiliares con los machos reproductores se
anotan según las instrucciones preestablecidas para que sean
incorporados a los oportunos registros. 
CR5.10 Las operaciones auxiliares con los machos repro-
ductores se realizan en condiciones de seguridad, cumplien-
do el plan de prevención de riesgos laborales y las instruc-
ciones recibidas. 

384
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Contexto profesional: 
Medios de producción.
Comederos y tolvas de concentrados. Comederos de forrajes. Bebe-
deros de canaleta o cazoleta. Palas y rastrillos, carretillas y cubos. Mate-
rial de manejo de animales. Potros de recogida de semen. Material de
recogida de semen. Neveras portátiles. Semen. Paja, aserrín, viruta. Ani-
males de diferentes edades. Instalaciones para reproducción, gestación y
partos. Extractor para partos difíciles. Equipos de sujeción y conducción
de sementales. Equipos y materiales para facilitar la monta. Equipos y
materiales de identificación y marcaje. Descornadores, cauterizadores,
anillos de goma, instrumentos de corte y máquinas de aplicación. Medi-
camentos, material de conservación y aplicación de medicamentos. Equi-
pos de protección. 
Productos y resultados 
Detección del celo, comprobación de la preñez, nacimientos, anima-
les lactantes, reproductores y animales de desvieje. 
Información utilizada o generada
Ficha técnica del funcionamiento de diferentes equipos y materiales.
Registros de celo, de cubriciones, de nacimientos y de lactancia. Regis-
tros de montas y/o extracciones. Protocolos internos de actuación en la
explotación. Normativa básica medioambiental, de prevención de riesgos
laborales, de bienestar animal y de seguridad alimentaria. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones auxiliares
de manejo de la producción en explotaciones ganaderas.
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1: 
Realizar operaciones auxiliares en hembras de reposición
siguiendo instrucciones, para contribuir a su adaptación a la
explotación y a su adecuación como reproductoras. 
CR1.1 La adaptación a la granja de las hembras de reposi-
ción se lleva a cabo asegurándoles la ubicación y confort
requeridos. 
CR1.2 Los animales se agrupan en lotes para favorecer la
monta siguiendo las instrucciones de proporción de hembras
por macho recibidas. 
CR1.3 Las hembras nulíparas y las aves para puesta se ali-
mentan según las recomendaciones establecidas para este
período. 
CR1.4 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en hembras de reposición se realizan
siguiendo instrucciones. 
CR1.5 Las operaciones auxiliares en hembras de reposición se
realizan en condiciones de seguridad, cumpliendo el plan de
prevención de riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP2: 
Realizar operaciones auxiliares en la identificación de los
animales de recría y cebo para el control de los mismos
según las instrucciones recibidas. 
CR2.1 La identificación de los animales se lleva a cabo con
el tipo de sistema indicado en las instrucciones recibidas. 
CR2.2 Los animales se agrupan en lotes homogéneos aten-
diendo a las instrucciones recibidas. 
CR2.3 Las alteraciones en la conducta de los animales se
observan y notifican de acuerdo a los parámetros establecidos. 
CR2.4 Los animales de recría y cebo se alimentan según las
recomendaciones establecidas para este período. 
CR2.5 Las operaciones auxiliares básicas del programa sani-
tario específico en animales de recría y cebo se realizan
siguiendo instrucciones. 
CR2.6 Las operaciones auxiliares en el manejo e identifica-
ción de los animales de recría y cebo se realizan en condi-
ciones de seguridad, cumpliendo el plan de prevención de
riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP3: 
Realizar operaciones auxiliares de manejo de la producción
(animales para venta, huevos, leche, miel y otros productos
y/o subproductos) en la explotación ganadera siguiendo las
instrucciones recibidas. 
CR3.1 Los animales cuyo proceso productivo dentro de la
explotación ha finalizado y han sido destinados a la venta se
agrupan en lotes y se preparan para ser transportados,
siguiendo instrucciones. 
CR3.2 Los huevos procedentes de explotaciones avícolas se
recogen, siguiendo instrucciones, para ser transportados y/o
almacenados, según proceda. 
CR3.3 La leche obtenida de hembras lecheras se conserva en
condiciones idóneas de salubridad dentro de la explotación
hasta que sea recogida de la misma. 
CR3.4 La miel se retira de la máquina de recolección y se
almacena donde proceda, para su transporte y/o conserva-
ción, siguiendo instrucciones. 
CR3.5 Otros productos y subproductos procedentes de
explotaciones animales se preparan para su transporte y/o
almacenamiento siguiendo instrucciones. 
CR3.6 Las operaciones auxiliares de manejo de la produc-
ción (animales para venta, huevos, leche, miel y otros pro-
ductos y/o subproductos) en la explotación ganadera se rea-
liza cumpliendo con los procedimientos y requisitos
relativos a la seguridad alimentaria, el plan de prevención de
riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP4: 
Almacenar y conservar las materias primas alimenticias y
distribuir los alimentos con los medios y técnicas adecuadas. 
CR4.1 Las materias primas alimenticias se almacenan y con-
servan según instrucciones recibidas. 
CR4.2 Los alimentos se preparan para su posterior reparto a
los animales según normas previamente establecidas. 
CR4.3 La distribución de alimentos a los animales se realiza
de acuerdo a los horarios prefijados siguiendo instrucciones.
CR4.4 El material utilizado en el almacenamiento y conser-
vación de las materias primas alimenticias y en la prepara-
ción y distribución de los alimentos se limpia y mantiene en
perfectas condiciones de uso. 
CR4.5 El consumo de agua y alimentos suministrado a los
animales se vigila evitando posibles alteraciones productivas
y de salud. 
CR4.6 El almacenaje y la conservación de las materias pri-
mas y la preparación y distribución de alimentos se realiza en
condiciones de seguridad, cumpliendo el plan de prevención
de riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
CR4.7 El almacenaje y la conservación de las materias pri-
mas y la preparación y distribución de alimentos se realizan
cumpliendo con los procedimientos y requisitos relativos a la
seguridad alimentaria, el plan de prevención de riesgos labo-
rales y las instrucciones recibidas. 
RP5:
Realizar operaciones auxiliares para conseguir el bienestar ani-
mal, prever alteraciones de la salud, tratar enfermedades y
almacenar y conservar medicamentos, siguiendo instrucciones. 
CR5.1 Los animales se observan para detectar carencias de
bienestar animal (hambre, sed, cobijo y falta de espacio entre
otros). 
CR5.2 Los animales se vigilan para detectar posibles signos
y síntomas de la alteración del estado de salud, transmitien-
do la información según los protocolos establecidos. 
CR5.3 Los animales enfermos se someten a un manejo ade-
cuado según indicaciones recibidas. 
CR5.4 Los cadáveres de animales se retiran de la explota-
ción, siguiendo instrucciones de superiores, con las debidas
normas de seguridad y cumpliendo con lo establecido en la
legislación vigente. 
CR5.5 Las operaciones básicas del tratamiento sanitario se
realizan siguiendo instrucciones. 
CR5.6 Los tratamientos aplicados en los animales enfermos
se anotan y comunican según los protocolos establecidos.
CR5.7 Los medicamentos se almacenan y conservan en con-
diciones idóneas según las instrucciones recibidas. 
CR5.8 Las operaciones básicas del programa sanitario especí-
fico se realizan cumpliendo el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y siguiendo instrucciones recibidas. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
385
Contexto profesional:
Medios de producción.
Comederos y tolvas de concentrados. Comederos de forrajes. Bebe-
deros de canaleta o cazoleta. Palas y rastrillos, carretillas y cubos. Mate-
rial de manejo de animales, lonas, tajaderas, separadores. Sistema de ven-
tilación, termómetros, calefactores, ventiladores, termostatos. Piensos,
forrajes, silos de pienso, Equipos de mezcla de alimentos (unifeed),
repartidores automáticos de pienso y forrajes, almacenes de pienso y
forrajes. Materiales de confort de suelos: paja, aserrín, viruta y otros. Ani-
males de diferentes edades. Equipo de ordeño. Alojamientos para el gana-
do. Contenedor de cadáveres. Equipos y materiales de identificación y
marcaje. Medicamentos, material de conservación y aplicación de medi-
camentos. Equipos de protección. 
Productos y resultados.
Animales de recría, renuevo (para vida) y cebo (para sacrificio). Pro-
ducciones animales: huevos, lana, leche, miel y otros. 
Información utilizada o generada.
Fichas técnicas de funcionamiento de diferentes equipos y materiales.
Recogida de información y cumplimentación de registros para los perío-
dos de transición, recría y cebo. Protocolos internos de actuación en la
explotación. Partes, estadillos y registros de producción. Fichas de reco-
nocimiento de signos y síntomas de alteraciones de la salud (general e
individual). Normativa básica medioambiental, de prevención de riesgos
laborales, de bienestar animal y de seguridad alimentaria. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar el pastoreo del ganado
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1: 
Realizar el pastoreo con los animales apropiados para apro-
vechar los recursos vegetales del medio natural de forma
sostenible. 
CR1.1 Los animales que salen a pastar se escogen en función
de las posibilidades de seguir al rebaño, de la disponibilidad
de recursos vegetales en campo y de la climatología. 
CR1.2 El comienzo y finalización del pastoreo diario se rea-
liza atendiendo a la época del año, localización geográfica y
características de la finca. 
CR1.3 El ganado se conduce a los pastos establecidos y se
maneja en éstos asegurando el acceso al alimento. 
CR1.4 El perro pastor que colabora en la conducción, mane-
jo, recogida y vigilancia del rebaño se adiestra y atiende para
que realice adecuadamente su trabajo. 
CR1.5 El acceso al agua de bebida en el pastoreo se asegura
instalando abrevaderos si fuera necesario. 
CR1.6 El aprovechamiento de los recursos vegetales del
campo se realiza evitando el sobrepastoreo, mediante el
movimiento del rebaño y la utilización correcta de cercas si
fuese necesario. 
CR1.7 El consumo de agua y alimentos de los animales se
vigila para evitar posibles alteraciones de salud. 
CR1.8 Las técnicas sanitarias básicas y los primeros auxi-
lios, en caso de accidente laboral, se aplican rápidamente. 
CR1.9 Las operaciones de pastoreo se realizan en condicio-
nes de seguridad, cumpliendo el plan de prevención de ries-
gos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP2: 
Suplementar, en caso necesario, la alimentación del ganado
de pastoreo para cubrir sus necesidades nutritivas cuando
estas no se obtengan en el campo. 
CR2.1 Las materias primas alimenticias se almacenan y con-
servan de manera adecuada. 
CR2.2 El material utilizado en el almacenamiento y conser-
vación de las materias primas alimenticias y en la prepara-
ción y distribución de los alimentos se limpia y mantiene en
perfectas condiciones de uso. 
CR2.3 Los alimentos suplementarios se preparan según la
forma indicada. 
CR2.4 La distribución de la alimentación suplementaria al
pastoreo del ganado se realiza, si fuese necesario, en el
momento más oportuno. 
CR2.5 El consumo de agua y alimentos suplementarios
suministrado a los animales se vigila para evitar posibles
alteraciones productivas y de salud. 
CR2.6 La suplementación de la alimentación se realiza en
condiciones de seguridad, cumpliendo el plan de prevención
de riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP3: 
Detectar traumatismos, heridas y posibles signos y síntomas de
la alteración del estado de salud del ganado de pastoreo, reali-
zando los tratamientos auxiliares básicos en caso necesario. 
CR3.1 Los traumatismos, heridas y posibles signos y sínto-
mas de la alteración del estado de salud del ganado se detec-
tan para ser tratados en campo, cuando así lo requieran. 
CR3.2 Los cuidados básicos de traumatismos y heridas se
realizan en campo con las debidas condiciones higiénicas. 
CR3.3 Las medidas básicas de manejo sobre el animal enfer-
mo se aplican para conseguir la supervivencia del mismo. 
CR3.4 Los traumatismos, heridas, signos, síntomas de alte-
ración del estado de salud normal y los tratamientos básicos
aplicados en los animales se anotan y comunican según los
protocolos establecidos. 
CR3.5 La detección de traumatismos, heridas y posibles sig-
nos y síntomas de alteración del estado de salud del ganado
de pastoreo, y la realización de los tratamientos auxiliares
básicos se realiza en condiciones de seguridad, cumpliendo
el plan de prevención de riesgos laborales y las instrucciones
recibidas. 
Contexto profesional:
Medios de producción
Comederos de concentrados y de volumen. Bebederos. Palas y rastri-
llos. Carretillas y cubos. Material de manejo de ganado en pastoreo. Pien-
sos y forrajes. Silos de piensos y forrajes. Equipos de mezcla de alimen-
tos (unifeed). Repartidores automáticos de piensos y forrajes. Almacenes
de piensos y forrajes. Paja, aserrín, viruta. Animales de diferentes edades.
Alojamientos para animales. Pienso. Medicamentos, material de conser-
vación y aplicación de medicamentos. Cercas permanentes y móviles,
mangas, equipos de pesaje, cepos de inmovilización, muelles de carga.
Equipos de protección. 
Productos y resultados
Manejo adecuado del ganado de pastoreo. 
Información utilizada o generada
Bibliografía sobre pastoreo. Fichas técnicas del funcionamiento de
diferentes equipos y materiales. Bibliografía sobre traumatismos y heri-
das. Fichas de reconocimiento de signos y síntomas de alteraciones de la
salud (general e individual). Partes o estadillos de producción. Normati-
va básica medioambiental, de prevención de riesgos laborales, de bienes-
tar animal y de seguridad alimentaria. Manual de primeros auxilios. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar operaciones auxilia-
res de mantenimiento de instalaciones y manejo de la maquinaria y
equipos en explotaciones ganaderas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1: 
Ejecutar las labores de limpieza y desinfección de las insta-
laciones de la explotación, según las instrucciones recibidas. 
CR1.1 La materia orgánica de los alojamientos ganaderos
(basuras, piensos sobrantes...) se retira tras la salida de los
animales según las instrucciones recibidas. 
CR1.2 Los equipos de limpieza y desinfección se preparan y
manejan de acuerdo a las operaciones que se van a realizar y
las instrucciones recibidas. 
CR1.3 Los productos de limpieza y desinfección autoriza-
dos, se aplican con las técnicas adecuadas, según normativa
vigente y las instrucciones recibidas. 
CR1.4 El lavado de las instalaciones (techos, paredes y sue-
los), de los materiales y utensilios se realiza con agua limpia

386
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
(caliente y a presión preferentemente) y detergentes, para
favorecer la eliminación de la suciedad, aclarando con agua
limpia, según las instrucciones recibidas. 
CR1.5 La limpieza y desinfección de las instalaciones de la
explotación se realiza siguiendo instrucciones recibidas. 
CR1.6 La limpieza, desinfección y el almacenamiento y/o
eliminación de los residuos y desechos generados se realiza
en los lugares adecuados para cada uno de ellos teniendo en
cuenta la normativa básica medioambiental, de prevención
de riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
RP2: 
Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento básico de
las instalaciones, maquinaria, equipos, útiles y herramientas
de la explotación para su conservación en estado de uso. 
CR2.1 Las operaciones auxiliares de mantenimiento básico
de las instalaciones, maquinaria, equipos, útiles y herramien-
tas de la explotación, se aplican teniendo en cuenta las indi-
caciones recibidas. 
CR2.2 Las protecciones contra insectos, pájaros y roedores
se revisan, y se comprueba su estado, comunicando las inci-
dencias observadas. 
CR2.3 Los residuos generados por el mantenimiento básico
de las instalaciones, maquinaria, equipos y útiles se eliminan
según las instrucciones recibidas. 
CR2.4 Las operaciones auxiliares de mantenimiento básico
se aplican teniendo en cuenta la normativa básica medioam-
biental, de prevención de riesgos laborales y las instruccio-
nes recibidas. 
RP3: 
Manejar, dentro de la explotación y de acuerdo a su nivel, la
maquinaria, equipos, útiles y herramientas aplicando las
medidas de prevención de riesgos laborales. 
CR3.1 Los elementos arrastrados se acoplan a la maquinaria
en caso necesario. 
CR3.2 Las tareas propias de este nivel dentro de la explota-
ción ganadera se realizan, cuando así se estime, utilizando la
maquinaria oportuna y los equipos de tracción necesarios. 
CR3.3 Las herramientas seleccionadas para el mantenimien-
to básico se manejan consiguiendo los objetivos requeridos.
CR3.4 La maquinaria, equipos, útiles y herramientas, tras su
uso, se ordenan y ubican en los lugares adecuados. 
CR3.5 Los equipos, prendas y elementos de protección per-
sonal requeridos para el trabajo que se va a realizar se utili-
zan correctamente. 
CR3.6 La manipulación de productos y materiales se lleva a cabo
tomando las medidas de protección adecuadas en cada caso. 
CR3.7 La instalación y manejo de estacas, postes, aislantes
de cercas y/o pastores eléctricos, se realiza considerando las
normas de prevención de riesgos laborales y del bienestar
animal. 
CR3.8 Las operaciones de manejo de maquinaria, equipos,
útiles y herramientas, dentro de la explotación y de acuerdo
a su nivel, se realizan teniendo en cuenta la normativa bási-
ca medioambiental, de prevención de riesgos laborales y las
instrucciones recibidas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción:
Máquinas autopropulsadas para la aplicación de los productos sanita-
rios, para la carga, la descarga y el transporte de materias primas y ani-
males, para la limpieza, para la alimentación, extracción y conservación
de productos ganaderos. Herramientas para el mantenimiento de máqui-
nas y equipos. Máquinas de agua a presión para lavado. Productos de lim-
pieza y desinfección. Ropa y calzado de trabajo adecuado. Ropa imperme-
able. Equipos de protección. Protectores ópticos y acústicos. Máquinas,
utensilios, equipos e instalaciones ganaderas.
Productos y resultados
Operaciones auxiliares de uso y mantenimiento de maquinaria, equi-
pos, útiles y herramientas realizadas de acuerdo con las necesidades de
los animales y el manejo de la explotación. 
Información utilizada o generada
Manuales de servicio. Manuales de máquinas y equipos. Información
técnica sobre posibilidades y limitaciones de las máquinas a utilizar. Manua-
les técnicos de mantenimiento de máquinas e instalaciones ganaderas. Nor-
mativa básica medioambiental y de prevención de riesgos laborales. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES
1. Realizar operaciones auxiliares de manejo reproductivo y sanitario
del ganado. 
2. Realizar operaciones auxiliares de manejo de los animales y de la
producción en explotaciones ganaderas. 
3. Realizar operaciones auxiliares de alimentación y realizar el pas-
toreo del ganado. 
4. Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de instalaciones
y manejo de la maquinaria y equipos en explotaciones ganaderas. 
5. Realizar operaciones auxiliares de manejo y cuidado del ganado
equino. 
6. Realizar operaciones auxiliares de manejo y cuidado en explota-
ciones cinegéticas y piscícolas. 
7. Realizar las operaciones auxiliares en ganadería de acuerdo a las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales, a las normas de bienestar animal, de protección
medioambiental y de calidad y seguridad alimentarias. 
8. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
9. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS
1. MF0712_1: Operaciones auxiliares en reproducción ganadera. 
2. MFA051_1: Operaciones auxiliares de manejo, alimentación y
sanidad en explotaciones ganaderas. 
3. MF0715_1: Operaciones auxiliares de mantenimiento de instala-
ciones y manejo de la maquinaria y equipos en explotaciones
ganaderas. 
4. MFN051_1: Operaciones auxiliares de manejo y cuidado del gana-
do equino. 
5. MFN052_1: Operaciones auxiliares en explotaciones cinegéticas y
piscícolas. 
6. MFCT05_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones auxiliares en reproduc-
ción ganadera 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de reproducción en
ganadería. 
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Definir las operaciones auxiliares que se llevan a cabo
durante el manejo de las hembras para facilitar su cubrición. 
CE1.1 Indicar los cambios de comportamiento detectados en
las hembras de cada especie cuando entran en celo. 
CE1.2 Describir los distintos métodos de detección de celo
sobre los que se basa la determinación del momento adecua-
do para la cubrición. 
CE1.3 Describir las características mínimas de edad y
desarrollo corporal (peso) previas al inicio de la reproduc-
ción, según la especie. 
CE1.4 Citar las operaciones necesarias para preparar las ins-
talaciones donde se lleva a cabo la cubrición. 
CE1.5 Enumerar las etapas que completan el proceso de pre-
paración del animal para la cubrición. 
CE1.6 Indicar los cuidados y precauciones a tener en cuenta
durante la cubrición en las distintas especies. 
CE1.7 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con las operaciones
auxiliares en los procesos de identificación de celo. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
387
CE1.8 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de una hembra en celo: 
– Identificar «in situ» los síntomas del celo. 
– Sujetar al animal, si procede, para facilitar la cubrición.
– Comprobar que la cubrición se realiza con los cuidados
y precauciones establecidas en los protocolos. 
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo de hem-
bras en celo teniendo en cuenta las normas de preven-
ción de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C2: 
Describir los cuidados básicos y sanitarios que deben apli-
carse sobre las hembras en período de gestación y, en un caso
práctico, identificar, en los animales, los signos específicos
de esta fase productiva. 
CE2.1 Enumerar distintos métodos de diagnóstico de preñez
o confirmación de gestación. 
CE2.2 Citar las alteraciones más comunes que se pueden
presentar durante la gestación. 
CE2.3 Indicar el tipo de manejo y cuidados básicos que
deben realizarse durante el proceso de gestación de una espe-
cie determinada. 
CE2.4 Identificar los distintos signos de pérdida de gestación
en las hembras.
CE2.5 Nombrar las partes del programa sanitario, específi-
co del período de gestación, para cada especie animal. 
CE2.6 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con las actuaciones
realizadas en los procesos de gestación.
CE2.7 En un caso y/o supuesto práctico, bien caracterizado,
de hembras en gestación: 
– Detectar vueltas a celo y/o abortos. 
– Alojar a las hembras en los emplazamientos adecuados a
este período fisiológico. 
– Alimentar correctamente a las hembras gestantes. 
– Aplicar el programa sanitario específico.
– Anotar los registros propios de la fase de gestación.
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo de hem-
bras en gestación teniendo en cuenta las normas de pre-
vención de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C3: 
Citar y realizar los cuidados necesarios que hay que prestar
a madres y crías en el periparto y parto en función de la espe-
cie animal. 
CE3.1 Citar los cuidados que se practicarán a las hembras
antes del parto. 
CE3.2 Describir los síntomas de parto en las distintas espe-
cies que permitan predecir el momento aproximado de éste. 
CE3.3 Explicar los criterios de manejo e higiene para la asis-
tencia al parto en las distintas especies. 
CE3.4 Citar los cuidados, determinados por especie, que se
deben realizar después del parto en las madres y sus crías. 
CE3.5 Indicar las alteraciones más comunes que se pueden
presentar antes y después del parto. 
CE3.6 Citar, atendiendo a criterios de bienestar animal, las
diferentes técnicas de raboteo, descornado y descolmillado. 
CE3.7 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con los cuidados
necesarios a madres y crías durante el periparto y parto. 
CE3.8 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de parto en una explotación: 
– Reconocer el momento del parto a partir de la observa-
ción de los cambios en el comportamiento de la hembra
y de la identificación de signos característicos. 
– Preparar la sala de parto atendiendo especialmente a las
condiciones ambientales. 
– Ayudar en el parto siguiendo instrucciones. 
– Realizar los cuidados necesarios a la madre y a sus crías. 
– Comprobar la secreción láctea de las ubres de la madre. 
– Comprobar la ingesta de alimentos de la madre y las
crías. 
– Detectar deposiciones anormales. 
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo del parto
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales y el bienestar animal. 
C4: 
Describir las actuaciones necesarias en el manejo de crías
durante el período de lactación aplicándolas convenientemente
para lograr la máxima supervivencia y una óptima lactación. 
CE4.1 Describir los cuidados específicos que se deben pro-
porcionar a los recién nacidos. 
CE4.2 Citar las características de un buen encalostramiento
y el manejo adecuado de las adopciones y traspaso de las
crías si procede. 
CE4.3 Explicar cómo se realiza adecuadamente la lactancia
artificial. 
CE4.4 Enumerar los pasos a seguir para conseguir la super-
vivencia de las crías ante la hipótesis de la muerte de la
madre tras el parto. 
CE4.5 Enumerar los datos más importantes que se deben
recoger en los registros y cumplimentar fichas y partes de
control de parideras. 
CE4.6 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con las operaciones
auxiliares en los procesos relacionados con la paridera. 
CE4.7 En un caso y/o supuesto práctico, suficientemente
caracterizado, de aplicación de cuidados a las crías tras el
parto y durante el período de lactación: 
– Desinfectar adecuadamente el cordón umbilical.
– Manejar adecuadamente las adopciones y traspaso de las
crías si procede. 
– Manejar la cría para una adecuada toma de calostros o
leche.
– Identificar las crías adecuadamente. 
– Realizar, si procede, el descornado, raboteo y descolmillado.
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar registros,
fichas y partes de control de parideras. 
– Realizar las operaciones auxiliares de cuidados a las crías
durante el período de lactación teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y el bienestar
animal. 
CE4.8 En un caso y/o supuesto práctico, correctamente
caracterizado, de lactación artificial: 
– Comprobar que los equipos y materiales se encuentran
limpios y preparados. 
– Controlar la temperatura del agua.
– Dosificar y preparar la mezcla siguiendo instrucciones. 
– Enseñar a beber y/o succionar. 
– Realizar la limpieza de los equipos de lactancia. 
– Realizar las operaciones auxiliares de cuidados a las
crías durante la lactación artificial teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y el bienestar
animal. 
C5: 
Indicar las actuaciones a llevar a cabo con los sementales y
realizarlas para garantizar la eficacia reproductiva en una
especie determinada. 
CE5.1 Describir el manejo del macho recela, según la espe-
cie, en la detección de celo. 
CE5.2 Describir criterios de adiestramiento de sementales
para la recogida de semen. 
CE5.3 Describir el protocolo adecuado de recolección de
semen en sala de extracción. 
CE5.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con las operaciones
auxiliares de manejo de sementales. 
CE5.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de monta natural: 

388
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Manejar adecuadamente el macho recela. 
– Sujetar adecuadamente el macho y la hembra en la
monta si procede. 
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar los par-
tes y estadillos correspondientes. 
– Realizar las operaciones auxiliares en la monta natural
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales y el bienestar animal. 
CE5.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de recogida de semen: 
– Adiestrar al semental para la recogida de semen. 
– Preparar al animal para la recogida de semen. 
– Recolectar el semen con las condiciones de higiene y
temperatura adecuada según la especie. 
– Limpiar y almacenar adecuadamente el material de
inseminación. 
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar los par-
tes y estadillos correspondientes. 
– Realizar las operaciones auxiliares en la recogida de
semen teniendo en cuenta las normas de prevención de
riesgos laborales y el bienestar animal. 
Contenidos:
El ciclo reproductivo en la hembra 
– Nociones básicas del aparato reproductor.
– Duración y características del ciclo ovárico: celo–ovulación. 
– Métodos de detección de celo. 
– La cubrición: momento y sistema de cubrición, monta natural e
inseminación artificial. 
– Preparación de la hembra para la cubrición, por monta natural o
inseminación artificial. 
– Manejo en el período post-cubrición. 
– La gestación: seguimiento y cuidados en la gestación, manejo en
el pre-parto. 
– El parto: signos y síntomas del parto, etapas del parto, parto distócico. 
– Manejo en el post-parto. 
– Lactación: duración de la lactación, cuidados básicos en la lactación. 
Manejo de las crías
– Manejo en el periparto: las crías, nacimiento. 
– Comportamiento y características al nacimiento, cuidados en los
recién nacidos, identificación y registro, encalostramiento, normas
de ahijamiento. 
– Operaciones especiales de manejo de las crías: procedimientos de
descornado, descolmillado, raboteo, corte de picos. 
– Manejo del destete. 
– Enfermedades comunes de las crías. 
El ciclo reproductivo de los sementales
– Nociones básicas del aparato reproductor masculino. 
– Cuidados básicos de los sementales. 
– Preparación del macho para la monta natural. 
– Preparación del macho para la extracción de semen: manejo, mate-
riales y equipos. 
– Inmovilización animal. 
Organización del trabajo y operaciones rutinarias
– En animales de reposición, reproductores y sus crías. 
– Inmovilización animal. 
– Códigos de buenas prácticas de manejo en la producción animal. 
– Nociones básicas sobre alimentación de los animales. 
Normativa básica vigente en el ámbito europeo, nacional, autonómi-
co y local relacionada con este módulo 
– Normativa de prevención de riesgos laborales, sobre bienestar ani-
mal y sobre instalaciones y equipos ganaderos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones auxiliares de manejo,
alimentación y sanidad en explotaciones ganaderas 
Asociado a las UC siguientes: 
Realizar operaciones auxiliares de manejo de la producción en explo-
taciones ganaderas. 
Realizar el pastoreo del ganado. 
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación:
C1: 
Identificar y realizar los cuidados que se llevan a cabo sobre
los animales de reposición para obtener su adaptación a la
explotación y su adecuación como reproductores. 
CE1.1 Citar las acciones en las instalaciones de recepción de
nuevos animales, previa a su llegada a la explotación. 
CE1.2 Enumerar acciones de control de salud en la recepción
de los individuos. 
CE1.3 Citar criterios para la formación de lotes que contri-
buyan a un buen manejo reproductor. 
CE1.4 Describir las operaciones auxiliares del programa
sanitario en este período para una especie determinada. 
CE1.5 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con los cuidados
que se han de proporcionar a los animales de reposición. 
CE1.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de reposición de animales en una explotación: 
– Acondicionar las instalaciones donde se instalarán los
animales de reposición. 
– Aplicar, si procede y siguiendo instrucciones, las accio-
nes sanitarias necesarias para asegurar la sanidad de la
explotación. 
– Regular la báscula y pesar animales de forma correcta. 
– Cumplimentar registros, fichas y partes de control de
pesos. 
– Realizar lotes aplicando criterios de edad y peso. 
– Valorar el aspecto general y condición corporal del ganado. 
– Realizar la alimentación adecuada para este período,
según instrucciones. 
– Realizar las operaciones auxiliares de reposición de ani-
males teniendo en cuenta las normas de prevención de
riesgos laborales y el bienestar animal. 
C2: 
Distinguir los sistemas de marcaje y/o identificación de los
animales de renuevo según la especie y aplicar los procedi-
mientos de manejo necesarios para efectuar los mismos. 
CR2.1 Citar los distintos sistemas de identificación así como
el material y equipos que se deben emplear en cada caso. 
CR2.2 Describir los tipos de marcas y/o sistemas de identifi-
cación adecuados a cada especie. 
CR2.3 Citar los procedimientos de sujeción y/o inmoviliza-
ción adecuados a cada especie para efectuar el marcaje y/o
identificación. 
CR2.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y de bienestar animal, relacionadas con las operaciones
auxiliares de identificación de los animales. 
CR2.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de marcaje y/o identificación de una especie deter-
minada en una explotación: 
– Seleccionar el material necesario para marcar y/o identi-
ficar a los animales según el protocolo establecido. 
– Realizar la sujeción o inmovilización más adecuada al
tipo de animal para su marcaje y/o identificación. 
– Ejecutar el procedimiento de marcaje y/o identificación
establecido de forma adecuada. 
– Realizar las operaciones de marcaje y/o identificación
cumpliendo las normas de prevención de riesgos labora-
les y de bienestar animal. 
C3: 
Describir los métodos de obtención, transporte, almacena-
miento y conservación, de la producción (animales para
venta, productos o subproductos) de la explotación ganadera

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
389
y efectuar, en cada momento, las operaciones básicas que
procedan. 
CE3.1 Citar los criterios de obtención y conservación de
leche. 
CE3.2 Relacionar los criterios de recolección de huevos. 
CE3.3 Enumerar los criterios de obtención y recolección de
otros productos ganaderos (miel, lana, pelo, plumas...). 
CE3.4 Reconocer según la especie indicada, los cuidados
básicos en la preparación de animales para su transporte. 
CE3.5 Describir las operaciones auxiliares de preparación y
acondicionamiento de huevos para transporte. 
CE3.6 Identificar las partes de un equipo de ordeño. 
CE3.7 Precisar las operaciones auxiliares de preparación y
acondicionamiento de leche para transporte. 
CE3.8 Describir las operaciones auxiliares de preparación y acon-
dicionamiento de otros productos ganaderos para transporte. 
CE3.9 Indicar el manejo básico en el almacenamiento de los
productos recolectados, de los estiércoles y otros subproduc-
tos de la explotación ganadera. 
CE3.10 Identificar las medidas de prevención de riesgos
laborales, de bienestar animal y de seguridad alimentaria,
relacionadas con las operaciones auxiliares de manejo de
productos y subproductos de la explotación ganadera. 
CE3.11 En un caso y/o supuesto práctico, convenientemente
caracterizado, de manejo para la obtención, transporte, alma-
cenamiento y conservación, si procede, de la producción
(animales para venta, productos o subproductos) de la explo-
tación ganadera: 
– Recoger la producción de la explotación según criterios
establecidos. 
– Realizar la limpieza del sistema de obtención (equipo de
ordeño, por ejemplo) de la producción de la explotación. 
– Almacenar y conservar la producción de la explotación
según procedimiento establecido. 
– Acondicionar la producción para el transporte. 
– Realizar las operaciones para la obtención, transporte,
almacenamiento y conservación de la producción cum-
pliendo las normas de prevención de riesgos laborales y
de bienestar animal. 
C4: 
Detallar las operaciones auxiliares de los procesos de con-
servación de las materias primas, preparación y distribución
de las raciones de alimentos (volumétricos y concentrados) y
realizarlas aplicando las técnicas establecidas y los medios
de que dispone la explotación ganadera. 
CE4.1 Enumerar las operaciones a realizar en la explotación,
necesarias para almacenar y conservar las materias primas. 
CE4.2 Precisar el proceso de preparación de las raciones de
alimentos. 
CE4.3 Identificar las partes de los equipos para prepara-
ción y distribución de alimentos tanto concentrados como
volumétricos. 
CE4.4 Describir el funcionamiento y la regulación adecuada
de los equipos para la preparación y distribución de alimen-
tos concentrados y volumétricos. 
CE4.5 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, de bienestar animal, y de seguridad alimentaria rela-
cionadas con las operaciones auxiliares de conservación de
materias primas y la preparación y distribución de alimentos. 
CE4.6 En un caso y/o supuesto práctico, suficientemente
caracterizado, de preparación y distribución de las raciones
de alimentos: 
– Preparar raciones alimenticias ajustadas al protocolo
establecido. 
– Utilizar correctamente los equipos para mezclar y distri-
buir alimentos.
– Distribuir los alimentos según indicaciones de frecuen-
cia y horario indicados. 
– Comprobar el consumo de alimentos y agua y comuni-
car las incidencias observadas. 
– Limpiar los materiales y equipos de preparación y distri-
bución de alimentos. 
– Realizar las operaciones auxiliares de preparación y dis-
tribución de alimentos teniendo en cuenta las normas de
prevención de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C5: 
Definir las operaciones de manejo del ganado en sistemas de
pastoreo y realizarlas para aprovechar los recursos pastables
del medio natural. 
CE5.1 Enumerar los criterios para seleccionar los animales
que salen a pastorear. 
CE5.2 Citar las principales precauciones en la conducción
del ganado en pastoreo. 
CE5.3 Relacionar los riesgos y peligros potenciales a los que
están sometidos los animales durante el aprovechamiento de
pastos, praderas, rastrojeras, etc. 
CE5.4 Describir el uso correcto de cerramientos, cercas y
pastores eléctricos. 
CE5.5 Citar los cuidados básicos del perro pastor. 
CE5.6 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, medioambientales y de bienestar animal, relacionados
con las operaciones de pastoreo. 
CE5.7 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de pastoreo: 
– Conducir el ganado desde el establo al lugar del pastoreo
y viceversa. 
– Realizar un aprovechamiento óptimo de la pradera, pas-
tizal, etc.
– Realizar el pastoreo adecuado a las hembras jóvenes. 
– Realizar el pastoreo adecuado a las hembras adultas. 
– Instalar adecuadamente bebederos, cerramientos, cercas
y pastores eléctricos. 
– Realizar las operaciones de pastoreo teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales, medioambien-
tales y de bienestar animal. 
C6: 
Estimar, a la vista de los recursos alimenticios pastados, las
necesidades de suplemento y, en un caso práctico, preparar y
distribuir con suficiencia los mismos. 
CE6.1 Enumerar las operaciones a realizar en la explotación,
necesarias para almacenar y conservar las materias primas. 
CE6.2 Conocer las características básicas de los procesos de
henificación y ensilado. 
CE6.3 Identificar las partes de los equipos para prepara-
ción y distribución de alimentos tanto concentrados como
volumétricos. 
CE6.4 Describir el funcionamiento y la regulación adecuada
de los equipos para preparación y distribución de alimentos
concentrados y volumétricos. 
CE6.5 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, medioambientales, de bienestar animal y de seguridad
alimentaria relacionados con las operaciones auxiliares en
los procesos de preparación y distribución de alimentos. 
CE6.6 En un caso y/o supuesto práctico, convenientemente
caracterizado, de preparación y distribución de suplementos
alimenticios para ganado de pastoreo: 
– Preparar alimentos para cada especie animal y realizar la
distribución adecuada. 
– Utilizar correctamente los equipos para preparar y distri-
buir alimentos. 
– Distribuir los alimentos con la frecuencia y el horario
adecuado.
– Comprobar el consumo de alimentos y agua, comuni-
cando las incidencias observadas. 
– Limpiar los materiales y equipos de preparación y distri-
bución de alimentos. 
– Realizar las operaciones auxiliares en la preparación y
distribución de suplementos alimenticios teniendo en
cuenta las normas de prevención de riesgos laborales,
medioambientales y de bienestar animal. 

390
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C7: 
Definir el estado de bienestar general y de salud de los ani-
males y detectarlo mediante el control ambiental, la alimen-
tación y la observación de signos característicos, comuni-
cando el mismo según protocolos establecidos. 
CE7.1 Describir las condiciones de temperatura y aireación
de las instalaciones en cada etapa del proceso productivo
para una especie determinada. 
CE7.2 Describir las medidas generales de bienestar animal
en las explotaciones ganaderas y en el transporte, según
especies. 
CE7.3 Controlar el aumento de peso y consumo de alimen-
tos de un lote de animales. 
CE7.4 Citar signos que denotan alteraciones de la salud de
los animales. 
CE7.5 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, medioambientales, de bienestar animal y de seguridad
alimentaria, relacionados con las operaciones auxiliares en
los procesos de control de estos factores. 
CE7.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de control del estado de salud general de los ani-
males de una explotación: 
– Comprobar las condiciones de temperatura y aireación
de las instalaciones. 
– Comprobar el estado de los bebederos y disponibilidad
de agua.
– Comprobar que el consumo de alimentos se ajusta a lo
establecido. 
– Comunicar la información obtenida en las comprobacio-
nes anteriores según protocolos establecidos. 
– Identificar y marcar animales enfermos, teniendo en
cuenta las normas de prevención de riesgos laborales y
bienestar animal. 
C8: 
Enumerar los primeros auxilios aplicados sobre ganado
cuando sufren pequeños traumatismos y heridas de poca
importancia y aplicarlos en caso necesario. 
CE8.1 Enumerar criterios de vigilancia y medidas de aisla-
miento de animales enfermos. 
CE8.2 Reconocer diferentes tipos de medicamentos y mate-
riales a utilizar sobre las heridas y su modo de aplicación. 
CE8.3 Marcar los animales tratados para su anotación en los
registros correspondientes. 
CE8.4 Reconocer los materiales sanitarios adecuados para
primeros auxilios en el tratamiento de pequeños traumatis-
mos y heridas poco importantes. 
CE8.5 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, medioambientales y de bienestar animal, relacionados
con las operaciones de primeros auxilios en los procesos
relacionados con los tratamientos de traumatismos y heridas. 
CE8.6 En un caso y/o supuesto práctico, suficientemente carac-
terizado, de herida poco importante o pequeños traumatismos: 
– Limpiar y desinfectar una herida. 
– Aplicar un apósito y realizar un vendaje. 
– Aplicar inmovilizaciones básicas de extremidades con-
tusionadas o traumatizadas. 
– Realizar las operaciones auxiliares de primeros auxilios
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales, medioambientales y de bienestar animal. 
C9: 
Detallar las operaciones básicas de control de animales
enfermos y realizar la correcta aplicación y conservación de
los medicamentos. 
CE9.1 Describir los criterios y medidas de identificación y
aislamiento de animales enfermos. 
CE9.2 Reconocer los materiales adecuados para la correcta
aplicación de los medicamentos. 
CE9.3 Describir las condiciones adecuadas para el almace-
namiento y conservación de los medicamentos. 
CE9.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales, medioambientales, de bienestar animal y de seguridad
alimentaria, relacionados con las operaciones auxiliares en
los procesos relacionados con los programas sanitarios pre-
ventivos de la explotación. 
CE9.5 En un caso y/o supuesto práctico, suficientemente
caracterizado, de aplicación de un tratamiento veterinario
(aplicación de un medicamento): 
– Comprender el contenido de la receta y del prospecto de
un medicamento veterinario. 
– Utilizar el equipo adecuado de aplicación, siguiendo ins-
trucciones recibidas. 
– Preparar y administrar la dosis indicada, siguiendo ins-
trucciones recibidas. 
– Realizar las operaciones auxiliares en la aplicación del
tratamiento indicado teniendo en cuenta las normas de
prevención de riesgos laborales, medioambientales y de
bienestar animal. 
Contenidos: 
Conceptos básicos de morfología y fisiología de los rumiantes, cer-
dos, conejos, caballos y aves
– Morfología externa. 
– Conceptos básicos de fisiología. 
– Nociones sobre el aparato digestivo. 
– Identificación de las principales partes del aparato digestivo. 
Manejo e identificación de animales
– Tareas de recepción y lotificación. 
– Adecuación y control ambiental de las instalaciones. 
– Sistemas de identificación. 
– Sistemas de lectura (identificación electrónica, código de barras,
etc.). 
– Listas de control y registro de animales. 
– Trazabilidad en la producción ganadera.
– Organización del trabajo y rutinas en animales de recría y de cebo.
– Inmovilización animal.
– Normativa vigente al respecto. 
Productos y subproductos de la explotación 
– Tipo de productos: animales para venta, huevos, leche, lana y
otros. 
– Subproductos. 
– Periodicidad en la recogida. 
– Sistemas de recogida: equipo de ordeño, otros. 
– Almacenamiento y conservación de los productos y subproductos
de la explotación. 
– Acondicionamiento y transporte de los productos y subproductos.
– Limpieza de los sistemas de recogida.
– Almacenes y cámaras de conservación. 
Nociones básicas sobre alimentación animal 
– Tipos de alimentos para rumiantes, cerdos, conejos, caballos y
aves. 
– Sistemas y pautas de distribución de alimentos para rumiantes, cer-
dos, conejos, caballos y aves. 
– Características e importancia del agua en la alimentación para ani-
males, desinfección del agua. 
– Especies y variedades forrajeras y alimentos concentrados más
importantes en la alimentación del ganado. 
– Nociones básicas de conservación de forrajes: henificación y ensilado. 
– Equipos de preparación, mezcla y distribución de forrajes. 
Nociones básicas sobre alimentación de los animales en pastoreo 
– Tipos de pastos y alimentos para animales en pastoreo.
– Sistemas de aprovechamiento del pasto (continuo, rotacional, en
franjas…). 
– Manejo del pastoreo. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
391
– Sistemas y pautas de distribución de alimentos para animales en
pastoreo. 
– Suplementación alimenticia en pastoreo. 
– Características e importancia del agua en la alimentación para ani-
males en pastoreo, desinfección del agua. 
– Especies y variedades de plantas tóxicas o peligrosas para el ganado. 
– Comportamiento de los animales en pastoreo. 
Organización del trabajo y nociones de manejo de animales en pastoreo
– Tareas de agrupamiento. 
– Inmovilización animal. 
– Conducción del ganado. 
– Horario de pastoreo. 
– Normativa vigente al respecto. 
– Sistemas de cercado: instalación, manejo y conservación. 
– Mallas ganaderas. 
– Cercados y pastores eléctricos. 
– Pérdida de bienestar de los animales: situaciones de estrés en pastoreo. 
Actuaciones prácticas en la prevención y tratamiento de enfermeda-
des de animales
– Tratamientos higiénico-sanitarios para animales. 
– Aplicación de programas vacunales y antiparasitarios según espe-
cie, sistema de explotación, orientación de la producción y estado
productivo. 
– Aplicación de tratamientos preventivos a la llegada de animales a
la explotación. 
– Observación de animales enfermos. 
– Dependencias para animales enfermos. 
– Aplicación de tratamientos preventivos y/o curativos. 
– Registro de tratamientos. 
– Pérdida de bienestar de los animales: situaciones de estrés. 
– Medidas de actuación ante animales muertos en la explotación. 
Actuaciones prácticas en el tratamiento de primeros auxilios a los
animales
– Traumatismos, heridas y síntomas de alteración del estado de salud
en animales estabulados y en pastoreo. 
– Manejo de animales lesionados. 
– Cuidados de traumatismos y heridas: limpieza y desinfección de
heridas, apósitos y vendajes, inmovilización de extremidades. 
– Condiciones higiénicas. 
– Tratamientos higiénico-sanitarios para animales estabulados y en
pastoreo. 
– Aplicación de medicamentos tópicos, inyectables y orales. 
Aplicación de medidas de bienestar animal
– El bienestar animal. Legislación específica. Conocimiento y com-
portamiento de los animales. Aspectos sociales y prácticos del
bienestar animal. Repercusiones del ambiente en el bienestar. Pla-
nes y redes de alerta sanitaria. Sacrificio de emergencia. 
– El bienestar animal en el transporte: Legislación específica. Res-
ponsabilidades. Aptitud de los animales para el transporte. Mejora
del bienestar en la carga, transporte y descarga. Viajes de larga
duración. Seguridad vial. Documentación del transporte y de
acompañamiento de los animales. Diseño, limpieza y desinfección
de vehículos. 
– El bienestar animal en ganado porcino: Legislación específica e
importancia económica de su aplicación. Fisiología y su relación
con el comportamiento. Equipamientos de las explotaciones porci-
nas y su importancia. Planes sanitarios porcinos. Intervenciones en
los animales. 
– El bienestar animal en ganado avícola: Legislación específica.
Densidad de explotación y controles. Métodos de captura y trans-
porte. Sistemas de producción. Alojamientos. Condiciones
ambientales. Fisiología y su relación con el comportamiento. Indi-
cadores fisiológicos del bienestar. Mutilaciones. Condiciones
higiénicas de los trabajadores. Registros. Plan sanitario avícola.
Bioseguridad en influenza aviar. 
Normativa básica vigente en el ámbito europeo, nacional, autonómi-
co y local relacionada con este módulo
– Normativa sobre protección del medio ambiente, de prevención de
riesgos laborales, sobre bienestar animal, sobre seguridad alimen-
taria, sobre seguridad e higiene en las operaciones de producción
ganadera y en la manipulación de productos, sobre instalaciones y
equipos ganaderos. 
– Otras normativas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Operaciones auxiliares de manteni-
miento de instalaciones y manejo de maquinaria y equipos en explo-
taciones ganaderas
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento
de instalaciones y manejo de la maquinaria y equipos en explotaciones
ganaderas. 
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Indicar los equipos necesarios para el acondicionamiento de
las instalaciones ganaderas y ejecutar las operaciones de lim-
pieza y desinfección necesarias para mantener y/o preparar
dichas instalaciones según las instrucciones recibidas. 
CE1.1 Identificar las actuaciones de limpieza, desinfección,
preparación y acondicionamiento que hay que llevar a cabo
antes de la introducción de animales en una instalación (sis-
tema todo dentro todo fuera). 
CE1.2 Reconocer los equipos y productos idóneos para cada
operación de limpieza, desinfección, preparación y acondi-
cionamiento de las instalaciones ganaderas. 
CE1.3 Citar las condiciones ambientales adecuadas de las
instalaciones ganaderas. 
CE1.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionados con las operaciones
auxiliares en la preparación, limpieza, desinfección y acon-
dicionamiento de las instalaciones ganaderas. 
CE1.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de acondicionamiento de instalaciones ganaderas: 
– Retirar la materia orgánica de los alojamientos ganade-
ros (basuras, piensos sobrantes...) tras la salida de los
animales según las instrucciones recibidas. 
– Realizar la limpieza y el lavado de las instalaciones
(techos, paredes y suelos), de los materiales y utensilios
con agua limpia (caliente y a presión preferentemente) y
detergentes, para favorecer la eliminación de la sucie-
dad, aclarando con agua limpia, según las instrucciones
recibidas. 
– Realizar la desinfección en todas las superficies, mate-
riales y utensilios limpios con productos autorizados,
según las instrucciones recibidas. 
– Preparar y manejar los equipos de limpieza y desinfec-
ción de acuerdo a las operaciones que se van a realizar y
las instrucciones recibidas. 
– Aplicar los productos de limpieza y desinfección autori-
zados, con las técnicas adecuadas, según normativa
vigente y las instrucciones recibidas. 
– Realizar las operaciones anteriores teniendo en cuenta la
normativa básica medioambiental, de prevención de
riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
C2: 
Describir las operaciones de mantenimiento básico en insta-
laciones, maquinaria, equipos, útiles y herramientas y reali-
zarlas, de acuerdo a su nivel, de forma limpia y segura. 
CR2.1 Describir las operaciones auxiliares básicas de man-
tenimiento y su frecuencia, en maquinaria y equipos de la
explotación. 
CR2.2 Describir los útiles y herramientas necesarios para
realizar las operaciones auxiliares de mantenimiento de pri-
mer nivel. 
CR2.3 Reconocer las protecciones contra insectos, pájaros y
roedores. 

392
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR2.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionados con las operaciones
auxiliares de mantenimiento básicas en las instalaciones,
maquinaria y equipos de la explotación. 
CR2.5 En un caso y/o supuesto práctico, suficientemente
caracterizado, de una instalación, máquina, equipo o útil
debidamente caracterizado, tanto en sus especificaciones
técnicas como de utilización: 
– Realizar las operaciones básicas en cada momento para
su mantenimiento de primer nivel. 
– Manejar correctamente las herramientas seleccionadas
para el mantenimiento básico. 
– Aplicar las operaciones auxiliares del programa de mante-
nimiento. 
– Revisar y comprobar las protecciones contra insectos,
pájaros y roedores. 
– Eliminar los residuos del mantenimiento según las ins-
trucciones recibidas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales
en la ejecución de la operación de mantenimiento básico
caracterizada. 
C3: 
Indicar que equipos, útiles y/o herramientas son necesarios
para efectuar los trabajos de mantenimiento de las instalaciones
y manejar dentro de la explotación y de acuerdo a su nivel, la
maquinaria propia de la misma. 
CE3.1 Identificar los factores y situaciones de riesgo más
comunes en las instalaciones y en la utilización de maquinaria
y equipos. 
CE3.2 Describir los mecanismos de accionamiento y el
manejo de la maquinaria, equipos, útiles y herramientas de la
explotación. 
CE3.3 Describir las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y protección medioambiental en el manejo de los trac-
tores y equipos de tracción utilizados en la explotación. 
CE3.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionados con las operaciones
auxiliares en el manejo de las instalaciones, maquinaria y
equipos de la explotación. 
CE3.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, de manejo de maquinaria dentro de la explotación,
equipos o útiles: 
– Identificar los elementos de accionamiento y su función. 
– Acoplar elementos arrastrados en su caso. 
– Manejar a su nivel la maquinaria y equipos de tracción.
– Utilizar los equipos, prendas y elementos de protección
personal adecuadas a las operaciones que se van a realizar. 
– Realizar las operaciones anteriores aplicando las medi-
das de prevención de riesgos laborales y protección
medioambiental. 
Contenidos: 
Acondicionamiento de instalaciones de la explotación ganadera.
Componentes y equipos
– Biocidas de uso ganadero. 
– Equipos de aplicación de biocidas. 
– Transporte, almacenamiento, distribución y venta. 
– Registro Oficiales. 
– Centros de limpieza y desinfección de vehículos. 
– Bioseguridad (establecimientos, fabricación de piensos, núcleos
zoológicos, explotaciones ganaderas). 
– Plagas de roedores, insectos y ácaros y su tratamiento. 
– Enfermedades infectocontagiosas de los animales domésticos. 
– Vaciados sanitarios. 
– Riesgos derivados del uso de plaguicidas para el medio ambiente,
animales y personas. 
– Gestión de residuos. Intoxicaciones. 
– Primeros auxilios. 
– Equipos de protección personal. 
Eliminación de subproductos ganaderos
– Sistemas de eliminación y valorización de subproductos y residuos
ganaderos, problemas medioambientales que plantea. 
– Equipos para la limpieza, desinfección, almacenaje, gestión de
subproductos y eliminación de residuos. Instalaciones para la valo-
rización y aprovechamiento de subproductos y eliminación de resi-
duos orgánicos, químicos y biológicos en la explotación ganadera. 
– Medidas de actuación ante animales muertos en la explotación. 
Instalaciones, Maquinaria y equipos de la explotación ganadera
– Instalaciones de almacenaje, preparación y distribución para ali-
mentación sólida y/o líquida. 
– Instalaciones de almacenaje y conservación de otros insumos. 
– Otras instalaciones y utillaje. 
– Tipos, componentes, regulación básica. 
– Manejo y mantenimiento básicos de instalaciones, maquinaria y
equipos sencillos de la explotación ganadera. 
– Materiales y utillaje básico para el mantenimiento de primer nivel
de instalaciones, maquinaria y equipos de la explotación ganadera. 
Riesgos y prevención de accidentes y daños en el uso de instalacio-
nes, maquinaria y equipos de la explotación ganadera
– Procedimientos seguros en la utilización de instalaciones, maqui-
naria y equipos. 
– Riesgos y prevención de accidentes y daños. 
– Elementos de protección de las instalaciones, maquinaria y equipos. 
– Higiene y protección personal en su utilización. 
– Preservación del medio ambiente en el uso de instalaciones,
maquinaria y equipos. 
Normativa vigente en el ámbito europeo, nacional, autonómico y
local relacionada con este módulo 
– Normativa sobre protección del medio ambiente, de prevención de
riesgos laborales, sobre bienestar animal, sobre seguridad alimen-
taria, sobre seguridad e higiene en las operaciones de producción
ganadera y en la manipulación de productos, sobre instalaciones y
equipos ganaderos. 
– Otras normativas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Operaciones auxiliares de manejo y
cuidado del ganado equino. 
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Reconocer el material utilizado en la higiene y cuidado del
caballo, describir las técnicas de limpieza e higiene y llevar
a cabo este tipo de tareas con los medios idóneos. 
CE1.1 Reconocer las regiones externas del ganado equino. 
CE1.2 Describir el material necesario para realizar la limpie-
za y/o saneamiento de las diferentes partes del animal, así
como los modos de limpieza y desinfección del mismo tras
su uso. 
CE1.3 Explicar las técnicas de limpieza e higiene del caballo. 
CE1.4 Identificar las heridas, cicatrices y zonas delicadas del
caballo en las que hay que prestar especial atención al efec-
tuar la limpieza e higiene de las mismas. 
CE1.5 Describir las diferentes técnicas de peinado, trenzado
y esquilado del caballo. 
CE1.6 Definir la técnica adecuada a emplear para la ducha y
posterior secado de un caballo en función del estado del
mismo y las condiciones ambientales que le rodean. 
CE1.7 Indicar las especificaciones recogidas en la norma de
prevención de riesgos laborales y de bienestar animal relacio-
nadas con las tareas de limpieza e higiene de los animales. 
CE1.8 En un caso y/o supuesto práctico de higiene de un
caballo: 
– Realizar la renovación de camas en los boxes o aloja-
mientos colectivos. 
– Efectuar las tareas de peinado y entresacado de crines y
colas a un caballo. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
393
– Realizar el trenzado y/o anudado de crines y cola a un
caballo.
– Deshacer el trenzado. 
– Efectuar el duchado y posterior secado de un caballo. 
– Realizar la limpieza y desinfección de los materiales y
equipos empleados para realizar la limpieza e higiene de
los animales. 
C2: 
Precisar los cuidados básicos que deben de aplicarse en los
caballos para prepararlos para el herrado. 
CE2.1 Diferenciar las distintas partes que conforman el
casco del caballo. 
CE2.2 Describir la rutina de limpieza para el cuidado de los
cascos. 
CE2.3 Explicar las técnicas de sujeción para inmovilizar al
caballo durante el herrado. 
CE2.4 Describir las técnicas de sujeción de extremidades y los
casos en que se precisa para facilitar el trabajo del herrador. 
CE2.5 Indicar los residuos generados durante el herrado. 
CE2.6 Indicar las especificaciones recogidas en la norma de
prevención de riesgos laborales y de bienestar animal rela-
cionadas con la tarea del herrado. 
CE2.7 En un caso y/o supuesto práctico de herrado de un
caballo: 
– Realizar los cuidados de los cascos de un caballo.
– Inmovilizar al caballo durante el herrado. 
– Ayudar al especialista en el herraje de un caballo. 
– Facilitar los contenedores para el depósito de residuos
orgánicos e inorgánicos originados durante el herrado. 
– Desamarrar el caballo tras el herrado y conducirlo al
lugar de reposo. 
C3: 
Describir las técnicas básicas destinadas al mantenimiento
físico del ganado equino y reconocer el material utilizado en
el mismo, aplicando con destreza las técnicas correspondien-
tes a su nivel. 
CE3.1 Reconocer las características morfológicas externas
del ganado equino. 
CE3.2 Estimar la condición física de un animal antes de pro-
ceder a moverlo. 
CE3.3 Explicar las características particulares de los materiales
y equipos que se utilizan para el movimiento del ganado. 
CE3.4 Describir las operaciones de limpieza y ordenación
del material empleado en la ejercitación, comprobando que
no haya producido lesiones en el animal. 
CE3.5 En un caso y/o supuesto práctico de trabajo de un
caballo: 
– Identificar posibles anomalías en el animal que impiden
su ejercitación. 
– Colocar y ajustar al animal los equipos necesarios para
un determinado ejercicio. 
– Trabajar al animal a la cuerda. 
– Desaparejar el caballo. 
– Limpiar y ordenar el material empleado.
– Dejar al animal en perfecto estado para su descanso tras
su ejercitación. 
C4: 
Describir y realizar el manejo general del ganado equino en
actividades recreativas y deportivas, reconociendo el mate-
rial y equipo empleados y procediendo a su colocación y
posteriores ordenación y limpieza. 
CE4.1 Citar las condiciones de desarrollo de cada una de
estas actividades, así como el uso que se hace de los anima-
les en las mismas. 
CE4.2 Describir los cuidados que necesita este tipo de ganado
previamente a su utilización en cualquiera de estas actividades. 
CE4.3 Describir los diferentes tipos de equipos y materiales
que se utilizan con estos animales para la realización de cual-
quiera de estas actividades. 
CE4.4 Citar las técnicas de aparejamiento del ganado para
cada una de estas actividades. 
CE4.5 Ante un caso práctico de preparación del ganado para
su empleo en fines recreativos y deportivos: 
– Realizar la limpieza y revisión previa a un animal que se
va a emplear en una actividad especificada. 
– Comprobar las condiciones de limpieza y disponibilidad
del equipo requerido en la actividad. 
– Colocar y ajustar los materiales y equipos de trabajo
oportunos a los animales.
– Desaparejar el caballo. 
– Limpiar y ordenar el material empleado. 
– Dejar al animal en perfecto estado para su descanso tras
la actividad. 
C5: 
Identificar materiales y equipos para el traslado de ganado equi-
no, individualmente o en grupo, y realizar el embarque y des-
embarque de los animales minimizando los posibles riesgos. 
CE5.1 Citar los diferentes materiales y equipos a emplear
para el acondicionamiento y protección del ganado durante
el transporte. 
CE5.2 Explicar las diferentes técnicas a emplear para efec-
tuar un correcto embarque y desembarque del ganado. 
CE5.3 Indicar las actuaciones necesarias para colocar varios
caballos en un mismo medio de transporte. 
CE5.4 Relacionar los diferentes cuidados y atenciones que
ha de recibir el ganado durante su transporte. 
CE5.5 Citar los procedimientos a seguir para lograr el
correcto agrupamiento de los animales antes de proceder a
trasladarlos en grupo. 
CE5.6 Citar las normas mínimas de seguridad que deben
cumplirse durante el transporte individual y colectivo del
ganado. 
CE5.7 Indicar las especificaciones recogidas en la norma de
prevención de riesgos laborales y de bienestar animal rela-
cionadas con las técnicas de embarque, desembarque y trans-
porte del ganado y con el traslado al paso de la piara. 
CE5.8 En un caso y/o supuesto práctico de traslado de caballos: 
– Colocar los equipos de protección para el trasporte a un
caballo.
– Realizar el embarque y desembarque de un caballo.
– Colocar correctamente a varios caballos dentro de un
mismo medio de transporte. 
– Agrupar a los animales en un mismo lote antes de pro-
ceder a su traslado. 
– Trasladar a los animales en grupo de forma segura y
ordenada. 
– Atender y controlar a los animales durante el transporte
en vehículo o el traslado del grupo. 
Contenidos:
Morfología del caballo
– Características morfológicas de las principales razas equinas. 
– Exterior de la especie.
– Identificación de las diferentes regiones corporales. 
– Nombres de las regiones corporales. 
– Piel: integridad del pelo; defectos y taras.
– Capas: Coloraciones y singularidades. 
Características fisiológicas del caballo
– Fisiología del aparato locomotor: Principales huesos, articulacio-
nes, músculos y tendones del caballo. 
– Fisiología del aparato respiratorio: Proceso respiratorio normal y
características fundamentales de sus órganos y demás componentes. 
Limpieza, higiene y cuidados básicos del caballo. Equipos de limpieza
e higiene
– Cepillado, aseo y cuidados del pelo, crines y cola. 
– Peinado, trenzado y anudado de crines y colas. 
– Destrenzado. 

394
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Material de camas, renovación. 
– El duchado y secado del caballo. 
– Características y modos de uso de los materiales y equipos empleados
para la limpieza, higiene y cuidados. 
– Limpieza y desinfección del material y equipos tras su uso. 
El herrado del caballo
– Limpieza del casco. 
– Técnicas de sujeción de los animales para su herrado. Inmoviliza-
ción de extremidades. 
– Características y modos de uso de los distintos tipos de herraduras
y herramientas utilizadas usualmente para el herrado. 
– Eliminación de residuos generados durante el herrado. 
Caballos en entrenamiento. Técnicas y métodos de entrenamiento.
Equipos y materiales
– Comportamiento habitual de un caballo en entrenamiento. 
– Conductas anormales y vicios de los caballos durante su entre-
namiento. 
– Tipos de entrenamiento: Fases, duración y particularidades de cada
uno de ellos. 
– Principales materiales y equipos empleados en el entrenamiento y
preparación del ganado equino. 
– La cuerda: Características fundamentales y modos de uso. 
Caballos para actividades recreativas y deportivas
– Razas.
– Actividades hípicas lúdico-deportivas: Trabajos en el campo,
doma clásica, doma vaquera, salto de obstáculos, concurso com-
pleto, acoso y derribo, concurso de enganches, raid, carreras de
caballos, paseos y rutas ecuestres. 
Traslado de animales en grupo y transporte de caballos. Medios y
equipos de traslado y transporte
– Técnicas de agrupamiento y conducción del ganado en grupo. 
– Técnicas de embarque, desembarque y transporte de animales. 
– Medios de transporte para caballos: Tipos, características y
particularidades. 
– Equipos de protección para el ganado durante el transporte: Tipos,
características y modos de colocación. 
– Mangas y vallado móvil para el traslado de animales en grupo:
Características y modos de utilización. 
Normativa relacionada con el manejo y cuidado del ganado equino
– Actuaciones reguladas por normativa referente a protección del
medio ambiente, prevención de riesgos laborales, bienestar animal
y traslados de animales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Operaciones auxiliares en granjas
cinegéticas y piscícolas 
Duración: 29 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación:
C1: 
Detallar las operaciones auxiliares de manejo y cuidado de ani-
males e instalaciones y realizarlas aplicando las técnicas esta-
blecidas y los medios de que dispone la granja cinegética. 
CE1.1 Describir las características de las especies cinegéti-
cas existentes en España, en cuanto a su biología, hábitat de
comportamiento y distribución geográfica. 
CE1.2 Identificar por su aspecto externo, en el medio natu-
ral, en cautividad o mediante medios audiovisuales, las prin-
cipales especies cinegéticas, describiendo las partes que
componen su anatomía. 
CE1.3 Describir las principales características de las espe-
cies depredadoras y competidoras a las cinegéticas explican-
do los sistemas para controlarlas. 
CE1.4 Identificar las especies pascícolas más indicadas para
la mejora del hábitat de las especies cinegéticas. 
CE1.5 Explicar los tratamientos de la vegetación arbórea y
arbustiva para la mejora del hábitat de las especies cinegéticas. 
CE1.6 Describir los sistemas, técnicas, instalaciones y equi-
pamiento característicos de un centro de cría y manejo de
especies cinegéticas en cautividad. 
CE1.7 En una granja cinegética o en un supuesto perfecta-
mente identificado: 
– Realizar el mantenimiento básico de instalaciones y
equipamiento. 
– Operar máquinas y equipos con destreza, de acuerdo a su
nivel.
– Efectuar operaciones de control de las especies competi-
doras y depredadoras. 
– Colaborar en la implantación de especies pascícolas para
mejorar el aprovechamiento del pasto. 
– Realizar actuaciones básicas sobre la vegetación arbórea y
arbustiva para mejorar el hábitat de las granjas cinegéticas. 
– Realizar las operaciones de manejo y cuidado de anima-
les e instalaciones de acuerdo a la normativa medioam-
biental y de prevención de riesgos laborales. 
C2: 
Detallar las operaciones auxiliares de manejo y cuidado de ani-
males e instalaciones y realizarlas aplicando las técnicas esta-
blecidas y los medios de que dispone la instalación piscícola. 
CE2.1 Describir las características de las especies dulceacu-
ícolas existentes en España, en cuanto a su biología, hábitat
de comportamiento y distribución geográfica. 
CE2.2 Identificar por su aspecto externo, en el medio natu-
ral, en cautividad o mediante medios audiovisuales, las prin-
cipales especies dulceacuícolas, describiendo las partes que
componen su anatomía. 
CE2.3 Describir los sistemas, técnicas, instalaciones y equi-
pamiento característicos de una instalación piscícola. 
CE2.4 Indicar los parámetros de calidad del agua en una ins-
talación piscícola en aguas continentales. 
CE2.5 Detallar las operaciones auxiliares de oxigenación,
filtración y depuración del agua de la piscifactoría. 
CE2.6 Explicar los sistemas de eliminación de residuos y
desechos. 
CE2.7 Describir las operaciones básicas de conservación y
transformación del pescado. 
CE2.8 En una instalación acuícola en aguas continentales o
en un supuesto perfectamente identificado: 
– Realizar el mantenimiento básico de instalaciones y
equipamiento. 
– Operar máquinas y equipos con destreza.
– Comprobar los parámetros básicos de calidad del agua. 
– Realizar el control rutinario y básico del sistema de oxi-
genación, filtración y depuración del agua.
– Colaborar en la eliminación de los residuos y desechos
generados. 
– Realizar las operaciones de manejo y cuidado de anima-
les e instalaciones de acuerdo a la normativa medioam-
biental y de prevención de riesgos laborales. 
C3: 
Indicar las actuaciones básicas de apoyo para el aprovecha-
miento de especies cinegéticas y dulceacuícolas. 
CE3.1 Indicar los objetivos y forma de aplicación de los Pla-
nes de Aprovechamiento Cinegético y Piscícola. 
CE3.2 Indicar los tipos y características de los capturaderos,
cajas-trampa y otros medios de captura de especies cinegéti-
cas con fines comerciales, deportivos o de repoblación. 
CE3.3 Describir los materiales, requisitos y necesidades de
acondicionamiento para el transporte de ejemplares cinegéti-
cos, respetando las necesidades de cada especie. 
CE3.4 Indicar las precauciones para efectuar la suelta de ani-
males con fines de repoblación de cotos u otros espacios. 
CE3.5 Relacionar los cuidados y el adiestramiento básico de
los perros de caza y de reala. 
CE3.6 Describir el armamento y la munición para la prácti-
ca de la caza, las artes de pesca y otros útiles y equipos para
la práctica de la caza y la pesca, relacionándolos con la
modalidad o técnica correspondiente. 
CE3.7 Describir el funcionamiento básico de los distintos
espacios legales que contempla la legislación autonómica,

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
395
cinegéticos y dulceacuícolas, así como de las federaciones y
sociedades de caza y pesca. 
CE3.8 Describir los baremos de valoración en mano y en
campo de los trofeos de caza. 
CE3.9 Sobre material naturalizado o sobre el terreno cinegé-
tico valorar un trofeo de caza. 
CE3.10 Presentada un arma, arte de pesca u otro útil propio
de la práctica de la caza o de la pesca: 
– Identificarlo. 
– Relacionarlo con la técnica correspondiente. 
– Describir sus partes, piezas o componentes. 
– Explicar su manejo. 
Contenidos: 
Aspectos básicos del comportamiento, fisiología y morfología de las
especies cinegéticas y dulceacuícolas 
– Las especies cinegéticas, caza mayor y caza menor. 
– Las especies dulceacuícolas. 
– Descripción. 
– Hábitat. 
– Costumbres. 
– Reproducción. 
– Alimentación. Interés comercial, deportivo o para repoblación. 
Granjas cinegéticas
– Régimen de producción: Extensivo, semiextensivo, intensivo. 
– Centros de cría y manejo de aves cinegéticas. 
– Granjas de perdiz roja. 
– Granjas de codorniz. 
– Granjas de faisán. 
– Centros de cría y manejo de mamíferos cinegéticos. 
– De caza mayor (ciervo, gamo, muflón, otros). 
– De caza menor (liebre, conejo de monte). 
– Instalaciones de cría y manejo en cautividad de las especies
cinegéticas. 
– Cerramientos y vallados cinegéticos. 
– Instalaciones para aves: Jaulas, cajones de arena, parques de
invierno, pre-parques y parques de vuelo. 
– Instalaciones para mamíferos: Capturaderos, cajas-trampa, come-
deros, bebederos y bañas. 
– Operaciones de control de predadores y mejora del hábitat en gran-
jas cinegéticas. 
Granjas piscícolas en aguas continentales 
– Régimen de producción: Extensivo, semiextensivo, intensivo. 
– Instalaciones de cría y manejo en cautividad de las especies de
aguas continentales. 
– Sistemas de captación de agua. 
– Parámetros de calidad del agua. 
– Tipos de estanques. 
– Sistemas de distribución de agua. 
– Sistemas de oxigenación. 
– Sistemas de filtración, depuración y esterilización. 
– Técnicas de conservación y transformación del pescado. 
– Eliminación de residuos. 
Aprovechamientos de las especies cinegéticas y piscícolas
– Aprovechamiento comercial, deportivo o para repoblación.
– Aprovechamiento de especies cinegéticas. 
– Cajas para transporte.
– Suelta de ejemplares procedentes de granjas cinegéticas.
– Técnicas de caza mayor: montería, rececho, batida, aguardo, otras. 
– Valoración de trofeos de caza. 
– Técnicas de caza menor: En mano, ojeo, salto, media veda, otros.
– Armamento y munición: Escopetas y rifles; cartuchos y balas.
– Zonación del terreno. 
– Cuidados y adiestramiento básico de los perros de caza y de reala.
– Material óptico: Prismáticos y telescopios.
– Aprovechamiento de especies dulceacuícolas.
– Producción comercial. 
– Producción con fines de repoblación. 
– Técnicas y artes de pesca a emplear.
– Presión de pesca.
– Tallas mínimas. 
Normativa básica vigente relacionada con este módulo
– Normativa de bienestar animal y prevención de riesgos laborales. 
– Normativa básica medioambiental y de espacios protegidos.
– Planes de Aprovechamiento Cinegético y Piscícola. 
– Legislación autonómica básica sobre caza y pesca. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación profesional en centros de
trabajo. 
Duración: 120 horas. 
Se realizará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
Considerando las características del centro de trabajo y las del alum-
no, la programación de este módulo será individualizada, teniendo en
cuenta las capacidades y criterios de evaluación tanto del Bloque I,
correspondientes al perfil, como las del Bloque II, propias del lugar de
trabajo. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos
Bloque I:
C1: 
Definir las operaciones auxiliares que se llevan a cabo
durante el manejo de las hembras para facilitar su cubrición.
CE1.1 En casos de una hembra en celo: 
– Identificar «in situ» los síntomas del celo. 
– Sujetar al animal, si procede, para facilitar la cubrición. 
– Comprobar que la cubrición se realiza con los cuidados
y precauciones establecidas en los protocolos. 
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo de hem-
bras en celo teniendo en cuenta las normas de preven-
ción de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C2: 
Describir los cuidados básicos y sanitarios que deben aplicarse
sobre las hembras en período de gestación e identificar, en los
animales, los signos específicos de esta fase productiva.
CR2.1 En casos de hembras en gestación: 
– Detectar vueltas a celo y/o abortos.
– Alojar a las hembras en los emplazamientos adecuados a
este período fisiológico. 
– Alimentar correctamente a las hembras gestantes. 
– Aplicar el programa sanitario específico. 
– Anotar los registros propios de la fase de gestación. 
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo de hem-
bras en gestación teniendo en cuenta las normas de pre-
vención de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C3: 
Citar y realizar los cuidados necesarios que hay que prestar
a madres y crías en el periparto y parto en función de la espe-
cie animal. 
CE3.1 En casos de parto en una explotación: 
– Reconocer el momento del parto a partir de la observa-
ción de los cambios en el comportamiento de la hembra
y de la identificación de signos característicos. 
– Preparar la sala de parto atendiendo especialmente a las
condiciones ambientales. 
– Ayudar en el parto siguiendo instrucciones.
– Realizar los cuidados necesarios a la madre y a sus crías.
– Comprobar la secreción láctea de las ubres de la madre. 
– Comprobar la ingesta de alimentos de la madre y las crías. 
– Detectar deposiciones anormales. 
– Realizar las operaciones auxiliares de manejo del parto
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales y el bienestar animal. 

396
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C4: 
Describir las actuaciones necesarias en el manejo de crías
durante el período de lactación aplicándolas convenientemente
para lograr la máxima supervivencia y una óptima lactación.
CE4.1 En casos de aplicación de cuidados a las crías tras el
parto y durante el período de lactación: 
– Desinfectar adecuadamente el cordón umbilical.
– Manejar adecuadamente las adopciones y traspaso de las
crías si procede.
– Manejar la cría para una adecuada toma de calostros o
leche.
– Identificar las crías adecuadamente.
– Realizar, si procede, el descornado, raboteo y descolmillado.
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar registros,
fichas y partes de control de parideras. 
– Realizar las operaciones auxiliares de cuidados a las
crías durante el período de lactación teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y el bienestar
animal. 
CE4.2 En casos de lactación artificial:
– Comprobar que los equipos y materiales se encuentran
limpios y preparados. 
– Controlar la temperatura del agua.
– Dosificar y preparar la mezcla siguiendo instrucciones. 
– Enseñar a beber y/o succionar. 
– Realizar la limpieza de los equipos de lactancia. 
– Realizar las operaciones auxiliares de cuidados a las
crías durante la lactación artificial teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales y el bienestar
animal. 
C5: 
Indicar las actuaciones a llevar a cabo con los sementales y
realizarlas para garantizar la eficacia reproductiva en una
especie determinada. 
CE5.1 En casos de monta natural: 
– Manejar adecuadamente el macho recela. 
– Sujetar adecuadamente el macho y la hembra en la
monta si procede. 
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar los par-
tes y estadillos correspondientes. 
– Realizar las operaciones auxiliares en la monta natural
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales y el bienestar animal. 
CE5.2 En casos de recogida de semen: 
– Adiestrar al semental para la recogida de semen. 
– Preparar al animal para la recogida de semen.
– Recolectar el semen con las condiciones de higiene y
temperatura adecuada según la especie. 
– Limpiar y almacenar adecuadamente el material de
inseminación. 
– Anotar los datos necesarios para cumplimentar los par-
tes y estadillos correspondientes.
– Realizar las operaciones auxiliares en la recogida de
semen teniendo en cuenta las normas de prevención de
riesgos laborales y el bienestar animal. 
C6: 
Identificar y realizar los cuidados que se llevan a cabo sobre
los animales de reposición para obtener su adaptación a la
explotación y su adecuación como reproductores. 
CE6.1 En casos de reposición de animales en una explotación: 
– Acondicionar las instalaciones donde se instalarán los
animales de reposición. 
– Aplicar, si procede y siguiendo instrucciones, las accio-
nes sanitarias necesarias para asegurar la sanidad de la
explotación. 
– Regular la báscula y pesar animales de forma correcta. 
– Cumplimentar registros, fichas y partes de control de
pesos. 
– Realizar lotes aplicando criterios de edad y peso. 
– Valorar el aspecto general y condición corporal del ganado.
– Realizar la alimentación adecuada para este período,
según instrucciones. 
– Realizar las operaciones auxiliares de reposición de ani-
males teniendo en cuenta las normas de prevención de
riesgos laborales y el bienestar animal. 
C7: 
Distinguir los sistemas de marcaje y/o identificación de los
animales de renuevo según la especie y aplicar los procedi-
mientos de manejo necesarios para efectuar los mismos. 
CE7.1 En casos de marcaje y/o identificación de una especie
determinada en una explotación: 
– Seleccionar el material necesario para marcar y/o identi-
ficar a los animales según el protocolo establecido. 
– Realizar la sujeción o inmovilización más adecuada al
tipo de animal para su marcaje y/o identificación. 
– Ejecutar el procedimiento de marcaje y/o identificación
establecido de forma adecuada. 
– Realizar las operaciones de marcaje y/o identificación
cumpliendo las normas de prevención de riesgos labora-
les y de bienestar animal. 
C8: 
Describir los métodos de obtención, transporte, almacena-
miento y conservación, de la producción (animales para
venta, productos o subproductos) de la explotación ganadera
y efectuar, en cada momento, las operaciones básicas que
procedan. 
CE8.1 En casos de manejo para la obtención, transporte,
almacenamiento y conservación, si procede, de la produc-
ción (animales para venta, productos o subproductos) de la
explotación ganadera: 
– Recoger la producción de la explotación según criterios
establecidos. 
– Realizar la limpieza del sistema de obtención (equipo de
ordeño, por ejemplo) de la producción de la explotación. 
– Almacenar y conservar la producción de la explotación
según procedimiento establecido. 
– Acondicionar la producción para el transporte. 
– Realizar las operaciones para la obtención, transporte,
almacenamiento y conservación de la producción cum-
pliendo las normas de prevención de riesgos laborales y
de bienestar animal. 
C9: 
Detallar las operaciones auxiliares de los procesos de con-
servación de las materias primas, preparación y distribución
de las raciones de alimentos (volumétricos y concentrados) y
realizarlas aplicando las técnicas establecidas y los medios
de que dispone la explotación ganadera. 
CE9.1 En casos de preparación y distribución de las raciones
de alimentos: 
– Preparar raciones alimenticias ajustadas al protocolo
establecido.
– Utilizar correctamente los equipos para mezclar y distri-
buir alimentos.
– Distribuir los alimentos según indicaciones de frecuen-
cia y horario indicados. 
– Comprobar el consumo de alimentos y agua y comuni-
car las incidencias observadas. 
– Limpiar los materiales y equipos de preparación y distri-
bución de alimentos. 
– Realizar las operaciones auxiliares de preparación y dis-
tribución de alimentos teniendo en cuenta las normas de
prevención de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C10: 
Definir el estado de bienestar general y de salud de los ani-
males y detectarlo mediante el control ambiental, la alimen-
tación y la observación de signos característicos, comuni-
cando el mismo según protocolos establecidos. 
CE10.1 En casos de control del estado de salud general de
los animales de una explotación: 
– Comprobar las condiciones de temperatura y aireación
de las instalaciones. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
397
– Comprobar el estado de los bebederos y disponibilidad
de agua. 
– Comprobar que el consumo de alimentos se ajusta a lo
establecido.
– Comunicar la información obtenida en las comprobacio-
nes anteriores según protocolos establecidos. 
C11: 
Identificar y marcar animales enfermos, teniendo en cuenta
las normas de prevención de riesgos laborales y bienestar
animal. 
C12: 
Detallar las operaciones básicas de control de animales
enfermos y realizar la correcta aplicación y conservación de
los medicamentos. 
CE12.1 En casos de aplicación de un tratamiento veterinario
(aplicación de un medicamento): 
– Comprender el contenido de la receta y del prospecto de
un medicamento veterinario. 
– Utilizar el equipo adecuado de aplicación, siguiendo ins-
trucciones recibidas. 
– Preparar y administrar la dosis indicada, siguiendo ins-
trucciones recibidas.
– Realizar las operaciones auxiliares en la aplicación del
tratamiento indicado teniendo en cuenta las normas de
prevención de riesgos laborales, medioambientales y de
bienestar animal. 
C13: 
Enumerar los primeros auxilios aplicados sobre ganado
cuando sufren pequeños traumatismos y heridas de poca
importancia y aplicarlos en caso necesario. 
CE13.1 En casos de herida poco importante o pequeños
traumatismos: 
– Limpiar y desinfectar una herida. 
– Aplicar un apósito y realizar un vendaje. 
– Aplicar inmovilizaciones básicas de extremidades con-
tusionadas o traumatizadas.
– Realizar las operaciones auxiliares de primeros auxilios
teniendo en cuenta las normas de prevención de riesgos
laborales, medioambientales y de bienestar animal. 
C14: 
Detallar las operaciones auxiliares de los procesos de con-
servación de las materias primas, preparación y distribución
de las raciones de alimentos (volumétricos y concentrados) y
realizarlas aplicando las técnicas establecidas y los medios
de que dispone la explotación ganadera. 
CE14.1 En casos de preparación y distribución de las racio-
nes de alimentos: 
– Preparar raciones alimenticias ajustadas al protocolo
establecido.
– Utilizar correctamente los equipos para mezclar y distri-
buir alimentos. 
– Distribuir los alimentos según indicaciones de frecuen-
cia y horario indicados. 
– Comprobar el consumo de alimentos y agua y comuni-
car las incidencias observadas. 
– Limpiar los materiales y equipos de preparación y distri-
bución de alimentos. 
– Realizar las operaciones auxiliares de preparación y dis-
tribución de alimentos teniendo en cuenta las normas de
prevención de riesgos laborales y el bienestar animal. 
C15: 
Definir las operaciones de manejo del ganado en sistemas de
pastoreo y realizarlas para aprovechar los recursos pastables
del medio natural. 
CE15.1 En casos de pastoreo: 
– Conducir el ganado desde el establo al lugar del pastoreo
y viceversa. 
– Realizar un aprovechamiento óptimo de la pradera, pas-
tizal, etc. 
– Realizar el pastoreo adecuado a las hembras jóvenes. 
– Realizar el pastoreo adecuado a las hembras adultas. 
– Instalar adecuadamente bebederos, cerramientos, cercas
y pastores eléctricos. 
– Realizar las operaciones de pastoreo teniendo en cuenta las
normas de prevención de riesgos laborales, medioambien-
tales y de bienestar animal. 
C16: 
Indicar los equipos necesarios para el acondicionamiento de
las instalaciones ganaderas y ejecutar las operaciones de lim-
pieza y desinfección necesarias para mantener y/o preparar
dichas instalaciones según las instrucciones recibidas. 
CE16.1 En casos de acondicionamiento de instalaciones
ganaderas: 
– Retirar la materia orgánica de los alojamientos ganade-
ros (basuras, piensos sobrantes...) tras la salida de los
animales según las instrucciones recibidas. 
– Realizar la limpieza y el lavado de las instalaciones
(techos, paredes y suelos), de los materiales y utensilios
con agua limpia (caliente y a presión preferentemente) y
detergentes, para favorecer la eliminación de la sucie-
dad, aclarando con agua limpia, según las instrucciones
recibidas. 
– Realizar la desinfección en todas las superficies, mate-
riales y utensilios limpios con productos autorizados,
según las instrucciones recibidas.
– Preparar y manejar los equipos de limpieza y desinfec-
ción de acuerdo a las operaciones que se van a realizar y
las instrucciones recibidas. 
– Aplicar los productos de limpieza y desinfección autori-
zados, con las técnicas adecuadas, según normativa
vigente y las instrucciones recibidas. 
– Realizar las operaciones anteriores teniendo en cuenta la
normativa básica medioambiental, de prevención de
riesgos laborales y las instrucciones recibidas. 
C17: 
Describir las operaciones de mantenimiento básico en insta-
laciones, maquinaria, equipos, útiles y herramientas y reali-
zarlas, de acuerdo a su nivel, de forma limpia y segura.
CE17.1 En una instalación de máquina, equipo o útil debi-
damente caracterizado, tanto en sus especificaciones técni-
cas como de utilización: 
– Realizar las operaciones básicas en cada momento para
su mantenimiento de primer nivel.
– Manejar correctamente las herramientas seleccionadas
para el mantenimiento básico. 
– Aplicar las operaciones auxiliares del programa de
mantenimiento.
– Revisar y comprobar las protecciones contra insectos,
pájaros y roedores. 
– Eliminar los residuos del mantenimiento según las ins-
trucciones recibidas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales
en la ejecución de la operación de mantenimiento básico
caracterizada. 
C18: 
Indicar qué equipos, útiles y/o herramientas son necesarios
para efectuar los trabajos de mantenimiento de las instala-
ciones y manejar dentro de la explotación y de acuerdo a su
nivel, la maquinaria propia de la misma. 
CE18.1 En casos de manejo de maquinaria dentro de la
explotación, equipos o útiles: 
– Identificar los elementos de accionamiento y su función. 
– Acoplar elementos arrastrados en su caso. 
– Manejar a su nivel la maquinaria y equipos de tracción.
– Utilizar los equipos, prendas y elementos de protección
personal adecuadas a las operaciones que se van a realizar.
– Realizar las operaciones anteriores aplicando las medi-
das de prevención de riesgos laborales y protección
medioambiental. 

398
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C19: 
Reconocer el material utilizado en la higiene y cuidado del
caballo, describir las técnicas de limpieza e higiene y llevar
a cabo este tipo de tareas con los medios idóneos. 
CE19.1 En la higiene del caballo: 
– Realizar la renovación de camas en los boxes o aloja-
mientos colectivos. 
– Efectuar las tareas de peinado y entresacado de crines y
colas a un caballo. 
– Realizar el trenzado y/o anudado de crines y cola a un
caballo.
– Deshacer el trenzado.
– Efectuar el duchado y posterior secado de un caballo. 
– Realizar la limpieza y desinfección de los materiales y
equipos empleados para realizar la limpieza e higiene de
los animales. 
C20: 
Precisar los cuidados básicos que deben de aplicarse en los
caballos para prepararlos para el herrado. 
CE20.1 En el herrado del caballo: 
– Realizar los cuidados de los cascos de un caballo. 
– Inmovilizar al caballo durante el herrado. 
– Ayudar al especialista en el herraje de un caballo.
– Facilitar los contenedores para el depósito de residuos
orgánicos e inorgánicos originados durante el herrado. 
– Desamarrar el caballo tras el herrado y conducirlo al
lugar de reposo. 
C21:
Describir las técnicas básicas destinadas al mantenimiento
físico del ganado equino y reconocer el material utilizado en
el mismo, aplicando con destreza las técnicas correspondien-
tes a su nivel. 
CE21.1 En el caso de trabajo con un caballo: 
– Identificar posibles anomalías en el animal que impiden
su ejercitación.
– Colocar y ajustar al animal los equipos necesarios para
un determinado ejercicio. 
– Trabajar al animal a la cuerda. 
– Desaparejar el caballo.
– Limpiar y ordenar el material empleado. 
– Dejar al animal en perfecto estado para su descanso tras
su ejercitación. 
C22: 
Describir y realizar el manejo general del ganado equino en
actividades recreativas y deportivas, reconociendo el mate-
rial y equipo empleados y procediendo a su colocación y
posteriores ordenación y limpieza. 
CE22.1 En casos de preparación del caballo para su empleo
en fines recreativos y deportivos: 
– Realizar la limpieza y revisión previa a un animal que se
va a emplear en una actividad especificada.
– Comprobar las condiciones de limpieza y disponibilidad
del equipo requerido en al actividad.
– Colocar y ajustar los materiales y equipos de trabajo
oportunos a los animales. 
– Desaparejar el caballo.
– Limpiar y ordenar el material empleado.
– Dejar al animal en perfecto estado para su descanso tras
la actividad. 
C23: 
Identificar materiales y equipos para el traslado de ganado equi-
no, individualmente o en grupo, y realizar el embarque y desem-
barque de los animales minimizando los posibles riesgos.
CE23.1 En el traslado de caballos: 
– Colocar los equipos de protección para el trasporte a un
caballo. 
– Realizar el embarque y desembarque de un caballo. 
– Colocar correctamente a varios caballos dentro de un
mismo medio de transporte. 
– Agrupar a los animales en un mismo lote antes de pro-
ceder a su traslado. 
– Trasladar a los animales en grupo de forma segura y
ordenada. 
– Atender y controlar a los animales durante el transporte
en vehículo o el traslado del grupo. 
C24: 
Detallar las operaciones auxiliares de manejo y cuidado de ani-
males e instalaciones y realizarlas aplicando las técnicas esta-
blecidas y los medios de que dispone la granja cinegética. 
CE24.1 En una granja cinegética: 
– Realizar el mantenimiento básico de instalaciones y
equipamiento.
– Operar máquinas y equipos con destreza, de acuerdo a su
nivel. 
– Efectuar operaciones de control de las especies competi-
doras y depredadoras. 
– Colaborar en la implantación de especies pascícolas para
mejorar el aprovechamiento del pasto. 
– Realizar actuaciones básicas sobre la vegetación arbórea y
arbustiva para mejorar el hábitat de las granjas cinegéticas. 
– Realizar las operaciones de manejo y cuidado de anima-
les e instalaciones de acuerdo a la normativa medioam-
biental y de prevención de riesgos laborales. 
C25: 
Detallar las operaciones auxiliares de manejo y cuidado de ani-
males e instalaciones y realizarlas aplicando las técnicas esta-
blecidas y los medios de que dispone la instalación piscícola. 
CE25.1 En una instalación acuícola en aguas continentales: 
– Realizar el mantenimiento básico de instalaciones y
equipamiento.
– Operar máquinas y equipos con destreza.
– Comprobar los parámetros básicos de calidad del agua. 
– Realizar el control rutinario y básico del sistema de oxi-
genación, filtración y depuración del agua. 
– Colaborar en la eliminación de los residuos y desechos
generados. 
– Realizar las operaciones de manejo y cuidado de anima-
les e instalaciones de acuerdo a la normativa medioam-
biental y de prevención de riesgos laborales. 
C26: 
Indicar las actuaciones básicas de apoyo para el aprovecha-
miento de especies cinegéticas y dulceacuícolas. 
CE26.1 Sobre material naturalizado o sobre el terreno cine-
gético valorar un trofeo de caza. 
CE26.2 Presentada un arma, arte de pesca u otro útil propio
de la práctica de la caza o de la pesca: 
– Identificarlo.
– Relacionarlo con la técnica correspondiente. 
– Describir sus partes, piezas o componentes. 
– Explicar su manejo. 
Bloque II
C27: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
CE27.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo. 
CE27.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado. 
CE27.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C28:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla. 
CE28.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea. 
CE28.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas. 
CE28.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
399
C29:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización. 
CE29.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo. 
CE29.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores. 
CE29.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C30:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
CE30.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma. 
CE30.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma. 
CE30.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C31:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales. 
CE31.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales. 
CE31.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones. 
CE31.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C32: 
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa. 
CE32.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización. 
CE32.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización. 
CE32.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN GANADERÍA PRODUCTIVA Y DEPORTIVA
