296
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
297
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE AGRICULTURA Y OPERACIONES DE PRIMERA TRANSFORMACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Viveros, Jardines
y Centros de Jardinería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación
y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesio-

nal en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y queda-
rán especificados en la regulación por la que se establezca el perfil pro-
fesional de cada programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos
de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Supe-
rior en una especialidad de formación profesional, siempre que acredite
una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en centros
educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Viveros, Jardi-
nes y Centros de Jardinería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar en Viveros, Jardines y Centros de Jardinería está compuesto, de una
parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módulos formati-
vos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, carac-
terísticas y orientaciones metodológicas de los módulos específicos, que
se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Viveros, Jardines y
Centros de Jardinería se fundamentan en diversos principios básicos de
aprendizaje que cada profesor adaptará en función de las características
del grupo y se completará con las contribuciones de la experiencia docen-
te diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Viveros, Jar-
dines y Centros de jardinería se podrá realizar de modo simultáneo o
sucesivo, adecuándose a la duración horaria total que para cada módulo
se establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cues-
tión se concretará en la programación realizada en el centro antes del ini-
cio del programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar en Viveros, Jardines y Centros de jardinería, se
organizan en un curso académico. Si la impartición de los módulos espe-
cíficos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se reco-
ge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Viveros, Jardines y Centros de jardinería, sin perjuicio de que
los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que
cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas,
serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de calificación profesional inicial de Auxiliar en Viveros, Jar-
dines y Centros de jardinería en centros docentes públicos, el profesora-
do y por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos de Producción Agraria.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad
Procesos de Producción Agraria.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Biología, Geología, Veterinaria.
b) Ingeniero: Agrónomo, de Montes.
c) Ingeniero Técnico: Agrícola en todas sus especialidades, Forestal
en todas sus especialidades.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Vive-
ros, Jardines y Centros de jardinería serán los recogidos en el Anexo IV. 
298
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES
Y CENTROS DE JARDINERÍA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar en Viveros, Jardines y Centros de jardinería.
Familia profesional: Agraria.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 584 horas.
Código: AGA02I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Ejecutar operaciones auxiliares para la implantación y mantenimien-
to de jardines, parques y zonas verdes, así como para la producción y
mantenimiento de plantas en viveros y centros de jardinería, siguiendo
instrucciones de superiores o plan de trabajo, cumpliendo con las medi-
das de prevención de riesgos laborales, calidad y protección del medio
ambiente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Actividades Auxiliares en Viveros, Jardines y Centros de Jardinería,
AGA 164_1 (R.D. 1228/2006), que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0520_1: Realizar operaciones auxiliares para la producción y
mantenimiento de plantas en viveros y centros de jardinería.
UC0521_ 1: Realizar operaciones auxiliares para la instalación de
jardines, parques y zonas verdes. 
UC0522_1: Realizar operaciones auxiliares para el mantenimiento
de jardines, parques y zonas verdes. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Operaciones Auxiliares en Floristería, AGA
342_1 (R.D. 108/2008), la siguiente unidad de competencia: 
UC1114_1: Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de com-
posiciones con flores y plantas. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en empresas públicas, ya sea de la
administración local, autonómica o general del estado, en el área de
medioambiente, así como en empresas privadas dedicadas a la instalación
y mantenimiento de jardines y zonas verdes, y a la producción de plantas
y además, realiza trabajos auxiliares en la elaboración de composiciones
con flores y plantas en empresas dedicadas a la ornamentación floral y/o
decoración de espacios y eventos. Así mismo, está capacitado para reali-
zar tratamientos plaguicidas con nivel básico, según la actividad regula-
da por la normativa correspondiente. 
Sectores productivos 
Se ubica en el sector agrario, dentro del subsector de jardinería, en las
siguientes actividades productivas: Servicios públicos de parques, jardi-
nes y zonas verdes; Empresas y centros de jardinería; Viveros; Estableci-
mientos de floristería; Talleres dedicados a la elaboración de composi-
ciones florales; Grandes superficies con departamentos de floristería;
Almacenes de flores; Empresas de organización de eventos. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Peón de jardinería.
– Peón de vivero.
– Peón de centros de jardinería.
– Peón de campos deportivos.
– Auxiliar de floristería.
– Auxiliar de almacén de flores. 
Entorno productivo en Castilla y León 
En nuestra Comunidad Autónoma la actividad de jardinería tiene un
peso importante en la economía. En superficie se computan 370 ha de
zonas verdes urbanas y 1.000 Ha. de instalaciones deportivas y recreativas,
de éstas últimas unas 500 Ha. corresponden a campos de golf y otras 285 Ha.
ajardinadas son compartidas con zonas de autopistas, autovías y terrenos
asociados (medianas, rotondas, viales, etc.). Se trata de un sector muy diná-
mico con un aumento del 15-16% anual, que se prevé vaya en incremento
dada la valoración de las zonas verdes como factor de calidad de vida. 
Las explotaciones de Jardinería en Castilla y León presentan gran
diversidad en cuanto a dimensión, estructura y dedicación. Por un lado
existe un grupo de numerosas y pequeñas empresas, muchas de ellas de
carácter familiar y dedicadas a la actividad a tiempo total; por otro lado
existe un sector de grandes empresas de servicios que abarcan dentro de
sus actividades la de jardinería. 
La jardinería es un sector estratégico de la economía regional y del
desarrollo rural, pues contribuye de forma decisiva a la creación de
empleo. El sector demanda formación eminentemente práctica y la
demanda se centra tanto en conocimientos específicos (manejo de plan-
tas ornamentales, mantenimiento de jardines, campos de golf, trabajos de
riego, siega de césped, y tratamientos de plaguicidas a nivel básico). Al
ser un sector en clara expansión presenta una fuerte demanda de mano de
obra, que se dirige a operarios con una formación básica, práctica y espe-
cífica, y que se corresponde con el crecimiento del sector del 15-16%
anual. Existe una clara tendencia a incrementarse tanto el número de
empresas del sector como el número de empleados en éstas y la presen-
cia de autónomos. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res para la producción y mantenimiento de plantas en viveros y cen-
tros de jardinería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar el terreno para la producción de plantas siguiendo
instrucciones, con las herramientas y útiles necesarios.
CR1.1 La limpieza, desescombro y desbroce del terreno se
realiza siguiendo procedimientos establecidos.
CR1.2 Las enmiendas orgánicas y minerales se incorporan al
terreno uniformemente.
CR1.3 El laboreo del suelo se realiza en el momento reque-
rido y con los útiles indicados.
CR1.4 Las labores de preparación del terreno, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR1.5 Las herramientas y máquinas utilizadas se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP2: 
Colaborar, siguiendo instrucciones y utilizando materiales
idóneos, en la preparación del substrato para la producción
de plantas.
CR2.1 Los distintos componentes se mezclan homogéneamen-
te y en las proporciones indicadas, siguiendo instrucciones.
CR2.2 Las enmiendas y abonos se incorporan y mezclan
homogéneamente al sustrato, siguiendo instrucciones.
CR2.3 El agua necesaria se aporta para mantener al sustrato
con un nivel adecuado de humedad, siguiendo instrucciones.
CR2.4 Las labores de preparación del sustrato, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
299

plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR2.5 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP3: 
Realizar los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos y riego siguiendo el
plan de trabajo.
CR3.1 Los hoyos y zanjas necesarios para la instalación de
infraestructuras de protección de cultivos y riego se abren
garantizando que tengan las dimensiones indicadas.
CR3.2 Los materiales se descargan, aportan, extienden o
colocan siguiendo procedimientos establecidos.
CR3.3 Los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos y riego, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente. 
CR3.4 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP4: 
Realizar los trabajos básicos para la recolección y prepara-
ción del material vegetal para su reproducción siguiendo el
plan de trabajo.
CR4.1 El material vegetal se recoge en la zona, momento y
con las técnicas indicadas.
CR4.2 El material vegetal se prepara y conserva para asegu-
rar su viabilidad.
CR4.3 Los trabajos básicos para la recolección y preparación
del material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente.
CR4.4 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP5: 
Realizar los trabajos básicos para la multiplicación sexual
del material vegetal según el plan establecido.
CR5.1 Las mesas de germinación, semilleros y contenedores
se preparan para su posterior semillado.
CR5.2 La semilla se distribuye uniformemente y a la pro-
fundidad indicada.
CR5.3 El primer riego se realiza cuidadosamente con la
dosis indicada.
CR5.4 Los trabajos básicos para la multiplicación sexual del
material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las espe-
cificaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y minimizando su incidencia en el
medio ambiente.
CR5.5 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP6: 
Realizar los trabajos básicos de multiplicación vegetativa del
material vegetal según el plan establecido.
CR6.1 Las mesas de propagación, bancales y contenedores
se preparan para su posterior plantación.
CR6.2 El material vegetal se maneja según la técnica de
propagación.
CR6.3 El primer riego se realiza con la dosis indicada.
CR6.4 Los trabajos básicos para la multiplicación vegetativa
del material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente.
CR6.5 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP7: 
Realizar los cuidados culturales básicos para la producción y
mantenimiento de elementos vegetales siguiendo el plan
establecido.
CR7.1 La limpieza del vivero y/o centro de jardinería se rea-
liza con la frecuencia requerida, clasificando y retirando los
residuos generados.
CR7.2 Las anomalías se detectan y se informa al responsable. 
CR7.3 Las labores culturales de producción y mantenimien-
to se realizan en el momento requerido.
CR7.4 Los tratamientos fitosanitarios se aplican de manera
uniforme y en la dosis, momento y con el equipo indicado.
CR7.5 Los cuidados culturales básicos para la producción y
mantenimiento del material vegetal, se llevan a cabo cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y minimizan-
do su incidencia en el medio ambiente.
CR7.6 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP8: 
Realizar los trabajos básicos para el arrancado y aviverado
de la planta siguiendo instrucciones.
CR8.1 La apertura de zanjas u hoyos se realiza adecuándola
a las dimensiones de la planta.
CR8.2 La planta se extrae y se prepara el cepellón en caso de
ser necesario.
CR8.3 El acondicionamiento del sistema radicular y aéreo se
realiza siguiendo procedimientos establecidos.
CR8.4 El aviverado de las plantas se realiza en el lugar y con
las técnicas indicadas.
CR8.5 Los trabajos básicos para el arrancado y aviverado de
la planta, se llevan a cabo cumpliendo con las especificacio-
nes establecidas en el plan de prevención de riesgos labora-
les de la empresa y minimizando su incidencia en el medio
ambiente.
CR8.6 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP9: 
Realizar los trabajos básicos de presentación de la planta
para el punto de venta del centro de jardinería según el plan
establecido.
CR9.1 Las hojas secas, flores marchitas, malas hierbas y
suciedad se eliminan de las plantas.
CR9.2 La planta se etiqueta siguiendo procedimientos
establecidos.
CR9.3 La planta se prepara para evitar daños en el transporte.
CR9.4 Los trabajos básicos de presentación de la planta, se
llevan a cabo cumpliendo con las especificaciones estableci-
das en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR9.5 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Material y herramientas de producción y de mantenimiento de plan-
tas en vivero. Material vegetal de reproducción y propagación. Equipo de
protección individual. Productos fitosanitarios, abonos, turbas, arenas,
tierras vegetales. Equipos de riego y fertirrigación. 
Productos y resultados 
Elementos vegetales en perfecto estado de formación, desarrollo, flo-
ración y sanitario. Punto de venta del centro de jardinería en condiciones
adecuadas para su actividad. 
Información utilizada o generada 
Información sobre suelos, climatología, botánica. Manuales de botá-
nica, flora y ecología vegetal. Catálogos de especies vegetales y sus
características. Catálogos de plantas de vivero y demás material vegetal.
Manuales de sistemas de riego, abonado y cultivos en general. Riego: sis-
temas, características y utilización. Catálogos sobre uso y mantenimien-
to de los sistemas de riego. Catálogos de semillas, de especies vegetales,
de abonos. Bibliografía botánica general y específica sobre las especies a
emplear. Catálogos de material de infraestructura. Catálogos de utiliza-
ción y mantenimiento de la maquinaria. Plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa. Normativa medioambiental específica. 
300
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones auxilia-
res para la instalación de jardines, parques y zonas verdes 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar el terreno para la implantación del material vege-
tal siguiendo instrucciones, con las herramientas y útiles
necesarios.
CR1.1 La limpieza, desescombro y desbroce del terreno se
realiza siguiendo procedimientos establecidos.
CR1.2 Las enmiendas orgánicas y minerales se incorporan al
terreno uniformemente.
CR1.3 El laboreo del suelo se realiza en el momento reque-
rido y con los útiles indicados.
CR1.4 Las labores de preparación del terreno, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de riesgos laborales de la empresa y minimizando su
incidencia en el medio ambiente.
CR1.5 Las herramientas y máquinas utilizadas se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP2: 
Marcar sobre el terreno la distribución de las distintas plan-
taciones para ajustarse al plan de trabajo.
CR2.1 Los croquis y/o planos sencillos se interpretan
correctamente.
CR2.2 La situación de los elementos vegetales en el terreno
se marca utilizando las técnicas y medios establecidos.
CR2.3 La localización del mobiliario y de los elementos de
equipamiento se lleva a cabo utilizando las técnicas y los
medios más adecuados. 
RP3: 
Realizar los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras siguiendo el plan de trabajo.
CR3.1 Los hoyos y zanjas se abren, con las dimensiones
indicadas, en condiciones de seguridad y respetando el
medio ambiente. 
CR3.2 Los materiales se descargan, aportan, extienden o
colocan conforme a procedimientos establecidos, en condi-
ciones de seguridad y respetando el medio ambiente.
CR3.3 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP4: 
Descargar las plantas y protegerlas según instrucciones para
garantizar su viabilidad.
CR4.1 El material vegetal se descarga cuidadosamente evi-
tando daños.
CR4.2 La planta se almacena en condiciones adecuadas
hasta su plantación.
CR4.3 Las plantas se acondicionan mediante técnicas auxi-
liares para su plantación.
CR4.4 Las operaciones de descarga y almacenamiento, se
llevan a cabo cumpliendo con las especificaciones estableci-
das en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR4.5 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP5: 
Ejecutar la plantación para asegurar un buen enraizamiento,
siguiendo indicaciones técnicas.
CR5.1 Los hoyos y/o zanjas se dimensionan según la planta
a establecer.
CR5.2 Las enmiendas y/o abonado de fondo se mezclan
convenientemente.
CR5.3 La planta se coloca en la posición y a la profundidad
indicada, compactando el suelo tras la plantación.
CR5.4 Las plantas se entutoran y protegen según los proce-
dimientos establecidos.
CR5.5 El riego de implantación se realiza con la dosis indicada.
CR5.6 La plantación se lleva a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente.
CR5.7 Las herramientas y equipos utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP6: 
Sembrar céspedes y/o implantar tepes siguiendo instruccio-
nes para conseguir una buena nascencia o arraigo.
CR6.1 La preparación del terreno se adecua a las necesida-
des específicas de la siembra e implantación de céspedes.
CR6.2 La siembra/implantación se realiza con la mezcla
de semillas indicadas y utilizando las técnicas y/o medios
especificados.
CR6.3 La siembra o tepes se riega convenientemente.
CR6.4 La primera siega se realiza en el momento indicado.
CR6.5 La siembra o implantación, se llevan a cabo cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y minimizan-
do su incidencia en el medio ambiente.
CR6.6 Las herramientas y equipos utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Material de dibujo. Material, máquinas y herramientas de instalación
de jardines, parques y zonas verdes. Equipo de protección individual.
Abonos, turbas, arenas, tierras vegetales, semillas y material vegetal.
Inventario de especies. Equipos de riego y fertirrigación. 
Productos y resultados
Jardín, parque o zona verde nuevo implantado. Elementos vegetales en
perfecto estado de formación, desarrollo, floración y estado sanitario.
Infraestructuras del jardín y mobiliario bien instalados y en perfecto estado. 
Información utilizada o generada
Información sobre suelos, climatología, botánica. Manuales de botá-
nica y flora. Catálogos de especies vegetales y sus características. Manua-
les de sistemas de riego, abonado y cultivos en general. Plantas de jardi-
nería (árboles, arbustos y herbáceas) de diversas formas, colores y
tamaños. Flora autóctona del terreno objeto de actuación. Riego: siste-
mas, características y utilización. Catálogos sobre uso y mantenimiento
de los sistemas de riego. Instrucciones de uso de mobiliario y diverso
material de infraestructura de jardines. Catálogos de semillas, de abonos.
Bibliografía botánica general y específica sobre las especies a emplear.
Catálogos de material de infraestructura. Catálogos de utilización y man-
tenimiento de la maquinaria. Plan de prevención de riesgos laborales.
Normativa medioambiental específica. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones auxilia-
res para el mantenimiento de jardines, parques y zonas verdes 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Regar el jardín, parque o zona verde siguiendo instrucciones
para satisfacer sus necesidades hídricas. 
CR1.1 El funcionamiento de los elementos de riego se com-
prueba y se comunican las incidencias. 
CR1.2 Las averías sencillas se reparan y los elementos dete-
riorados se sustituyen eficazmente. 
CR1.3 La cantidad de agua necesaria en los riegos manuales
se aplica uniformemente. 
CR1.4 El riego se lleva a cabo cumpliendo con las especifi-
caciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y minimizando su incidencia en el
medio ambiente. 
CR1.5 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP2:
Abonar el jardín, parque o zona verde siguiendo instruccio-
nes para el correcto desarrollo de las plantas. 
CR2.1 El abono se distribuye homogéneamente en la dosis,
momento y con el equipo indicado. 
CR2.2 El abonado se lleva a cabo cumpliendo con las espe-
cificaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y minimizando su incidencia en el
medio ambiente.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
301

CR2.3 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP3: 
Realizar las operaciones culturales rutinarias para un correc-
to mantenimiento del jardín, parque o zona verde.
CR3.1 La limpieza del jardín, parque o zona verde se realiza
con la frecuencia requerida y clasificando y retirando los
residuos generados.
CR3.2 Las anomalías en el mantenimiento del jardín se
detectan y se informa al responsable.
CR3.3 Las labores culturales de mantenimiento se realizan
en el momento requerido.
CR3.4 Los tratamientos fitosanitarios se aplican de manera
uniforme en la dosis, momento y con el equipo indicado.
CR3.5 Las labores culturales, se llevan a cabo cumpliendo
con las especificaciones establecidas en el plan de preven-
ción de riesgos laborales de la empresa y minimizando su
incidencia en el medio ambiente.
CR3.6 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
desinfectan en caso necesario, ordenan y mantienen en per-
fecto estado de conservación. 
RP4: 
Llevar a cabo, siguiendo instrucciones, la conservación bási-
ca de las infraestructuras para mantenerlas en buen uso.
CR4.1 Las anomalías en las infraestructuras se detectan y se
informa al responsable.
CR4.2 Las labores de conservación de infraestructuras se
realizan en el momento requerido.
CR4.3 Las operaciones básicas de conservación de infraestruc-
turas se realizan cumpliendo con las especificaciones estable-
cidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la empre-
sa y sin provocar deterioro del medio ambiente circundante.
CR4.4 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP5: 
Realizar las labores de mantenimiento de céspedes y pra-
deras siguiendo instrucciones para un correcto estado de
conservación.
CR5.1 Las anomalías se detectan y se informa al responsable.
CR5.2 Las labores de mantenimiento se realizan en el
momento requerido.
CR5.3 Las labores de mantenimiento de céspedes y praderas,
se llevan a cabo cumpliendo con las especificaciones esta-
blecidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR5.4 Los equipos y herramientas utilizados se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipo de protección individual. Abonos, turbas, arenas, semillas y
elementos vegetales. Maquinaria, herramientas y útiles para el manteni-
miento del jardín. Materiales de riego y elementos básicos de infraes-
tructura. Equipos de fertirrigación. Equipos de tratamiento. 
Productos y resultados 
Jardín, parque o zona verde en buenas condiciones de mantenimiento. 
Información utilizada o generada 
Plantas de jardinería (árboles, arbustos y herbáceas) de diversas formas,
colores y tamaños. Flora autóctona del terreno objeto de actuación. Catálo-
gos de riego: sistemas, características y utilización. Catálogo de mobiliario
y diverso material de infraestructura de jardines. Catálogos de especies
vegetales. Plagas y enfermedades concretas según plantas y zonas geográfi-
cas. Catálogos de utilización y mantenimiento de maquinaria. Bibliografía
botánica general y específica sobre las especies a emplear. Plan de preven-
ción de riesgos laborales. Normativa medioambiental específica. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar trabajos auxiliares en
la elaboración de composiciones con flores y plantas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar los soportes, recipientes, materias primas y mate-
riales necesarios para la elaboración de cualquier trabajo con
flores y/o plantas naturales y/o artificiales empleando las téc-
nicas establecidas.
CR1.1 Los soportes, recipientes, bases y estructuras de dife-
rente forma y naturaleza, se preparan en función del trabajo
a realizar y siguiendo instrucciones del personal de categoría
superior.
CR1.2 Las plantas, flores y verdes de corte ornamentales se
identifican y eligen a requerimiento del personal de catego-
ría superior.
CR1.3 La esponja utilizada en los distintos trabajos florales
se coloca en el soporte y/o recipiente seleccionado con pre-
cisión técnica.
CR1.4 Las flores, hojas, tallos y otros elementos accesorios
naturales y/o artificiales se alambran, forran y/o pegan apli-
cando las técnicas y materiales para facilitar el montaje del
trabajo final.
CR1.5 Los aros, cruces y demás soportes de los trabajos
funerarios se preparan aplicando las técnicas establecidas,
dejándolos listos para continuar su montaje.
CR1.6 Los lazos se confeccionan para todo tipo de composi-
ciones y, en los casos en que se requiera, se pegan dedicato-
rias en cintas.
CR1.7 Las herramientas y utensilios necesarios para prepa-
rar los soportes, materias primas y materiales se utilizan con
destreza y habilidad procurando evitar fallos y errores duran-
te su manipulación.
CR1.8 La preparación de soportes, recipientes, materias pri-
mas y materiales se lleva a cabo cumpliendo con las especi-
ficaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y sin provocar deterioro del medio
ambiente. 
RP2: 
Envolver composiciones florales y/o con plantas con crite-
rios estéticos para su óptima presentación.
CR2.1 El tipo de envoltorio se determina en función de las
características del producto, forma, color, fragilidad, entre
otros criterios, para conseguir una óptima presentación y un
cómodo transporte.
CR2.2 Los materiales para envolver composiciones, tales
como papeles decorativos, cintas y telas, entre otros, se eli-
gen en función del tipo de envoltorio.
CR2.3 Las composiciones florales y/o con plantas se envuel-
ven con el material y elementos accesorios elegidos siguien-
do criterios estéticos.
CR2.4 Las técnicas de grapado, pegado y atado, así como las
destrezas básicas en papiroflexia se emplean para realizar
envoltorios con criterios estéticos y funcionales.
CR2.5 Las composiciones básicas con flores y/o plantas se
envuelven cumpliendo con las especificaciones establecidas
en el plan de prevención de riesgos laborales de la empresa
y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
RP3: 
Montar y desmontar trabajos de decoración floral siguiendo
los criterios del personal de categoría superior, atendiendo a
la tipología de los materiales y materias primas empleadas y
su tratamiento.
CR3.1 Las piezas que componen un trabajo unitario y/o los
trabajos terminados, se montan en las ubicaciones destinadas
(coches nupciales, iglesias, escenarios, entre otras) siguiendo
las indicaciones marcadas por el personal de categoría superior.
CR3.2 La calidad de los elementos naturales o artificiales
empleados en una decoración floral se revisa, sustituyén-
dose los elementos defectuosos para obtener una óptima
terminación.
CR3.3 Los materiales y materias primas sobrantes del mon-
taje se recogen, clasifican y ordenan para usos posteriores.
CR3.4 Los trabajos que tengan que retirarse del lugar donde
fueron colocados se desmontan y transportan atendiendo a su
tipología.
302
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR3.5 El lugar donde se ha montado y desmontado el traba-
jo se limpia para dejar el espacio tal y como se encontraba
antes de la decoración.
CR3.6 El montaje y desmontaje de trabajos de decoración
floral se realiza cumpliendo con las especificaciones estable-
cidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas de trabajo. Herramientas y materiales auxiliares de floristería:
navajas, tijeras de flores, tijeras de podar y de papel, limpia-rosas manual,
alicates, tenazas, pistola de silicona caliente, pegamento floral, alambres,
aros, cruces, cintas decorativas y lazos, entre otros. Caballetes. Pinchos
para coronas. Cabeceros de corona. Letras adhesivas. Máquinas de impri-
mir cintas. Bridas. Cuerdas. Rafias. Pulverizadores. Regaderas. Cubos.
Cubetas. Jarrones. Grapadoras. Taladradoras. Cuchilla de papel («cutter»).
Esponja para flor fresca. Esponja para flor seca. Sustratos. Papel de
envolver. Bolsas. Forros de macetas. Recipientes decorativos para flores
y plantas. Abonos. Materiales decorativos: piedras, plumas, cortezas,
entre otras. Flores cortadas, frescas y secas. Verdes ornamentales. Plantas
naturales. Flores y plantas artificiales. Flores y plantas preservadas. 
Productos y resultados 
Flores y plantas acondicionadas para su uso y/o venta. Soportes y
materiales preparados para su utilización en composiciones. Composicio-
nes de flores y plantas presentadas con envoltorio para su entrega a la
clientela. Montaje y desmontaje de trabajos de decoración floral. 
Información utilizada o generada
Catálogos de venta. Manuales de aplicación de técnicas en floristería.
Catálogos de productos terminados. Catálogos genéricos de flores y plan-
tas. Bocetos y croquis. Libros y revistas profesionales de arte floral y flo-
ristería. Documentación interna de la empresa. Dedicatorias en cintas.
Albaranes. Facturas. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Realizar operaciones auxiliares para la producción y manteni-
miento de plantas en viveros y centros de jardinería. 
2. Realizar operaciones auxiliares para la instalación y mantenimien-
to de jardines, parques y zonas verdes. 
3. Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de composiciones
con flores y plantas. 
4. Realizar las operaciones auxiliares en viveros, jardines, parques y
centros de jardinería de acuerdo a las especificaciones establecidas
en el plan de prevención de riesgos laborales y a las normas de
calidad y protección medioambiental. 
5. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
6. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0520_1: Operaciones básicas en viveros y centros de jardinería. 
2. MF0521_1: Operaciones básicas para la instalación de jardines,
parques y zonas verdes. 
3. MF0522_1: Operaciones básicas para el mantenimiento de jardi-
nes, parques y zonas verdes. 
4. MF1114_1: Trabajos auxiliares en la elaboración de composicio-
nes con flores y plantas. 
5. MFCT02_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones básicas en viveros y
centros de jardinería 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para la producción
y mantenimiento de plantas en viveros y centros de jardinería.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Especificar los tipos fundamentales de suelos, enmiendas y
abonos, y realizar las labores de preparación del terreno uti-
lizando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 Describir los sistemas de desbroce y limpieza adecua-
dos a cada caso.
CE1.2 Distinguir los distintos tipos de suelo, según su textura.
CE1.3 Explicar los diferentes tipos de enmiendas y abonos y
su método de aplicación.
CE1.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE1.5 Describir las labores de preparación del terreno según
el objetivo establecido.
CE1.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C2:
Identificar los diversos tipos de sustratos, y preparar diferen-
tas mezclas teniendo en cuenta su aplicación, empleando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE2.1 Describir los diferentes tipos de sustratos que se pue-
den utilizar en producción de plantas.
CE2.2 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE2.3 Describir las labores de preparación de sustratos
según el objetivo establecido.
CE2.4 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar las labores de preparación de sustratos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C3: 
Describir los diferentes sistemas y elementos de protección
de cultivos y riego, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras de los mismos utilizando los
medios apropiados y aplicando las medidas de prevención de
riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Identificar los diferentes sistemas de protección de
cultivos.
CE3.2 Describir los trabajos de instalación de infraestructu-
ras para la protección de cultivos.
CE3.3 Citar los sistemas de riego utilizados en producción
de plantas.
CE3.4 Enumerar los elementos de los sistemas de riego más
frecuentes. 
CE3.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE3.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar los trabajos básicos de instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental.
– Realizar la instalación básica de un sistema de riego. 
C4: 
Definir las técnicas de recolección, preparación y conserva-
ción del material vegetal utilizadas en la producción de plan-
tas, y aplicar las mismas en un caso práctico utilizando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE4.1 Identificar los distintos elementos vegetales utilizados
para la propagación.
CE4.2 Definir las técnicas de recolección del material vegetal.
CE4.3 Reconocer las técnicas de preparación del material
vegetal.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
303

CE4.4 Citar las técnicas de conservación del material vegetal.
CE4.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE4.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la recogida y limpieza del material vegetal.
– Realizar la preparación y conservación del material
vegetal.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C5: 
Exponer las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción vegetativa, y realizar las labores básicas para la multi-
plicación del material vegetal utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 Describir los medios a utilizar en la propagación
vegetativa del material vegetal.
CE5.2 Identificar las técnicas de propagación vegetativa más
comunes.
CE5.3 Describir las labores de propagación vegetativa.
CE5.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE5.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la preparación de las mesas de propagación,
bancales y contenedores.
– Manejar el material vegetal según la técnica de propagación.
– Realizar el primer riego después de la implantación del
material.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C6:
Explicar las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción sexual, y realizar las labores básicas para la multiplica-
ción del material vegetal utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE6.1 Describir los medios a utilizar en la propagación
sexual del material vegetal.
CE6.2 Identificar las técnicas de semillado.
CE6.3 Describir las labores de siembra.
CE6.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE6.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la preparación de las mesas de germinación,
semilleros y contenedores.
– Distribuir la semilla uniformemente y a la profundidad
indicada.
– Realizar el primer riego tras la siembra cuidadosamente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C7:
Describir los cuidados culturales básicos aplicados en la pro-
ducción y mantenimiento de elementos vegetales, y realizar
el repicado, aclareo y entutorado, utilizando los medios apro-
piados y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 Identificar las técnicas de repicado.
CE7.2 Determinar las necesidades de aclareo en un semillero.
CE7.3 Describir las técnicas de entutorado.
CE7.4 Memorizar las técnicas de control de las condiciones
ambientales de las zonas de cultivo.
CE7.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE7.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar repicados garantizando la viabilidad de las
plantas.
– Realizar aclareos en semillero asegurando el desarrollo
de las plántulas.
– Realizar entutorados utilizando la técnica y medios
adecuados.
– Controlar las condiciones ambientales en zonas de cultivo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C8: 
Enunciar las técnicas de arrancado y aviverado de la planta y
efectuar la preparación para su comercialización utilizando
los medios apropiados y observando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE8.1 Describir las técnicas de arrancado de la planta.
CE8.2 Explicar las técnicas de aviverado de la planta.
CE8.3 Relacionar las labores de arrancado de la planta.
CE8.4 Enumerar las labores de aviverado de la planta.
CE8.5 Definir las técnicas de acondicionamiento del sistema
radicular y aéreo de plantas.
CE8.6 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE8.7 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar el arrancado de la planta cuidadosamente.
– Realizar el aviverado de la planta en zonas adecuadas.
– Realizar el acondicionamiento del sistema radicular y
aéreo de las plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C9: 
Efectuar trabajos básicos de conservación y presentación de
la planta para su exhibición en el punto de venta del centro
de jardinería.
CE9.1 Identificar los tipos de etiquetas.
CE9.2 Describir las técnicas de protección de la planta para
el transporte.
CE9.3 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE9.4 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Limpiar la planta para su presentación.
– Etiquetar la planta convenientemente.
– Proteger la planta para el transporte asegurando su
supervivencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
Contenidos: 
Infraestructuras del vivero 
– Factores que hay que tener en cuenta para la instalación de un
vivero.
– Distribución del espacio.
– Cálculos y medidas.
– Volúmenes.
– Instalaciones que componen un vivero.
– Técnicas de control ambiental. 
Preparación del terreno 
– Textura de suelos: Concepto, clasificación de suelos, métodos
básicos de determinación de texturas.
– Enmiendas: Tipos, características y aplicación.
– Abonos: Tipos, características y aplicación.
– Sustratos: Tipos, características, preparación y mezclas.
– Preparación del terreno: Técnicas. Herramientas y medios utiliza-
dos en la preparación. 
304
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Producción de plantas 
– Reproducción sexual: La semilla.
– Estado de maduración, época y métodos de recolección de las
diversas especies vegetales.
– Método de almacenamiento de semillas.
– Técnicas de pregerminación.
– Factores que determinan la calidad de la semilla.
– Tipos de semilleros según especies. 
– Localización y protección del semillero.
– Manejo inicial del semillero.
– Riego.
– Tratamientos. Ventajas e inconvenientes.
– Reproducción asexual o vegetativa: Tipo de material vegetal,
recolección.
– Características de cada técnica de propagación: Ventajas e
inconvenientes. 
Manejo de plantas ornamentales 
– Repicado.
– Entutorado.
– Aclareo.
– Arrancado de la planta.
– Aviverado. 
Mercado de la planta ornamental 
– Tipos de empresas.
– Comercialización.
– Organización de un vivero comercial o centro de jardinería. 
Normativa básica vigente relacionada con las operaciones auxiliares
para la producción y mantenimiento de plantas en viveros y centros de
jardinería 
– Normas de prevención de riesgos laborales y de protección del
medioambiente. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones básicas para la instala-
ción de jardines, parques y zonas verdes 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para la instalación
de jardines, parques y zonas verdes.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las operaciones de preparación del terreno para la
implantación de un jardín, y realizar las mismas en un caso
práctico utilizando los medios apropiados y aplicando las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE1.1 Describir los sistemas de desbroce y limpieza adecua-
dos a cada caso.
CE1.2 Distinguir los distintos tipos de suelo, según su textura.
CE1.3 Memorizar los diferentes tipos de enmiendas y abo-
nos y su método de aplicación.
CE1.4 Describir los diferentes tipos de sustratos utilizados
en jardinería.
CE1.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE1.6 Describir las labores de preparación del terreno según
el objetivo establecido.
CE1.7 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C2: 
Realizar mediciones y operaciones de replanteo propias de
un parque o jardín, según técnicas establecidas y siguiendo
instrucciones.
CE2.1 Interpretar la información contenida en un plano o
croquis básico.
CE2.2 Localizar sobre el terreno los elementos del jardín,
parque o zona verde según croquis o plano facilitado.
CE2.3 Representar sobre el terreno figuras geométricas
sencillas.
CE2.4 Calcular superficies de parcelas regulares en el plano
o en el terreno.
CE2.5 Realizar mediciones sencillas en el plano y en el terreno. 
C3:
Exponer los diferentes tipos de infraestructuras de un jardín o
parque, y efectuar los trabajos básicos para su instalación utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Describir e identificar los diferentes elementos de
riego y drenaje según el sistema a emplear.
CE3.2 Citar los materiales de construcción empleados en las
diferentes infraestructuras.
CE3.3 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE3.4 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la instalación de infraestructuras auxiliares de
un jardín, parque o zona verde.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C4: 
Identificar las características básicas morfológicas y fisioló-
gicas de los vegetales y reconocer las principales especies de
plantas ornamentales utilizadas en jardinería.
CE4.1 Reconocer los órganos fundamentales de los vegeta-
les y su función.
CE4.2 Identificar las principales especies de plantas utiliza-
das en la jardinería de la zona.
CE4.3 Identificar las principales características y exigencias
de las especies utilizadas en jardinería. 
C5:
Explicar las operaciones necesarias para el acondiciona-
miento de plantas, y efectuar la siembra o plantación de
especies vegetales en un jardín de manera que se garantice su
supervivencia, utilizando los medios apropiados y aplicando
las medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE5.1 Enunciar las operaciones necesarias para el acondi-
cionamiento de plantas antes de la plantación.
CE5.2 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE5.3 En un caso y/o supuesto práctico debidamente
caracterizado: 
– Realizar la apertura de hoyos/zanjas según la especie a
implantar, utilizando las herramientas adecuadas. 
– Colocar la planta aportando abonos y enmiendas, entu-
torando y protegiendo siguiendo indicaciones.
– Efectuar el riego de implantación con la dosis indicada.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C6: 
Enunciar las operaciones y técnicas utilizadas en la siembra
e implantación de céspedes, y aplicar las mismas en un caso
práctico, empleando los medios apropiados y observando las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE6.1 Describir las técnicas de siembra o implantación de
céspedes.
CE6.2 Reconocer y explicar el uso de herramientas y útiles
utilizados en la siembra o implantación de céspedes.
CE6.3
En un caso y/o supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Realizar el refinado del terreno dejándolo en buenas
condiciones y utilizando los medios adecuados.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
305

– Distribuir la semilla uniformemente, con la dosis y mez-
cla indicada, aplicando el cubresiembra.
– Colocar los tepes con el procedimiento indicado.
– Compactar el terreno y aplicar el primer riego para ase-
gurar la nascencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
Contenidos: 
Preparación del terreno 
– Textura de suelos: Concepto, clasificación de suelos, métodos
básicos de determinación de texturas.
– Enmiendas: Tipos, características y aplicación.
– Abonos: Tipos, características y aplicación.
– Sustratos: Tipos, características, preparación y mezclas.
– Preparación del terreno: Técnicas.
– Herramientas y medios utilizados en la preparación. 
Replanteo y medición 
– Planos y croquis de jardinería.
– Simbología e interpretación de leyendas.
– Replanteo de los elementos del jardín, parque o zona verde.
– Medición y cálculo de superficies regulares. 
Construcción de infraestructuras 
– Drenajes: Tipos, componentes e instalación.
– Riego: Tipos, componentes e instalación.
– Materiales de construcción: Características, uso.
– Infraestructuras básicas. 
Plantas ornamentales 
– Nociones de botánica: Morfología y fisiología vegetal.
– Identificación de las especies principales de la zona. 
Plantación y siembra 
– Descarga y almacenamiento.
– Hoyos y zanjas: Apertura, dimensiones y acondicionamiento.
– Plantación: Técnicas, épocas, marcos de plantación.
– Entutorados y protectores: Tipos, técnicas y materiales.
– Acondicionamiento de la planta: Técnicas.
– Siembra: Técnicas, épocas y dosis. 
Céspedes 
– Preparación del terreno: Técnicas y medios empleados.
– Siembra: Métodos, épocas, dosis.
– Implantación de tepes: Métodos. 
Normativa básica vigente relacionada con las operaciones básicas
para la instalación de jardines, parques y zonas verdes 
– Normas de prevención de riesgos laborales y de protección del
medioambiente. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Operaciones básicas para el mante-
nimiento de jardines, parques y zonas verdes 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para el manteni-
miento de jardines, parques y zonas verdes.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los diferentes sistemas y elementos de riego, y
realizar el riego de un jardín, parque o zona verde utilizando
los medios apropiados y aplicando los procedimientos esta-
blecidos, las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE1.1 Describir los sistemas de riego utilizados en jardinería.
CE1.2 Identificar el buen funcionamiento del sistema de
riego.
CE1.3 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE1.4 En un caso y/o supuesto práctico de riego de un jar-
dín, parque o zona verde debidamente caracterizado: 
– Realizar el riego siguiendo las indicaciones.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C2: 
Especificar los principales tipos de abonos y enmiendas y, en
un caso práctico, abonar un jardín, parque o zona verde uti-
lizando los medios apropiados y aplicando los procedimien-
tos establecidos, las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y normativa medioambiental.
CE2.1 Describir los diferentes tipos de enmiendas y abonos
y su método de aplicación.
CE2.2 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE2.3 En un caso y/o supuesto práctico de abonado de un
jardín, parque o zona verde debidamente caracterizado: 
– Realizar el abonado homogéneamente utilizando el
equipo correspondiente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C3: 
Enumerar los procesos de mantenimiento de los elementos
vegetales de un jardín, parque o zona verde, y efectuar las labo-
res para su conservación en condiciones adecuadas, utilizando
los medios apropiados y aplicando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Describir las labores de mantenimiento y mejora de
un jardín, parque o zona verde.
CE3.2 Realizar un inventario básico de los elementos vege-
tales que forman parte del jardín o zona verde.
CE3.3 Identificar operaciones básicas de poda de los ele-
mentos vegetales.
CE3.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE3.5 En un caso y/o supuesto práctico de mantenimiento de
un jardín, parque o zona verde debidamente caracterizado: 
– Realizar bajo supervisión las labores de mantenimiento
de un jardín, parque o zona verde.
– Realizar las operaciones de poda básicas siguiendo pau-
tas del personal encargado.
– Aplicar tratamientos fitosanitarios con la dosis, equipos
y maquinaria indicados.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C4: 
Especificar las operaciones de mantenimiento de infraestruc-
turas, equipamiento y mobiliario de un jardín, parque o zona
verde, y efectuar las labores para su conservación en condi-
ciones adecuadas, utilizando los medios apropiados y apli-
cando las medidas de prevención de riesgos laborales y nor-
mativa medioambiental.
CE4.1 Realizar un inventario básico de infraestructuras,
equipamiento y mobiliario que forman parte de jardín, par-
que o zona verde y describir sus características.
CE4.2 Describir las operaciones de mantenimiento de
infraestructuras, equipamiento y mobiliario de un jardín, par-
que o zona verde en función de su finalidad.
CE4.3 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE4.4 En un caso y/o supuesto práctico de mantenimiento
y mejora de un jardín, parque o zona verde debidamente
caracterizado:
– Realizar las labores de mantenimiento y mejora de
infraestructuras, equipamiento y mobiliario.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental.
306
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE4.5 Enunciar las labores de mantenimiento de céspedes y
praderas y aplicar los mismos en una actividad práctica de
aprendizaje.
CE4.6 Determinar las labores de mantenimiento y mejora de
céspedes y praderas.
CE4.7 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE4.8 En un caso y/o supuesto práctico de mantenimiento de
céspedes y praderas debidamente caracterizado: 
– Realizar las operaciones de mantenimiento en céspedes
y praderas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
Contenidos: 
Mantenimiento de elementos vegetales 
– Identificación de las especies vegetales más frecuentes.
– Inventario de elementos vegetales: Métodos.
– Labores de mantenimiento y mejora de elementos vegetales:
Tipos, técnicas y medios.
– Labores de mantenimiento y mejora de céspedes: Tipos, técnicas y
medios.
– Poda básica de elementos vegetales: Técnicas, época y medios. 
Técnicas de riego 
– Sistemas de riego.
– Momento, dosis. 
Tratamientos fitosanitarios 
– Las plagas.
– Métodos de control.
– Medios de defensa fitosanitarios.
– Productos fitosanitarios: Descripción y generalidades.
– Peligrosidad de los productos fitosanitarios y de sus residuos.
– Riesgos derivados de la utilización de los productos fitosanitarios.
– Intoxicaciones y otros efectos sobre la salud.
– Primeros auxilios.
– Tratamientos fitosanitarios.
– Equipos de aplicación.
– Limpieza, mantenimiento, regulación y revisión de los equipos.
– Nivel de exposición del operario: Medidas preventivas y de pro-
tección en el uso de productos fitosanitarios.
– Buenas prácticas ambientales.
– Sensibilización medioambiental. 
– Principios de la trazabilidad.
– Requisitos en materia de higiene de los alimentos y de los piensos.
– Buena práctica fitosanitaria: Interpretación del etiquetado y fichas
de datos de seguridad.
– Prácticas de aplicación de productos fitosanitarios. 
Mantenimiento de infraestructuras, mobiliario y equipamientos 
– Técnicas y medios de mantenimiento. 
– Inventario de infraestructuras, mobiliario y equipamientos. 
Normativa básica vigente relacionada con las operaciones básicas
para el mantenimiento de jardines, parques y zonas verdes 
– Relación trabajo-salud: Normativa sobre prevención de riesgos
laborales.
– Protección del medio ambiente y eliminación de envases vacíos:
Normativa específica.
– Normativa que afecta a la utilización de productos fitosanitarios.
– Infracciones y sanciones. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Trabajos auxiliares en la elabora-
ción de composiciones con flores y plantas 
Asociado a la UC: Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de
composiciones con flores y plantas.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las técnicas de elaboración de composiciones flo-
rales y reconocer los elementos que forman parte de los tra-
bajos de floristería definiendo sus características.
CE1.1 Listar las principales técnicas utilizadas en la elabora-
ción de composiciones florales.
CE1.2 Describir las técnicas de elaboración más frecuentes
empleadas en floristería.
CE1.3 Indicar las características básicas necesarias de los
soportes, bases y estructuras para poder ser utilizadas en
floristería.
CE1.4 Listar tipos y formas de los recipientes que pueden
forman parte de composiciones florales o de plantas y enu-
merar las características principales que deben de tener.
CE1.5 Citar diferentes especies de plantas, flores y verdes de
corte ornamentales utilizados en la confección de composi-
ciones con flores y/o plantas.
CE1.6 Relacionar forma, tamaño, color y volumen de las
plantas, flores y verdes de corte ornamentales acordes con el
tipo de composición a realizar.
CE1.7 Citar materiales auxiliares de floristería y describir su
uso y aplicación.
CE1.8 Relacionar las herramientas y utensilios más frecuen-
temente utilizados en floristería.
CE1.9 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares de elaboración de trabajos con flores y/o plantas
naturales y/o artificiales. 
C2: 
Elegir los soportes, recipientes, materias primas y materiales
como elementos básicos para confeccionar composiciones
en floristería y preparar dichos elementos.
CE2.1 Elegir el soporte, base, estructura y/o recipiente más
apropiado de entre los predefinidos como idóneos para la
composición floral y/o de plantas que se va a realizar.
CE2.2 Elegir los complementos decorativos apropiados de
entre los predefinidos para cada composición.
CE2.3 Elegir los elementos naturales apropiados de entre los
predefinidos al tipo de composición o trabajo a realizar aten-
diendo a los criterios de durabilidad y compatibilidad.
CE2.4 Colocar esponja sobre cualquier soporte y/o material.
CE2.5 Acondicionar el soporte, base, estructura y/o recipien-
te, rellenándolo del material (perlita, gel, tierra, entre otros)
apropiado al tipo de materia prima que vaya a formar parte
de la composición floral.
CE2.6 Manipular las plantas, flores y/o verdes ornamentales
utilizando las técnicas de preparación más apropiadas para
cada trabajo en particular.
CE2.7 Practicar el transplante y la preparación de sustratos.
CE2.8 Forrar aros de corona con cinta y con verdes.
CE2.9 Preparar cabeceros de corona.
CE2.10 Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales
y protección ambiental en la realización de estos trabajos ulti-
mando las mimas cuando se utilizan equipos y herramientas. 
C3: 
Identificar y describir los sistemas y técnicas de presentación
de productos en floristería y, en un caso práctico, envolver y
presentar composiciones de flores y/o plantas.
CE3.1 Identificar texturas de materiales que se emplean para
envolver productos finalizados.
CE3.2 Definir tipos de envoltorio y formas de presentación
aplicables para cada composición de flores y/o plantas
teniendo en cuenta su forma, tamaño y requisitos de entrega.
CE3.3 Describir las técnicas que se usan con cada tipo de
envoltorio para presentar flores y plantas sin confeccionar
y para composiciones de flores y/o plantas naturales y/o
artificiales.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
307

CE3.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en la presentación y envoltorios de composiciones
de flores y/o plantas.
CE3.5 En un caso práctico de presentación de distintos tipos
de composiciones de flores y/o plantas: 
– Realizar distintos tipos de envoltorios.
– Cortar y montar lazos, papeles y telas.
– Ejercitar técnicas de papiroflexia.
– Preparar cajas para regalo con flores.
– Elaborar lazos con dedicatorias para las composiciones
de flores y/o plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C4:
Describir las técnicas de montaje y desmontaje de decora-
ciones con flores y/o plantas naturales y/o artificiales y
ponerlas en práctica.
CE4.1 Describir las composiciones con flores y/o plantas
que se instalan en espacios concretos (coches nupciales, igle-
sias, escenarios, entre otras).
CE4.2 Describir las técnicas de montaje, desmontaje y trans-
porte de los materiales que se emplean en decoraciones de
flores y/o plantas específicas atendiendo a su tipología.
CE4.3 Describir las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares de montaje y desmontaje.
CE4.4 En un caso práctico de montaje y desmontaje de deco-
raciones con flores y/o plantas:
– Identificar las piezas que componen un trabajo unitario
y/o los trabajos terminados.
– Identificar el estado de las flores y/o plantas naturales
y/o artificiales empleadas en la decoración.
– Interpretar croquis y bocetos.
– Localizar los puntos de colocación de flores y/o plantas
en diferentes espacios.
– Operar diestramente en la carga y descarga de trabajos,
bases y estructuras específicas.
– Montar y desmontar decoraciones de diferentes caracte-
rísticas y dificultades compositivas.
– Sustituir los materiales, materias primas y/o productos
defectuosos o en mal estado sin cambiar el aspecto final
del trabajo.
– Clasificar los materiales y materias primas sobrantes de
las decoraciones florales y/o con plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Contenidos: 
Las materias primas y materiales en floristería 
– Flores, verdes ornamentales y plantas naturales: Formas, carácter
y nomenclatura.
– Especies comerciales de plantas y flores.
– Flores y plantas artificiales: Tipos y materiales.
– Tipología de los materiales.
– La cerámica: Características y aplicaciones.
– El cristal: Características y aplicaciones.
– El plástico: Características y aplicaciones.
– La tela: Características y aplicaciones. 
– La tierra y el gel decorativo: Características y aplicaciones.
– Otros materiales decorativos: Características y aplicaciones.
– Texturas.
– Formas.
– Moda y carácter de los materiales.
– Materiales auxiliares (esponjas sintéticas, alambres, pegamentos
para flores, siliconas, cintas para forrar, etc.): Características y
aplicaciones. 
Las composiciones con flores y/o plantas 
– Clasificación.
– Naturaleza.
– Formas.
– Destino y finalidad de cada tipo de composición.
– Color: Contraste, armonía, colores primarios y secundarios, colo-
res cálidos y fríos.
– Las figuras geométricas: Su peso y color.
– Proporciones. 
Técnicas auxiliares en la elaboración de composiciones con flores y/o
plantas 
– La espiral: Técnica y aplicaciones.
– Atado: Técnicas y usos.
– Alambrado: Técnicas y usos.
– Forrado y encintado: Técnicas y aplicaciones.
– La esponja: Cualidades, calidades, tipos y técnicas de colocación.
– Empaquetado y presentación: Técnicas y aplicaciones. 
Normativa relacionada con los trabajos auxiliares en la elaboración
de composiciones con flores y/o plantas 
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos.
– Normativa sobre protección ambiental.
– Convenio interprovincial para el comercio de flores y plantas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Especificar los tipos fundamentales de suelos, enmiendas y
abonos, y realizar las labores de preparación del terreno utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 En un caso de preparación del terreno para el cultivo: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C2:
Identificar los diversos tipos de sustratos, y preparar diferen-
tas mezclas teniendo en cuenta su aplicación, empleando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.2 En un caso de preparación de sustratos: 
– Realizar las labores de preparación de sustratos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C3: 
Describir los diferentes sistemas y elementos de protección
de cultivos y riego, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras de los mismos utilizando los
medios apropiados y aplicando las medidas de prevención de
riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 En un caso de instalación de infraestructuras y riego: 
– Realizar los trabajos básicos de instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental.
– Realizar la instalación básica de un sistema de riego. 
C4: 
Definir las técnicas de recolección, preparación y conserva-
ción del material vegetal utilizadas en la producción de plan-
308
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

tas, y aplicar las mismas utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE4.1 En un caso de recolección y acondicionamiento de
material vegetal: 
– Realizar la recogida y limpieza del material vegetal.
– Realizar la preparación y conservación del material
vegetal.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C5: 
Exponer las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción vegetativa, y realizar las labores básicas para la multi-
plicación del material vegetal utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 En un caso de reproducción vegetativa: 
– Realizar la preparación de las mesas de propagación,
bancales y contenedores.
– Manejar el material vegetal según la técnica de propagación.
– Realizar el primer riego después de la implantación del
material.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C6:
Explicar las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción sexual, y realizar las labores básicas para la multiplica-
ción del material vegetal utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE6.1 En un caso de reproducción sexual:
– Realizar la preparación de las mesas de germinación,
semilleros y contenedores.
– Distribuir la semilla uniformemente y a la profundidad
indicada.
– Realizar el primer riego tras la siembra cuidadosamente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C7:
Describir los cuidados culturales básicos aplicados en la pro-
ducción y mantenimiento de elementos vegetales, y realizar
el repicado, aclareo y entutorado, utilizando los medios
apropiados y observando las medidas de prevención de ries-
gos laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 En un caso de realización de labores culturales: 
– Realizar repicados garantizando la viabilidad de las
plantas.
– Realizar aclareos en semillero asegurando el desarrollo
de las plántulas.
– Realizar entutorados utilizando la técnica y medios
adecuados.
– Controlar las condiciones ambientales en zonas de cultivo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C8: 
Enunciar las técnicas de arrancado y aviverado de la planta y
efectuar la preparación para su comercialización utilizando
los medios apropiados y observando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE8.1 En un caso de arrancado y aviverado de plantas: 
– Realizar el arrancado de la planta cuidadosamente.
– Realizar el aviverado de la planta en zonas adecuadas.
– Realizar el acondicionamiento del sistema radicular y
aéreo de las plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C9: 
Efectuar trabajos básicos de conservación y presentación de
la planta para su exhibición en el punto de venta del centro
de jardinería.
CE9.1 En un caso de presentación de plantas: 
– Limpiar la planta para su presentación.
– Etiquetar la planta convenientemente.
– Proteger la planta para el transporte asegurando su
supervivencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C10:
Describir las operaciones de preparación del terreno para la
implantación de un jardín, y realizar las mismas, utilizando
los medios apropiados y aplicando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE10.1 En un caso de implantación de un jardín: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C11:
Realizar mediciones y operaciones de replanteo propias de
un parque o jardín, según técnicas establecidas y siguiendo
instrucciones.
CE11.1 Realizar mediciones sencillas en el plano y en el
terreno. 
C12:
Exponer los diferentes tipos de infraestructuras de un jardín o
parque, y efectuar los trabajos básicos para su instalación utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE12.1 En un caso de instalación de infraestructuras: 
– Realizar la instalación de infraestructuras auxiliares de
un jardín, parque o zona verde.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C13:
Explicar las operaciones necesarias para el acondiciona-
miento de plantas, y efectuar la siembra o plantación de
especies vegetales en un jardín de manera que se garantice su
supervivencia, utilizando los medios apropiados y aplicando
las medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE13.1 En un caso de implantación de especies vegetales: 
– Realizar la apertura de hoyos/zanjas según la especie a
implantar, utilizando las herramientas adecuadas.
– Colocar la planta aportando abonos y enmiendas, entu-
torando y protegiendo siguiendo indicaciones.
– Efectuar el riego de implantación con la dosis indicada.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C14:
Enunciar las operaciones y técnicas utilizadas en la siembra
e implantación de céspedes, y aplicar las mismas, emplean-
do los medios apropiados y observando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE14.1 En un caso de implantación de céspedes: 
– Realizar el refinado del terreno dejándolo en buenas
condiciones y utilizando los medios adecuados.
– Distribuir la semilla uniformemente, con la dosis y mez-
cla indicada, aplicando el cubresiembra.
– Colocar los tepes con el procedimiento indicado.
– Compactar el terreno y aplicar el primer riego para ase-
gurar la nascencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C15:
Identificar los diferentes sistemas y elementos de riego, y
realizar el riego de un jardín, parque o zona verde utilizando
los medios apropiados y aplicando los procedimientos esta-
blecidos, las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
309

CE15.1 En un caso de riego de un jardín, parque o zona verde: 
– Realizar el riego siguiendo las indicaciones.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C16:
Especificar los principales tipos de abonos y enmiendas y,
abonar un jardín, parque o zona verde utilizando los medios
apropiados y aplicando los procedimientos establecidos, las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE16.1 En un caso de abonado de un jardín, parque o zona
verde: 
– Realizar el abonado homogéneamente utilizando el equi-
po correspondiente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C17:
Enumerar los procesos de mantenimiento de los elementos
vegetales de un jardín, parque o zona verde, y efectuar las labo-
res para su conservación en condiciones adecuadas, utilizando
los medios apropiados y aplicando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE17.1 En un caso de mantenimiento de un jardín, parque o
zona verde: 
– Realizar bajo supervisión las labores de mantenimiento
de un jardín, parque o zona verde.
– Realizar las operaciones de poda básicas siguiendo pau-
tas del personal encargado.
– Aplicar tratamientos fitosanitarios con la dosis, equipos
y maquinaria indicados.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C18:
Especificar las operaciones de mantenimiento de infraestruc-
turas, equipamiento y mobiliario de un jardín, parque o zona
verde, y efectuar las labores para su conservación en condi-
ciones adecuadas, utilizando los medios apropiados y apli-
cando las medidas de prevención de riesgos laborales y nor-
mativa medioambiental.
CE18.1 En un caso de mantenimiento y mejora de un jardín,
parque o zona verde: 
– Realizar las labores de mantenimiento y mejora de
infraestructuras, equipamiento y mobiliario.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
CE18.2 En un caso de mantenimiento de céspedes y praderas:
– Realizar las operaciones de mantenimiento en céspedes
y praderas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C19:
Elegir los soportes, recipientes, materias primas y materiales
como elementos básicos para confeccionar composiciones
en floristería y preparar dichos elementos.
CE19.1 Elegir el soporte, base, estructura y/o recipiente más
apropiado de entre los predefinidos como idóneos para la
composición floral y/o de plantas que se va a realizar.
CE19.2 Elegir los complementos decorativos apropiados de
entre los predefinidos para cada composición.
CE19.3 Elegir los elementos naturales apropiados de entre
los predefinidos al tipo de composición o trabajo a realizar
atendiendo a los criterios de durabilidad y compatibilidad.
CE19.4 Colocar esponja sobre cualquier soporte y/o material.
CE19.5 Acondicionar el soporte, base, estructura y/o reci-
piente, rellenándolo del material (perlita, gel, tierra, entre
otros) apropiado al tipo de materia prima que vaya a formar
parte de la composición floral.
CE19.6 Manipular las plantas, flores y/o verdes ornamenta-
les utilizando las técnicas de preparación más apropiadas
para cada trabajo en particular.
CE19.7 Practicar el transplante y la preparación de sustratos.
CE19.8 Forrar aros de corona con cinta y con verdes.
CE19.9 Preparar cabeceros de corona.
CE19.10 Aplicar las medidas de prevención de riesgos
laborales y protección ambiental en la realización de estos
trabajos ultimando las mimas cuando se utilizan equipos y
herramientas. 
C20:
Identificar y describir los sistemas y técnicas de presentación
de productos en floristería y, envolver y presentar composi-
ciones de flores y/o plantas.
CE20.1 En un caso de presentación de distintos tipos de
composiciones de flores y/o plantas: 
– Realizar distintos tipos de envoltorios.
– Cortar y montar lazos, papeles y telas.
– Ejercitar técnicas de papiroflexia.
– Preparar cajas para regalo con flores.
– Elaborar lazos con dedicatorias para las composiciones
de flores y/o plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C21:
Describir las técnicas de montaje y desmontaje de decora-
ciones con flores y/o plantas naturales y/o artificiales y
ponerlas en práctica.
CE21.1 En un caso de montaje y desmontaje de decoracio-
nes con flores y/o plantas: 
– Identificar las piezas que componen un trabajo unitario
y/o los trabajos terminados.
– Identificar el estado de las flores y/o plantas naturales
y/o artificiales empleadas en la decoración.
– Interpretar croquis y bocetos. 
– Localizar los puntos de colocación de flores y/o plantas
en diferentes espacios.
– Operar diestramente en la carga y descarga de trabajos,
bases y estructuras específicas.
– Montar y desmontar decoraciones de diferentes caracte-
rísticas y dificultades compositivas.
– Sustituir los materiales, materias primas y/o productos
defectuosos o en mal estado sin cambiar el aspecto final
del trabajo.
– Clasificar los materiales y materias primas sobrantes de
las decoraciones florales y/o con plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Bloque II 
C22:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE22.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE22.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE22.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
310
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C23:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE23.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE23.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE23.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C24:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE24.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE24.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE24.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C25: 
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE25.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE25.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE25.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C26:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE26.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE26.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE26.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C27:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE27.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE27.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE27.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
311
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA

312
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
313
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que acredite una experien-
cia docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar en Floristería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Incluirá
capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspondien-
tes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las pre-
vistas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar en Floristería, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Floristería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos de Producción Agraria.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad
Procesos de Producción Agraria.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
