CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la Indus-
tria Alimentaria. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquéllos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la Industria
Alimentaria. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar en la Industria Alimentaria está compuesto, de una parte, por las espe-
cificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la Industria Alimenta-
ria se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que
cada profesor adaptará en función de las características del grupo y se
completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la Industria
Alimentaria se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuán-
dose a la duración horaria total que para cada módulo se establece el
Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concre-
tará en la programación realizada en el centro antes del inicio del progra-
ma de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional, los
módulos específicos del perfil del programa de cualificación profesional
inicial de Auxiliar en la Industria Alimentaria, se organizan en un curso aca-
démico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en la Industria Alimentaria, sin perjuicio de que los mismos pue-
dan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo
u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los estable-
cidos en el Anexo III. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
3
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS

2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de las enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la Industria
Alimentaria en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden
de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones y Equipos de elaboración de
Productos Alimentarios. 
b) Por un Profesor de Enseñanza de Secundaria de la especialidad de
Procesos en la Industria alimentaria.
c) Por un Catedrático de Enseñanza de Secundaria de la especialidad
de Procesos en la Industria alimentaria. 
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3.
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Veterinaria,
Farmacia, Biología, Química, Bioquímica.
b) Ingenieros: Agrónomo, Industrial, Químico.
c) Ingeniero Técnico: Agrícola en la especialidad de Industrias Agra-
rias y Alimentarias, Industrial en la especialidad de Química
Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en la
Industria Alimentaria serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar en la Industria Alimentaria
Familia profesional: Industrias Alimentarias
Nivel: Grado inicial
Duración de los módulos específicos: 584 horas
Código: INA01I 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones de apoyo en la recepción y preparación de las
materias primas, en los procesos de elaboración y en el envasado de pro-
ductos alimentarios. Realizar operaciones de limpieza e higiene de equi-
pos e instalaciones y ayudar en el mantenimiento de primer nivel. Mane-
jar carretillas y dispositivos de transporte interno para la carga y descarga
de mercancías en almacenes y depósitos. Todo ello de acuerdo a las ins-
trucciones de trabajo y tomando las precauciones y medidas necesarias
para la seguridad de personas y materias y para el cumplimiento de las
normas de higiene, seguridad y calidad alimentarias. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de elaboración en la industria alimentaria,
INA 172_1 (R.D.1228/2006), que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0543_1: Realizar tareas de apoyo a la recepción y preparación de
las materias primas.
UC0544_1: Realizar tareas de apoyo a la elaboración, tratamiento y
conservación de productos alimentarios. 
UC0545_1: Manejar equipos e instalaciones para el envasado, acon-
dicionado y empaquetado de productos alimentarios, siguiendo instruc-
ciones de trabajo de carácter normalizado y dependiente.
UC0432_1: Manipular cargas con carretillas elevadoras. 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de mantenimiento y transporte interno en la
industria alimentaria, INA 173_1 (R.D. 1228/2006), que comprende las
siguientes unidades de competencia:
UC0546_1: Realizar operaciones de limpieza y de higiene general en
equipos e instalaciones y de apoyo a la protección ambiental en la indus-
tria alimentaria, según las instrucciones recibidas.
UC0547_1: Ayudar en el mantenimiento operativo de máquinas e
instalaciones de la industria alimentaria, siguiendo los procedimientos
establecidos.
UC0432_1: Manipular cargas con carretillas elevadoras. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad en la industria alimentaria de pequeño, media-
no o gran tamaño, tanto las que se dedican a la fabricación directa de
transformados alimentarios, como las de servicios y productos auxiliares
para el sector. Se integra en un equipo de trabajo con otras personas donde
4
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

desarrolla tareas normalizadas de apoyo en las áreas de recepción, prepara-
ción, elaboración y conservación; y opera de forma automática dispositivos,
equipos e instalaciones en la línea de producción y en la de envasado y
embalaje. Asimismo desarrolla su actividad en las áreas de cuidado y man-
tenimiento de instalaciones y equipos y en labores relacionadas con el trans-
porte interno y el almacenaje. Trabaja siempre bajo instrucciones de un res-
ponsable superior y con elemental autonomía técnica. 
Sectores productivos 
Todos los subsectores de la industria alimentaria y afines. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Peón de la industria de la alimentación y bebidas.
– Preparador de materias primas.
– Operador de máquinas para elaborar y envasar productos alimentarios.
– Auxiliar de planta alimentaria.
– Mozo de almacén. Carretillero.
– Auxiliar de mantenimiento en industria alimentaria.
Entorno productivo en Castilla y León 
En nuestra Comunidad Autónoma la actividad industrial tiene un peso
importante en la economía. Su aporte al Valor Añadido Bruto regional es
del 15%, porcentaje equivalente al que aporta esta actividad en el con-
junto nacional. 
La industria alimentaria es el subsector más importante de la indus-
tria castellano-leonesa y actualmente la agroalimentación supone el 25%
de su valor añadido bruto. 
Las dos orientaciones productivas más destacadas en cuanto a núme-
ro de establecimientos son el sector de mataderos-industrias cárnicas y el
de panadería-galletería-pastelería, que reúnen cada uno cerca del 20% del
montante total. 
Otros sectores relevantes son: industrias de elaboración de vino; lác-
teas y derivados; fábricas de pienso y hortofrutícolas. 
En cuanto a la distribución provincial destacan León y Valladolid, con
un 23 y 15%, respectivamente, del número de industrias alimentarias
regionales. 
Existe una marcada dicotomía de la industria alimentaria regional,
con un estrato de establecimientos industriales de pequeñas dimensiones,
con frecuencia de carácter familiar y artesanal, muy numerosos y atomi-
zados, por un lado, y un estrato de grandes empresas, de número escaso,
gran envergadura y altamente tecnificadas, por otro lado. 
Los sectores de la industria alimentaria más ligados a la producción
agraria y que se ubican, por tanto, próximas a las zonas de producción
son: la industria hortofrutícola (destacan las provincias de León, Segovia
y Valladolid); la industria enológica (en el eje Valladolid-Burgos-Soria) y
ciertas industrias cárnicas (Salamanca). 
La industria agroalimentaria es un sector estratégico de la economía regio-
nal y del desarrollo rural, pues contribuye de forma decisiva a la creación de
empleo. 
La plantilla de la industria agroalimentaria regional se compone de
cerca de 40.000 trabajadores, lo que supone la cuarta parte del empleo
industrial de Castilla y León, con la característica de que el 35% del tra-
bajo que se desarrolla en el medio rural está en manos de la población
femenina. 
El sector demanda formación eminentemente práctica y la demanda
se centra tanto en conocimientos específicos (matarifes, despiezadores,
operarios para manejo de embutidoras y envasadoras, amasadores, maes-
tros queseros, molineros y dosificadores…), como en materias comunes
a las distintas industrias alimentarias (conducción de carretillas, manteni-
miento de maquinaria e instalaciones, calidad, seguridad e higiene ali-
mentarias, APPCC, manipulación de alimentos, trazabilidad…). 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar tareas de apoyo a la
recepción y preparación de las materias primas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Colaborar en el control y la recepción de las materias primas
y de los productos auxiliares.
CR1.1 Se colabora en la verificación de las condiciones de
recepción y del estado en que se encuentran las materias pri-
mas recibidas mediante apreciaciones sensoriales simples,
siguiendo las instrucciones recibidas.
CR1.2 Las especificaciones básicas se comparan con las
hojas de instrucciones de entrada, informando sobre posibles
desviaciones o defectos, para que sean subsanadas éstas por
el responsable del proceso. 
CR1.3 Las materias primas y auxiliares se pesan, miden o
calibran, mediante instrumentos o equipos de fácil manejo,
para tener una óptima dosificación.
CR1.4 La descarga de materias primas (inertes o vivas), se
realiza en los lugares y la forma previstos en las instrucciones
de trabajo, de manera que no se ocasionen atascos o situa-
ciones anómalas o perjudiciales.
CR1.5 Las materias entrantes (inertes o vivas), se trasladan a
los lugares indicados para su almacenamiento o a línea de
preparación, de forma conveniente para que se desarrolle con
normalidad el proceso posterior.
CR1.6 Se efectúan mediciones rutinarias para categorizar y
clasificar las materias primas, que así lo requieran y se regis-
tran los datos obtenidos en el soporte establecido.
CR1.7 Se llevan a cabo las medidas prescritas de higiene y
seguridad para laspersonas y las materias, en las operaciones
de incorporación, descanso y ubicaciónde las mercancías.
RP2:
Realizar las operaciones básicas de preparación de las mate-
rias primas y auxiliares, utilizando la maquinaria, instrumen-
tal o equipos necesarios, para canalizarlas a los procesos de
elaboración.
CR2.1 Las máquinas, equipos y el instrumental de prepara-
ción de materias primas y auxiliares, se calibran y se com-
prueba que se hallan limpios y dispuestos para su utilización.
CR2.2 Se seleccionan las materias primas que van a ser pre-
paradas siguiendo las instrucciones de trabajo, tanto al prin-
cipio como a lo largo del proceso.
CR2.3 Las materias y productos seleccionados se lavan, lim-
pian y raspan, eliminando las partes sobrantes, según indica-
ciones de las instrucciones de trabajo.
CR2.4 Se procede al troceado, despiece, molido o picado de
las materias y productos entrantes, de acuerdo a las instruc-
ciones de trabajo, en los casos que sea preciso.
CR2.5 Se colabora en la realización de tratamientos precisos
de normalización, mezclado, adición de sustancias, batido,
deshidratación, concentración, descongelación, en los proce-
sos que lo requieran, siguiendo los métodos y procedimien-
tos de las órdenes de fabricación.
CR2.6 Se utilizan los mandos de los equipos de preparación
y los útiles de trabajo con la precisión requerida en todo
momento, respetando las normas y mecanismos de seguridad
establecidos. 
RP3:
Contribuir a la adopción, en las situaciones de trabajo de su
competencia, de las medidas de protección necesarias para
garantizar la seguridad e higiene personal y las normas que
aseguren la calidad y salubridad alimentaria dentro de las
actividades propias de su competencia.
CR3.1 Se utilizan correctamente los equipos personales de
protección requeridos en cada puesto o área de trabajo.
CR3.2 El área de trabajo se mantiene libre de elementos que
pueda resultar peligrosos, contaminar o dañar al producto. 
CR3.3 Se comprueba la existencia y el funcionamiento de
los dispositivos de seguridad en las máquinas y equipos y se
utilizan correctamente durante las operaciones.
CR3.4 La manipulación de materias y productos se lleva a cabo
tomando las medidas de protección personal y de higiene ade-
cuadas en cada caso.
CR3.5 Se notifican al responsable las alteraciones detectadas en
las condiciones ambientales que impliquen riesgos sanitarios
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
5

para las personas o para los productos, para que proponga
medidas para su corrección o manejo.
CR3.6 Se evitan todos aquellos hábitos, gestos o prácticas que
pudieran ocasionar daños a las personas o a los alimentos.
CR3.7 Se mantiene, en cualquier situación de trabajo, el
estado de limpieza o aseo personal requerido y las restric-
ciones establecidas en cuanto a portar o utilizar objetos, sus-
tancias o comportamientos que están contempladas en las
normas sobre higiene alimentaria. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos de recepción y tratamientos iniciales de materias primas.
Equipos de control y valoración de materias primas y auxiliares de la
industria alimentaria. Almacenes y áreas de recepción de materias primas
y productos. Equipos de protección personal. Materiales auxiliares y
materiales para su utilización en los procesos de elaboración. 
Productos y resultados 
Materias primas y materiales recepcionados y seleccionados. Mate-
rias primas y auxiliares preparados y tratados para su pase al proceso de
elaboración. Sustancias y aditivos. Materias primas y auxiliares. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de trabajo. Estadillos u hojas de control y registros.
Normativa de fabricación y seguridad. Manuales de funcionamiento de
máquinas e instalaciones. Reglamentos y normas sobre higiene alimenta-
ria y sobre control medioambiental. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar tareas de apoyo a la
elaboración, tratamiento y conservación de productos alimentarios 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar las tareas rutinarias y específicas en las operaciones
de elaboración de productos alimentarios, utilizando el uti-
llaje y equipos necesarios para la continuidad del proceso. 
CR1.1 Se colabora en la regulación de los parámetros físicos
del proceso (temperatura, humedad, presión, concentración,
salinidad) que figuran en indicadores y mandos de fácil
observación y manejo, así como en máquinas y equipos de
elaboración.
CR1.2 Se ejecutan las operaciones de elaboración que impli-
quen un manejo de útiles, mecanismos sencillos y rutinarios,
siguiendo los procedimientos y las técnicas establecidas. 
CR1.3 Se mantienen los ritmos y secuencia necesarios en
todo momento, en las operaciones de elaboración para el
normal desarrollo de los procesos.
CR1.4 Se tienen en cuenta las instrucciones recibidas en las
operaciones de control visual del producto en línea, sobre las
características del producto a elaborar, desechando o apar-
tando las piezas que no cumplen la normativa.
CR1.5 Se vigila y atiende la correcta eliminación de resi-
duos, restos y piezas defectuosas no reutilizables, procuran-
do no entorpecer el proceso o que no se produzcan proble-
mas para la calidad y salubridad del producto o para el
funcionamiento de las instalaciones.
CR1.6 Se añaden los aditivos, salsas, fermentos, líquidos de
gobierno, sustancias curantes y otros ingredientes del pro-
ducto elaborados, en la cuantía, forma y condiciones que
indican las instrucciones de trabajo.
CR1.7 Las anomalías se notifican al responsable de línea o
de proceso, así como las desviaciones observadas durante la
elaboración del producto, registrando losdatos en el docu-
mento establecido.
RP2:
Colaborar en el manejo de las instalaciones y servicios auxi-
liares, optimizando los recursos disponibles en cumplimien-
to de la normativa sobre ahorro energético.
CR2.1 Se colabora en el funcionamiento de los servicios e
instalaciones auxiliares (agua, aire, frío, energía térmica,
eléctrica), de forma que su operatividad no sufra detenciones
o anomalías que impidan el normal desarrollo de los proce-
sos productivos.
CR2.2 Los dispositivos se accionan bajo instrucciones, en
los momentos y circunstancias requeridas, para realizar el
arranque de mandos automáticos en instalaciones y equipos
auxiliares.
CR2.3 Se coopera, en el seguimiento de las medidas que
sobre ahorro energético tiene establecida la empresa,
comunicando los posibles fallos observados, por el cauce
reglamentario.
CR2.4 Las señalizaciones se interpretan y se siguen, a fin de
detectar, de forma inmediata, anomalías de funcionamiento,
relacionadas con la protección personal. Estas señalizaciones
se corresponden con colores identificativos, marcas y símbo-
los que caracterizan y sitúan a las instalaciones y equipos
auxiliares.
CR2.5 Se activan los interruptores y mecanismos de parada,
arranque o en espera de los servicios e instalaciones auxilia-
res, al comenzar y finalizar la jornada de trabajo. 
RP3:
Contribuir a la adopción, en las situaciones de trabajo de su
competencia, de las medidas de protección necesarias para
garantizar la seguridad e higiene personal y las normas que
aseguren la calidad y salubridad alimentaria dentro de las
actividades propias de su competencia.
CR3.1 Se utilizan correctamente los equipos personales de
protección requeridos en cada puesto o área de trabajo.
CR3.2 El área de trabajo se mantiene libre de elementos que
puedan resultar peligrosos, contaminar o dañar al producto. 
CR3.3 Se comprueba la existencia y el funcionamiento de
los dispositivos de seguridad en las máquinas y equipos y se
utilizan correctamente durante las operaciones.
CR3.4 La manipulación de materias y productos se lleva a
cabo tomando las medidas de protección personal y de higie-
ne adecuadas en cada caso.
CR3.5 Se notifican al responsable las alteraciones detectadas
en las condiciones ambientales que impliquen riesgos sanita-
rios para las personas o para los productos, para que propon-
ga medidas para su corrección o manejo.
CR3.6 Se evitan todos aquellos hábitos, gestos o prácticas que
pudieran ocasionar daños a las personas o a los alimentos.
CR3.7 Se mantiene, en cualquier situación de trabajo, el
estado de limpieza o aseo personal requerido y las restric-
ciones establecidas en cuanto a portar o utilizar objetos, sus-
tancias o comportamientos que están contempladas en las
normas sobre higiene alimentaria. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Utillaje y maquinaria de preparación y elaboración de productos ali-
mentarios. Equipos e instalaciones de tratamientos finales de conserva-
ción; cámaras, túneles de congelación, autoclaves, cámaras de secado,
hornos, cámaras de maduración. Instalaciones y servicios auxiliares.
Equipos de protección personal. 
Productos y resultados 
Productos elaborados, en curso y semielaborados. Residuos y restos
para su recuperación, reciclaje o eliminación. Productos acabados listos
para su envasado y/o embalaje. Productos almacenados conservados o en
espera. Medios auxiliares de producción de energía y servicios para ser
aplicados a en los procesos. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de trabajo. Estadillos u hojas de control y registros.
Normativa de fabricación y seguridad. Manuales de funcionamiento de
máquinas e instalaciones. Reglamentos y normas sobre higiene alimenta-
ria y sobre control medioambiental. Normativa sobre prevención, seguri-
dad y salud laboral. 
6
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Manejar equipos e instalacio-
nes para el envasado, acondicionado y empaquetado de productos
alimentarios, siguiendo instrucciones de trabajo de carácter norma-
lizado y dependiente 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Participar en la preparación de los materiales y en la regula-
ción de los equipos específicos de envasado, acondicionado
y embalaje de productos alimentarios, según las prescripcio-
nes establecidas en las instrucciones de trabajo.
CR1.1 Las instrucciones sobre la disponibilidad, destino de
los materiales, puesta a punto y manejo de los equipos, se
reciben y ejecutan para el buen funcionamiento del proceso.
CR1.2 Los equipos de las líneas de envasado se regulan bajo
la supervisión de un responsable de superior nivel, hasta
alcanzar el ajuste y el ritmo requeridos.
CR1.3 Se comprueba que los consumibles que se han solici-
tado al almacén (botellas, bolsas, tapones, plásticos, etique-
ta) están dispuestos para su uso y son los adecuados al lote
que se va a trabajar.
CR1.4 Los productos a envasar, acondicionar o empaquetar se
identifican para determinar su conformidad, respecto al lote.
CR1.5 Se comprueba que las etiquetas, rótulos y demás iden-
tificaciones, se encuentran disponibles, en la forma o cuantía
establecidas y en los lugares asignados.
CR1.6 Se realiza la limpieza de los envases no formados «in
situ» en las condiciones de higiene marcadas por las instruc-
ciones de trabajo.
CR1.7 Los materiales sobrantes de productos de desecho
(procedentes del envasado, acondicionado o embalaje) se
trasladan para su reciclaje o tratamiento, en la forma y al
lugar señalados por las instrucciones de trabajo. 
RP2:
Realizar el proceso de envasado y acondicionado de los pro-
ductos alimentarios, operando mandos sencillos y automáticos,
siguiendo las instrucciones de trabajo.
CR2.1 La formación de los envases confeccionados «in
situ», se realiza en las máquinas formadoras, conforme a las
especificaciones establecidas.
CR2.2 Se comprueba que los depósitos de dosificación man-
tienen los niveles de productos y la temperatura adecuados.
CR2.3 Los envases y los materiales (mallas, envoltorios, eti-
quetas, marchamos, pajitas, cucharillas) se ubican para el acon-
dicionado en las líneas o equipos suministradores, accediendo
al proceso, según el ritmo y sincronización establecidos.
CR2.4 La dosificación y el llenado de los envases se efectúan
con la precisión, cadencia y dosis especificadas en las ins-
trucciones de trabajo.
CR2.5 El cerrado y sellado del envase se realiza ajustadamen-
te con el ritmo y forma especificados en las instrucciones de la
operación.
CR2.6 El producto envasado y acondicionado se traslada en
la forma y al lugar asignado, en las instrucciones de trabajo.
CR2.7 Se colabora en el recuento y control de los materiales
y productos consumidos en el proceso de envasado y acon-
dicionado, disponiendo los sobrantes en el lugar asignado
para su reutilización. 
RP3:
Realizar el proceso de embalaje de los productos alimenta-
rios envasados, operando mandos sencillos y automáticos,
siguiendo las instrucciones de trabajo.
CR3.1 Se realiza la formación del paquete, palet o fardo, en
la máquina de embalaje correspondiente, conforme a las
especificaciones establecidas.
CR3.2 Se ensayan los formatos de cartonaje, empapelado y
retractilado previamente, consiguiendo las posibles desvia-
ciones, bajo la supervisión del responsable del proceso.
CR3.3 Los materiales de embalaje se ubican en sus líneas o
equipos suministradores, para que entren en el proceso, con
el ritmo y la sincronización establecidos.
CR3.4 El producto acabado se separa por lotes, con la pre-
cisión y en la cantidad especificada en las instrucciones de
trabajo, según la orientación del mismo y la envoltura
correspondiente.
CR3.5 El sellado se realiza ajustadamente con el ritmo y la
forma retractilado de las unidades empaquetadas. 
CR3.6 Se colocan en el lugar y la forma establecidos, los
rótulos, marchamos, tarjetas y otros indicativos que identifi-
quen al producto embalado, observando y comunicando
cualquier anomalía que se detecte. 
CR3.7 La unidad embalada se traslada en la forma y al lugar
asignado, siguiendo las instrucciones de trabajo. En caso de
utilización de equipos de robótica, se regulan y vigilan
durante la operación para detectar posibles anomalías. 
CR3.8 Se colabora en el recuento y control de los materiales
consumidos en el proceso de embalaje, disponiendo los sobran-
tes en el lugar asignado para su reutilización o tratamiento. 
RP4:
Contribuir a la adopción en el puesto de trabajo, de las
medidas de protección necesarias para garantizar la seguri-
dad personal y la higiene y calidad del producto alimentario.
CR4.1 Se utilizan completa y correctamente los equipos per-
sonales de protección requeridos en cada puesto o área de
trabajo (área de envasado, de acondicionado y de embalaje).
CR4.2 El área de trabajo se mantiene libre de elementos que
pueden resultar peligrosos, dificultar el tránsito, la realiza-
ción de otros trabajos o que puedan ser perjudiciales para la
seguridad alimentaria.
CR4.3 Se comprueba la existencia y el funcionamiento de
los dispositivos de seguridad en las máquinas y equipos de
envasado, acondicionado y embalaje, y se utilizan correcta-
mente durante las operaciones.
CR4.4 Se lleva a cabo la manipulación de los productos y
materiales de envasado, acondicionado y embalaje, adoptando
las medidas de protección para las personas y las mercancías,
así como las medidas y normas de higiene alimentaria.
CR4.5 Se evitan aquellos hábitos, gestos o prácticas que
pudieran ocasionar daños a las personas o a los alimentos
envasados y embalados.
CR4.6 Las alteraciones se notifican al responsable corres-
pondiente, para que proponga medidas para su corrección o
mejora, una vez detectados los aspectos ambientales que
impliquen riesgos sanitarios para las personas o productos
envasados. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Envasadoras de distintos tipos y modalidades. Encartonadoras.
Fechadoras. Etiquetadoras. Enmalladoras y otros equipos acondicionado-
res. Retractiladoras. Formadoras de bandejas. Paletizadoras. Dosificado-
res. Cerradoras y selladoras. Atadoras. Dispositivos de protección de
equipos y máquinas. Líneas de inyección de ingredientes. Líneas de
transporte. Instalaciones de limpieza. Balanzas. Registradoras contado-
ras. Materiales de envasado, acondicionado y embalaje. 
Productos y resultados 
Productos envasados y acondicionados. Productos embalados dis-
puestos para su almacenamiento, comercialización y expedición. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de trabajo y de operaciones. Listados y referencias de
materiales y productos para el envasado, acondicionado y embalaje.
Hojas y estadillos de trabajo e incidencias. Normativa de seguridad e
higiene personal y alimentaria. Normativa sobre medioambiente. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
7

UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar operaciones de lim-
pieza y de higiene general en equipos e instalaciones y de apoyo a la
protección ambiental en la industria alimentaria, según las instruc-
ciones recibidas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar tareas rutinarias de limpieza y desinfección general
de áreas de trabajo, instalaciones, maquinaria y equipos de la
industria alimentaria, siguiendo los manuales y las instruc-
ciones de procedimiento.
CR1.1 Se utilizan los productos de higiene y desinfección pre-
viamente preparados siguiendo lo establecido en las instruc-
ciones de trabajo.
CR1.2 Se comprueba al terminar o iniciar cada jornada,
turno o lote, el estado de limpieza y desinfección del puesto
de trabajo.
CR1.3 Se colabora en la limpieza y desinfección de equipos
y utensilios, realizándola según las especificaciones e ins-
trucciones de trabajo establecidas.
CR1.4 Se comprueba después de la limpieza y desinfección
que no quedan restos de utilizaciones anteriores y que todo
se encuentra en perfecto estado para su posterior utilización.
CR1.5 Se comprueba, finalizadas las operaciones de limpie-
za y desinfección, que los productos y materiales utilizados
se depositan en el lugar establecido conforme a la normativa
vigente, para evitar riesgos y confusiones.
CR1.6 Se colabora tanto en las operaciones de limpieza
manuales como en las realizadas a través de módulos de lim-
pieza automáticos.
CR1.7 Se coopera en el mantenimiento de un ambiente
higiénico en el área de trabajo.
CR1.8 Se adoptan las medidas de seguridad establecidas en
las normas para la aplicación de los diferentes productos de
limpieza y/o desinfección. 
RP2:
Actuar en todo momento siguiendo las normas de higiene
establecidas en las guías de buenas prácticas y en la legisla-
ción vigente, para garantizar la salubridad y seguridad de los
productos alimentarios.
CR2.1 Se utiliza la ropa de trabajo adecuada y se mantiene
en las condiciones de higiene estipuladas.
CR2.2 Se observa un perfecto estado de higiene personal
antes de pasar a manipular alimentos.
CR2.3 Se reproducen hábitos higiénicos correctos en la mani-
pulación de alimentos y se corrigen los hábitos y comporta-
mientos de riesgo detectados.
CR2.4 Se colabora en el cumplimiento de la normativa de
seguridad e higiene alimentaria, así como, en la aplicación
de las guías de prácticas correctas de higiene. 
RP3:
Contribuir a la realización de las operaciones de recogida,
depuración y vertido de residuos que garanticen la protec-
ción del medio ambiente.
CR3.1 Se ayuda con la recogida de los distintos tipos de resi-
duos o desperdicios generados en el proceso productivo
siguiendo los procedimientos establecidos para ello.
CR3.2 Se colabora en el almacenamiento de los residuos, en el
lugar específico y de la forma establecida, según la norma legal. 
CR3.3 Se coopera en el proceso de depuración, especial-
mente en lo concerniente al funcionamiento de los equipos y
a las condiciones de depuración de residuos.
CR3.4 Se toman las muestras de carácter rutinario necesarias
en la forma, puntos y cuantía indicados, de acuerdo al procedi-
miento establecido. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipo personal que asegure manipulación higiénica de alimentos,
medios de limpieza y aseo personal. Equipos de limpieza y desinfección
de áreas, instalaciones, equipos y maquinaria. Archivos manuales. Equi-
pos de depuración y evacuación de residuos, instrumental de toma de
muestras. 
Productos y resultados 
Productos alimentarios con garantía de manipulación segura y salu-
bre. Instalaciones y equipos limpios y desinfectados listos para su uso.
Residuos correctamente manipulados y almacenados. 
Información utilizada o generada 
Manuales de utilización de equipos de limpieza. Normativa interna de
seguridad y emergencia. Recomendaciones técnicas para la limpieza y
desinfección de equipos e instalaciones. Manual de manipuladores de ali-
mentos. Procedimientos de limpieza y desinfección. Guía de buenas prác-
ticas de higiene. Reglamentos y normas sobre medioambiente. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Ayudar en el mantenimiento
operativo de máquinas e instalaciones de la industria alimentaria,
siguiendo los procedimientos establecidos 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Ayudar a mejorar las condiciones de seguridad en el puesto
de trabajo, colaborando en el cumplimiento de la normativa
de seguridad e higiene específica. Se observa la normativa de
seguridad, colaborando en los procedimientos específicos de
prevención de accidentes propios del puesto de trabajo.
CR1.1 Se utilizan los equipos de protección personal ade-
cuados para el desempeño de las funciones propias del pues-
to de trabajo y se respeta la señalización de seguridad.
CR1.2 Se colabora en la comprobación de que todas las ins-
talaciones disponen de la señalización, equipos y medios de
seguridad y emergencia reglamentarios antes de empezar a
trabajar.
CR1.3 Se colabora en la aplicación de las medidas preventi-
vas correctoras o de emergencia recogida en los planes de
seguridad de la empresa.
CR1.4 Se reconocen los derechos y deberes, de la empresa y
del trabajador, en materia de higiene y seguridad laboral
específica.
CR1.5 Se presta apoyo, en caso de accidente, en la aplicación
de los primeros auxilios y en las actuaciones necesarias. 
CR1.6 Se aplican las técnicas correctas de prevención de acci-
dentes y de lesiones en la manipulación de cargas, de acuerdo
a lo establecido en las normas de seguridad e higiene.
CR1.7 Se adoptan las medidas preventivas necesarias en el
manejo y mantenimiento de la maquinaria a utilizar. 
RP2:
Auxiliar en las operaciones de preparación y mantenimiento
de equipos e instalaciones de elaboración y tratamiento de
productos alimentarios, siguiendo instrucciones recibidas.
CR2.1 Se ayuda en la preparación y en el mantenimiento ope-
rativo de los equipos e instalaciones, para la elaboración y el
tratamiento de los productos alimentarios, en la forma y con la
periodicidad indicada en los manuales de procedimiento.
CR2.2 Se actúa en las operaciones de parada y arranque según
las secuencias establecidas en los manuales de procedimiento.
CR2.3 Se comprueba al finalizar cada jornada, turno o lote,
el perfecto estado de la maquinaria para su posterior uso y se
notifican las posibles anomalías al superior responsable.
CR2.4 Se colabora en la selección y preparación de las
cámaras y equipos, de acuerdo con el tipo de elaboración o
tratamientos a aplicar al producto y según el programa de
producción establecido.
CR2.5 Se colabora en la comprobación de la operatividad y
manejo de los equipos e instalaciones a utilizar en el proceso
productivo.
CR2.6 Se utilizan en todo momento los mandos de acciona-
miento precisos y se respetan las normas y mecanismos de
seguridad establecidos.
8
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR2.7 Las herramientas y útiles de trabajo se recogen y
ordenan conforme a las instrucciones recibidas.
CR2.8 Se colabora en la comprobación de los elementos de
control y regulación, sistemas de cierre, ventilación, niveles
de refrigerante de los equipos para detectar posibles anoma-
lías en el funcionamiento.
CR2.9 Se ayuda, en los casos que sean preciso, en pequeñas
reparaciones y arreglos en la maquinaria y servicios auxiliares,
siempre bajo las instrucciones de un responsable superior. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Elementos y dispositivos de seguridad de equipos e instalaciones,
equipos de emergencia, señalización de seguridad. Archivos manuales.
Herramientas y útiles de mantenimiento de máquinas y equipos. Instruc-
ciones de uso y de mantenimiento básicos de máquinas y equipos. 
Productos y resultados 
Productos alimentarios con garantía de garantía de manipulación
segura y salubre. Maquinaria y equipos revisados y listos para su correc-
to funcionamiento. 
Información utilizada o generada 
Instrucciones de mantenimiento de maquinaria y equipos. Normativa
interna de seguridad y emergencia. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 6: Manipular cargas con carreti-
llas elevadoras 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Interpretar correctamente órdenes de movimiento de mate-
riales y productos para su carga o descarga, con el objeto de
proceder a su almacenamiento, suministro, expedición o
cualquier otro movimiento en el flujo logístico.
CR1.1 Los materiales y productos objeto de movimiento se
identifican, verificando la coincidencia de los mismos con
las órdenes escritas o verbales recibidas.
CR1.2 El material o producto se acepta solamente si la uni-
dad de carga no presenta deformaciones o daños aparentes y,
si se detectan, se comunican al responsable inmediato.
CR1.3 Los medios de transporte (carretilla convencional,
retráctil, transpaleta manual o eléctrica, apilador, entre otros)
se seleccionan en función de la carga, operaciones y condi-
cionamientos en que se deben realizar.
CR1.4 Se comunica en caso de detección de error o no con-
formidad de la carga inmediatamente con el responsable del
servicio. 
RP2:
Manejar correctamente los productos y unidades de carga
para su posterior manipulación, siguiendo las instrucciones
de procedimiento u órdenes recibidas.
CR2.1 Los distintos medios de manipulación se utilizan
según protocolo, siguiendo las normas de prevención de ries-
gos laborales y respetando el medioambiente.
CR2.2 Se comprueba en cada unidad de carga o producto
manipulado que su apariencia externa es conforme al proto-
colo establecido.
CR2.3 Las cargas extraídas, mediante desestiba o desapila-
do, de zonas elevadas se bajan inmediatamente al nivel del
suelo antes de realizar maniobras, para evitar riesgos (vuel-
co de la carretilla, riesgo de accidente para el operador y para
el personal del entorno, daño instalaciones, entre otros).
CR2.4 La carga se deposita correctamente en el espacio o
alveolo asignado (estantería o a nivel del pavimento), situan-
do la carretilla en ángulo recto respecto a la estantería o
carga apilada y con el mástil en posición vertical. 
RP3:
Manejar carretillas automotoras o manuales, siguiendo los
procedimientos establecidos, observando las normas de pre-
vención de riesgos laborales medioambientales.
CR3.1 El operador utiliza correctamente los equipos de
manipulación de cargas según la información específica de
seguridad recibida.
CR3.2 En los movimientos de cargas se respeta siempre la
capacidad de carga nominal de la carretilla, o su capacidad
residual en caso de que se monte un implemento.
CR3.3 La disposición y ubicación de la carga y su retención,
en caso de emplear implementos, evita todo movimiento no
previsto o inseguro. 
CR3.4 Los desplazamientos se efectúan por las vías de
circulación señalizadas y, a ser posible, separadas de la cir-
culación peatonal, respetando la señalización dispuesta para
una conducción segura.
CR3.5 El operador maneja la carretilla utilizando, en todo
momento, el equipo de protección individual y el cinturón de
seguridad o el sistema de retención, en condiciones de visibi-
lidad suficiente y haciendo uso, cuando sea necesario, de las
señales acústicas y luminosas de advertencia.
CR3.6 El recorrido en pendiente hacia abajo se efectúa en
marcha atrás, no efectuando cambios de dirección sobre la
pendiente.
CR3.7 La carretilla se maneja en condiciones de visibilidad
correcta y en caso contrario dicho desplazamiento se efectúa
marcha atrás, haciendo uso de las señales acústicas y lumi-
nosas de advertencia.
CR3.8 El operador observa, en todas las situaciones, la obli-
gatoriedad de no efectuar el transporte de personas en la
carretilla.
CR3.9 Las carretillas se estacionan en las zonas asignadas y
autorizadas, se retira la llave de contacto y se acciona el
freno de mano. 
RP4:
Realizar el mantenimiento de primer nivel de las carretillas
automotoras de manutención o las de tracción manual, ase-
gurando el cumplimiento de las disposiciones mínimas de
seguridad y salud establecidas para su uso.
CR4.1 Los elementos dispuestos para una conducción y
manipulación segura tales como frenos, estado de los neu-
máticos, sistema de elevación, carencia de fugas de liquido
hidráulico o combustible, señales acústicas y visuales, entre
otros, se revisan en los períodos establecidos.
CR4.2 Las revisiones técnicas establecidas en la legislación
vigente sobre condiciones constructivas del equipo para su uso
seguro, son conocidas en el ámbito de sus atribuciones, y los
incumplimientos son comunicados para ser subsanados.
CR4.3 El mantenimiento de primer nivel se realiza teniendo
en cuenta la documentación técnica y los procedimientos
establecidos por la empresa.
CR4.4 Las averías detectadas, especialmente las que puedan
afectar al funcionamiento y manejo seguro, determinan la
paralización del equipo y la comunicación al inmediato
superior para su reparación. 
RP5:
Realizar la carga o descarga de materiales y productos con-
forme a las instrucciones recibidas y, en su caso, bajo la
supervisión de un responsable.
CR5.1 Las cantidades que se van a entregar o recibir son
verificadas de acuerdo al albarán de entrega o recepción
respectivamente.
CR5.2 Las mercancías se manipulan utilizando los medios
adecuados, a fin de evitar alteraciones o desperfectos.
CR5.3 En cada unidad de carga se comprueba que los emba-
lajes, envases o contenedores que protegen la mercancía, se
encuentran en buen estado, notificando, en su caso, al res-
ponsable las mermas por mal estado o rotura.
CR5.4 La colocación de las cargas en los medios de trans-
porte externos se realiza asegurando la integridad de las
mismas, y su ubicación interior se efectúa según instruccio-
nes recibidas. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
9

RP6:
Transportar y abastecer de materias primas y materiales a las
líneas de producción, así como retirar los residuos generados
en los procesos productivos a las zonas previstas para dicho fin.
CR6.1 La orden de salida/entrega de materiales, componen-
tes o suministros se recibe según procedimientos estableci-
dos y se interpreta para preparar los mismos de acuerdo con
las instrucciones recibidas. 
CR6.2 El transporte de materias primas se realiza utilizando
los medios establecidos, en las áreas autorizadas para ello,
de manera adecuada y en el momento previsto, a fin de evi-
tar disfunciones en la producción.
CR6.3 Los residuos generados se transportan con la autori-
zación previa, en la que conste que los mismos han recibido,
en su caso, los tratamientos adecuados para evitar la conta-
minación del medioambiente o riesgos para la salud.
CR6.4 Los residuos generados se trasladan con seguridad y
se depositan en los lugares o zonas previstos para evitar la
contaminación del medioambiente. 
RP7:
Adoptar las medidas de seguridad establecidas para la preven-
ción de riesgos laborales y de la salud en los trabajadores.
CR7.1 En las actividades que lo requieran, según el plan de
prevención de riesgos laborales, se utilizan los equipos de
protección individual exigidos.
CR7.2 La manipulación manual de unidades de carga cum-
ple las disposiciones reglamentarias establecidas sobre esta
materia, para evitar el riesgo de traumatismos dorso lumbar,
entre otros.
CR7.3 Los equipos de protección se mantienen en perfecto esta-
do de uso.
CR7.4 La conducción de carretillas y la manipulación de car-
gas tiene siempre en cuenta los riesgos potenciales para ter-
ceras personas.
CR7.5 Las zonas de estacionamiento de las carretillas se
mantienen señalizadas y limpias de materias o elementos que
puedan entrañar riesgos para la conducción. 
RP8:
Colaborar en el control de existencias transmitiendo la infor-
mación del movimiento de cargas que realiza.
CR8.1 La información que se transmite recoge con precisión
las unidades de carga manipuladas.
CR8.2 La información de datos se transmite en forma digital
mediante equipos portátiles, o en soporte escrito establecido
por la empresa.
CR8.3 La información generada se proporciona en el
momento establecido por el responsable, o de acuerdo a las
normas de la empresa. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Carretillas automotoras de manutención, eléctricas o térmicas, con la
capacidad nominal de carga necesaria. Carretillas manuales. Equipos por-
tátiles de transmisión de datos. Lectores de códigos de barras y otros.
Contenedores y paletas. Estanterías adecuadas a la tipología de las cargas.
Mercancías de diversa procedencia y naturaleza. 
Productos y resultados 
Unidades de carga manipuladas, transportadas, estibadas o apiladas. 
Información utilizada o generada
Utilizada: Normativa que desarrolla la ley de prevención de riesgos
laborales, estableciendo las disposiciones mínimas de seguridad y salud.
Órdenes ministeriales por la que se aprueban los reglamentos de manipu-
lación manual de carga, así como, las de carretillas automotoras de manu-
tención. Órdenes de movimiento de carga o descarga de productos, de trans-
porte y/o de suministro interno. Codificación de materiales y productos.
Normas UNE. Documentación emitida por el Instituto Nacional de Seguri-
dad e Higiene en el Trabajo u otras entidades públicas o privadas.
Generada: Documentos escritos y en soporte digital para el control
del movimiento y transporte de materiales y productos. 
5.– ENSEÑANZAS DEL PERFIL
OBJETIVOS GENERALES: 
1 Colaborar en la recepción de las materias primas, acondicionando las
mismas, en función del producto a obtener, con la prevenciones de
seguridad y normas de higiene debidas. 
2 Utilizar correctamente los equipos, máquinas e instrumentos de medi-
da, pesado y calibrado para la clasificación de las materias primas. 
3 Realizar operaciones auxiliares de elaboración, tratamiento y conser-
vación de productos alimentarios, de acuerdo a las especificaciones
establecidas en el plan de prevención de riesgos laborales, a las nor-
mas de protección medioambiental y a las normas de calidad y segu-
ridad alimentarias. 
4 Envasar, empaquetar y embalar productos alimentarios, utilizando,
los equipos e instalaciones según las instrucciones de trabajo, apli-
cando las medidas de seguridad específicas y de higiene. 
5 Realizar operaciones de limpieza y mantenimiento en equipos e ins-
talaciones cumpliendo las medidas de higiene en la industria alimen-
taria y las técnicas de protección del medio ambiente. 
6 Manipular cargas con carretillas elevadoras, reconociendo los riesgos
derivados del manejo de máquinas automotoras, de tracción o empu-
je manual, e identificando las medidas de actuación en situaciones de
emergencia. 
7 Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcritud
en el trabajo que desarrolla. 
8 Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS: 
1 MF0543_1: Preparación de materias primas. 
2 MF0544_1: Operaciones básicas de procesos de productos alimentarios. 
3 MF0545_1: Envasado y empaquetado de productos alimentarios. 
4 MF0546_1: Higiene general en la industria alimentaria. 
5 MF0547_1: Mantenimiento básico de máquinas e instalaciones en la
industria alimentaria. 
6 MF0432_1: Manipulación de cargas con carretillas elevadoras. 
7 MFCT17_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Preparación de materias primas 
Asociado a la UC: Realizar tareas de apoyo a la recepción y preparación
de las materias primas. 
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Identificar las características básicas de las materias primas y
auxiliares entrantes, y ayudar en su control y valoración.
CE1.1 Describir las condiciones básicas que deben reunir las
principales materias primas y auxiliares que entran en el pro-
ceso productivo.
CE1.2 Adoptar los métodos de apreciación, medición y cálcu-
lo de cantidades en las valoraciones rutinarias normalizadas de
materias primas.
CE1.3 Relacionar las materias primas con el proceso y el pro-
ducto final.
CE1.4 Explicar los procedimientos elementales de clasifica-
ción de las materias primas y de las principales materias
auxiliares.
CE1.5 Reconocer registros y anotaciones sencillas sobre entra-
das de materias primas alimentarias.
CE1.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
elección de materias primas y auxiliares: 
– Identificar de qué materiales se trata y en qué producto
final interviene.
– Efectuar una clasificación elemental de las mismas y cate-
gorizar si llega el caso, por calidades y aptitudes.
– Pesar, calibrar y medir, manejando instrumentos o aparatos
sencillos y cálculos elementales. 
– Anotar los resultados en los registros preparados al efecto. 
10
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Realizar la descarga o depósito de las materias, siguien-
do instrucciones, de forma que no se ocasionen atascos
o situaciones anómalas para el proceso, ni daños a las
materias primas. 
C2:
Efectuar, de acuerdo a instrucciones, la preparación y el acon-
dicionamiento de las materias primas como primer paso de la
elaboración.
CE2.1 Explicar las operaciones de preparación y acondiciona-
miento de las materias primas y qué resultado se obtiene con
dichas operaciones.
CE2.2 Interpretar la documentación e instrucciones de trabajo
que indican los criterios operativos a tener en cuenta.
CE2.3 Valorar la importancia y la dificultad que presentan la
preparación y normalización de las materias primas.
CE2.4 Describir los tratamientos previos precisos para prepara
las materias primas, antes de entrar en la línea de elaboración
(baños, molturación, normalización, mezclas, descongelación)
y la relación de tales tratamientos con el proceso y el producto
final obtenido.
CE2.5 En un supuesto práctico de preparación de materia
prima, debidamentecaracterizado:
– Seleccionar la materia prima en función del producto a
obtener y de la normalización establecida.
– Limpiar la materia prima y eliminar las partes sobrantes.
– Efectuar los lavados y tratamientos sanitarios previos.
– Utilizar convenientemente los utensilios y equipos de pre-
paración de la materia prima con las precauciones perso-
nales requeridas.
– Mantener las medidas higiénicas y sanitarias preceptivas y
realizar la recogida y control de los residuos ocasionados.
– En caso de utilización de máquinas, ayudar a su manteni-
miento y operatividad, con las prevenciones de seguridad
debidas. 
– Dar continuidad al proceso de manera que la alimentación
de productos entrantes y de salida sea conforme al ritmo
establecido. 
C3:
Distinguir y relacionar los factores y situaciones de riesgo para
la seguridad personal y para la higiene y seguridad en la pre-
paración de materias primas.
CE3.1 Identificar las situaciones de riesgo comunes en la
industria alimentaria (riesgos laborales y para las materias y
productos).
CE3.2 Deducir las consecuencias para la salud de las personas
y para la calidad y seguridad alimentaria.
CE3.3 Enumerar las medidas de prevención y protección que
deben observarse.
CE3.4 Detectar los aspectos básicos de la normativa y de los
planes de seguridad que han de observarse para las personas y
los materiales, comprobando la existencia y el funcionamiento
de los dispositivos de seguridad específicos.
CE3.5 Reconocer la finalidad, características y simbología de
las señales relacionadas con la prevención de riesgos o de
emergencia.
CE3.6 Explicar la forma de empleo de las prendas, equipos y
elementos de protección personal.
CE3.7 Describir las precauciones y medidas a tener en cuenta
en la manipulación de materias, equipos y productos para pre-
servar la higiene y seguridad alimentarias.
CE3.8 Reconocer los hábitos, posturas o prácticas que pueden
ocasionar daños a las personas o deteriorar la calidad e higiene
de los alimentos.
CE3.9 Detectar las alteraciones posibles en las condiciones
ambientales que puedan implicar riesgos sanitarios, para las
personas y productos. 
Contenidos: 
Materias primas y productos 
– Clasificación de las materias primas por su origen.
– Variedades y especificaciones en función del producto a obtener.
– Materias primas auxiliares principales usadas en la industria
alimentaria.
– Productos en curso y terminados.
– Subproductos, derivados y desechos.
– Medición y apreciación sensorial básica. 
– Operaciones básicas de preparación de materias primas: Preselec-
ción, calibrado, troceado, limpieza y lavado, secado, cepillado,
pelado, deshuesado, cortado, trituración, mezclado, escaldado,
higienización, despiece. 
– Operaciones específicas y resultados.
– Maquinaria y equipos específicos, puesta a punto y manejo.
Conservación de materias primas y materiales auxiliares 
– Cámaras de conservación y depósito de materias primas: Nociones
de manejo básico.
– Sustancias conservantes. Nociones.
– Otras medidas de conservación.
Nociones sobre aditivos. Soluciones y medios estabilizadores 
– Salmueras, aderezos.
– Almíbares, salsa y otros líquidos de gobierno.
– Vinagres y encurtidos.
– Soluciones conservantes.
– Conceptos asociados a la maduración.
Seguridad laboral y seguridad en la preparación de materias primas 
– Normas básicas de higiene alimentaria.
– Medidas de higiene personal.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos.
– Guías de buenas prácticas de higiene.
– Riesgos más comunes en la industria alimentaria.
– Normativa básica sobre prevención de daños personales.
– Planes de seguridad y emergencia.
– Equipos de protección personal.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones básicas de procesos de
productos alimentarios 
Asociado a la UC: Realizar tareas de apoyo a la elaboración, trata-
miento y conservación deproductos alimentarios.
Duración: 116 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Aplicar técnicas sencillas de elaboración de productos ali-
mentarios con el utillaje y equipos adecuados.
CE1.1 Interpretar la documentación e instrucciones de traba-
jo que marcan los criterios operativos que hay que llevar a
cabo.
CE1.2 Explicar las operaciones de elaboración que hay que
realizar en cada caso y qué resultado es el esperado.
CE1.3 Valorar la importancia y la dificultad que presentan las
operaciones de elaboración de un producto alimentario en el
conjunto del proceso.
CE1.4 En un caso práctico de elaboración debidamente
caracterizado: 
– Reconocer las características del producto entrante ya
preparado. 
– Operar diestramente los utensilios, equipos y sustancias,
consiguiendo la calidad del producto requerido. 
– Aplicar las medidas de higiene y de seguridad específicas
en la manipulación de productos y manejo de equipos. 
– Colaborar en el contraste de las características del pro-
ducto elaborado en relación con sus especificaciones y,
en su caso, avisar de los posibles defectos. 
– Mantener los ritmos y secuencias de trabajo establecidos
en el transcurso de la elaboración. 
– Identificar las piezas o unidades defectuosas y apartarlas
o reconstruirlas para su recuperación o tratamiento. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
11

– Añadir, cuando sea necesario, aditivos, sales, fermentos,
líquidos de gobierno, sustancias curantes y otros ingre-
dientes que puedan formar parte del producto elaborado. 
– Cumplimentar hojas de incidencias.
CE1.5 Reconocer los residuos principales que se generan
durante el proceso de elaboración y qué tipo de destino o tra-
tamiento deben recibir. 
C2:
Caracterizar y ayudar en la aplicación de los tratamientos
finales de conservación y acabado de productos alimentarios.
CE2.1 Identificar y describir de forma básica los equipos,
cámaras, túneles, autoclaves y otras instalaciones que intervie-
nen en los tratamientos finales de conservación y/o acabado.
CE2.2 Manipular, en operaciones sencillas y rutinarias, los
equipos e instalaciones de tratamiento final de productos
alimentarios.
CE2.3 Ayudar en las comprobaciones rutinarias del control
de cámaras de curado, secado, congelación, atmósfera con-
trolada u otros tratamientos de larga duración.
CE2.4 En un supuesto práctico de tratamiento final o acaba-
do del producto elaborado, debidamente caracterizado.
– Preparar los utensilios, equipos e instalaciones que van a
intervenir en el tratamiento.
– Cargar los equipos y cámaras de tratamientos en la
forma y cuantía establecidos, teniendo en cuenta que el
flujo del proceso, se desarrolla sin interrupciones ni
atascos.
– Identificar los medios y sistemas de regulación de los
equipos e instalaciones y lo que se debe controlar en los
mismos. 
– Ayudar a revisar los indicadores de los parámetros están-
dar y, en su caso, registrar los datos observados, dando
cuenta si se advierten anomalías fuera de los límites nor-
males de funcionamiento.
– Operar bajo instrucciones, equipos e instalaciones de trata-
miento final.
– Depositar en el lugar y forma asignados los productos
tratados para su traslado a almacén o a la línea de enva-
sado y/o embalaje.
– Colaborar en las tomas de muestras, bajo la supervisión
asignada, dando cuenta de la operación llevada a cabo
por el procedimiento establecido. 
C3:
Identificar y manipular instalaciones y servicios auxiliares
en la industria alimentaria. Reconocer los distintos servicios
auxiliares comunes que tienen las industrias alimentarias y
cual es su función en los procesos productivos.
CE.3.1 Explicar en que consiste el mantenimiento mínimo
necesario que debe realizarse en las instalaciones y servicios
auxiliares y colaborar, dentro de su competencia, en dicho
mantenimiento.
CE.3.2 Describir los componentes y el funcionamiento bási-
co de los servicios auxiliares necesarios en los procesos de
producción de productos alimentarios (producción de calor,
de frío, de aire, tratamiento y conducción de agua y distribu-
ción de energía eléctrica).
CE.3.3 En un caso practico de utilización y mantenimiento de
servicios e instalaciones auxiliares, debidamente caracterizado: 
– Identificar los distintos servicios, su ubicación dentro de
la fábrica y las instalaciones que lo soportan.
– Identificar la señalización, colores y trazados de la con-
ducción de tales servicios y explicar sus características y
normas de seguridad.
– Actuar sobre los mandos y aparatos reguladores, en acti-
vidades sencillas y rutinarias de producción.
– Ayudar en la puesta a punto y en el mantenimiento bási-
co de los servicios e instalaciones auxiliares. 
– Observar las medidas de prevención de riesgos para la
salud y medidas de seguridad personal.
– Contribuir al ahorro energético en el uso y manejo de los
servicios auxiliares. 
C4:
Distinguir y relacionar los factores y situaciones de riesgo para
la seguridad personal y para la higiene y seguridad en las ope-
raciones básicas de procesos de productos alimentarios.
CE4.1 Identificar las situaciones de riesgo comunes en la
industria alimentaria (riesgos laborales y para las materias y
productos).
CE4.2 Deducir las consecuencias para la salud de las perso-
nas y para la calidad y seguridad alimentaria. 
CE4.3 Enumerar las medidas de prevención y protección que
deben observarse.
CE4.4 Interpretar los aspectos básicos de la normativa y de
los planes de seguridad para las personas y materiales, com-
probando la existencia y el funcionamiento de los dispositi-
vos de seguridad.
CE4.5 Reconocer la finalidad, características y simbología
de las señales relacionadas con la prevención de riesgos o de
emergencia.
CE4.6 Explicar la forma de empleo de las prendas, equipos
y elementos de protección personal.
CE4.7 Describir las precauciones y medidas a tener en cuen-
ta en la manipulación de materias, equipos y productos para
preservar la higiene y seguridad alimentarias.
CE4.8 Reconocer los hábitos, posturas o prácticas que pue-
den ocasionar daños a las personas o deteriorar la calidad e
higiene de los alimentos.
CE4.9 Detectar las alteraciones posibles en las condiciones
ambientales que puedan implicar riesgos sanitarios, para las per-
sonas y productos. 
Contenidos: 
Operaciones básicas de elaboración de productos alimentarios 
– Prensado, filtrado, salazón, ahumado, trasiegos, tamizado, picado,
adición, mezclado, desaireado, concentración, gelificación, seca-
do, embutido, moldeo. 
– Equipos específicos ligados al subsector. 
Equipos para tratamientos térmicos 
– Unidades climáticas. Funcionamiento, instrumental de control y
regulación. 
– Estufas y depósitos de fermentación. 
– Secaderos naturales y artificiales. 
– Calderas de pasteurizacion. Funcionamiento, instrumental de con-
trol y regulación. 
– Esterilizadores. Funcionamiento, instrumental de control y regulación. 
– Cámaras frigoríficas y con atmósfera controlada. Funcionamiento,
instrumental de control y regulación. 
– Fluidos refrigerantes y mezclas frigoríficas. 
– Congeladores. Funcionamiento, instrumental de control y regulación. 
– Seguridad en el manejo de los equipos y máquinas de tratamientos. 
Tratamientos de secado, de conservación por calor y de conservación por frío 
– Operaciones de aplicación.
– Control y regulación de las operaciones.
Elementos de regulación y equipos de sistemas auxiliares 
– Producción de aire: Aire y gases en la industria alimentaria. 
– Producción y conducción de aire comprimido, compresores. Acon-
dicionamiento de aire. 
– Producción de calor. Fundamentos de transmisión de calor. Calde-
ras o generadores de vapor. Generación de agua caliente y vapor.
Distribución, circuitos. Intercambiadores de calor (de simple,
doble y triple efecto). 
– Producción de frío: Fundamentos. Elementos básicos (evapora-
dor, compresor, condensador, válvula de expansión). Torres de
enfriamiento. 
Acondicionamiento de agua 
– Tratamientos para distintos usos.
– Distribución de agua.
– Bombeo.
– Conducciones.
– Accesorios.
12
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Seguridad laboral y seguridad en las operaciones básicas de proce-
sos de productos alimentarios. 
– Normas básicas de higiene alimentaria.
– Medidas de higiene personal.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos.
– Guías de buenas prácticas de higiene.
– Riesgos más comunes en la industria alimentaria.
– Normativa básica sobre prevención de daños personales.
– Planes de seguridad y emergencia.
– Equipos de protección personal.
Protección medioambiental en las operaciones básicas de procesos
de productos alimentarios. 
– Tipos de residuos generados y sus efectos en el medio. 
– Operaciones básicas de recuperación, depuración y eliminación.
– Ahorro hídrico y energético. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Envasado y empaquetado de pro-
ductos alimentarios 
Asociado a la UC: Manejar equipos e instalaciones para el envasado,
acondicionado y empaquetado de productos alimentarios, siguiendo instruc-
ciones de trabajo de carácternormalizado y dependiente.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Identificar los envases y materiales para el envasado, acon-
dicionado y embalaje de productos alimentarios.
CE1.1 Reconocer los envases y los materiales que son necesa-
rios para configurar el producto envasado y acondicionado.
CE1.2 Reconocer los materiales de embalaje necesarios para
configurar el paquete, palet o fardo.
CE1.3 Asociar las clases de envasado, acondicionado y
embalaje con el proceso de producción y el producto final
obtenido.
CE1.4 Subrayar las características básicas de tapones, tapas,
cordeles, cintas, colas, grapas y otros materiales auxilares de
envasado y embalaje.
CE1.5 Distinguir los diferentes materiales de acondiciona-
miento y asociarlos con los envases y su presentación final. 
C2:
Localizar los principales componentes y ayudar en la prepa-
ración de las máquinas y equipos de envasado y embalaje. 
CE2.1 Interpretar las instrucciones de mantenimiento básico y
puesta a punto de los equipos y máquinas de envasado, acon-
dicionado y embalaje y colaborar en este mantenimiento.
CE2.2 Explicar los reglajes a realizar ante un cambio de for-
mato del envase y ayudar en dichas adaptaciones.
CE2.3 Enumerar las revisiones que hay que realizar en los
equipos de envasado y en los de embalaje, antes de la puesta en
marcha, señalando los principales componentes a revisar.
CE2.4 Reconocer las incidencias más frecuentes que pueden
surgir en una línea o equipo de envasado o de embalaje y ayu-
dar en la adaptación de las medidas correctivas y preventivas.
CE2.5 Reconocer las condiciones técnico-sanitarias que
deben reunir las áreas de envasado-acondicionado y la zona
de embalaje.
CE2.6 En un supuesto práctico de preparación de una línea o
equipos de envasado o de embalaje, debidamente caracterizado:
– Colaborar, dentro de su responsabilidad, en las tareas de
mantenimiento de primer nivel requeridas. 
– Poner a punto, bajo supervisión las máquinas, los equi-
pos principales y auxiliares para su puesta en marcha y
normal funcionamiento.
– Realizar labores de limpieza y desinfección, utilizando
los productos y equipos apropiados. 
– Comprobar que los consumibles, tanto los recipientes
como los elementos para el acondicionado y el embala-
je, se hallan a disposición del proceso, en lugar y cuan-
tía necesarios, para evitar interrupciones. 
– Ensayar, mediante simulación, el funcionamiento de los
dispositivos y mecanismos de seguridad de las máquinas
y equipos de envasado, acondicionado y embalaje. 
C3:
Describir y aplicar las operaciones automáticas de envasado
y acondicionado de productos alimentarios.
CE.3.1 Explicar los diferentes tipos de envasado, utilizados
en la industria alimentaria.
CE.3.2 Citar los principales tipos de acondicionado de los
productos envasados en la industria alimentaria.
CE.3.3 Identificar las operaciones de: formación de enva-
ses «in situ», preparación, llenado-cerrado, etiquetado y
acondicionado.
CE.3.4 Describir el funcionamiento y las partes más impor-
tantes de las máquinas, equipos y líneas de envasado y
acondicionado.
CE.3.5 Señalar el orden y la manera correcta en que deben
accionarse los mandos automáticos en las máquinas y equi-
pos que componen una línea de envasado y acondicionado.
CE.3.6 En un supuesto práctico de envasado y acondiciona-
do debidamente caracterizado: 
– Reconocer la aptitud de los envases y materiales a utilizar. 
– Comprobar que los depósitos de dosificación mantienen
las muelas adecuadas de producto y que los dosificado-
res e inyectores se hallan preparados. 
– Comprobar que los materiales de acondicionamiento y
los envases o sus preformas están dispuestos correcta-
mente en las líneas o conductos suministradores y acce-
den al proceso con el ritmo y secuencia correctos. 
– Operar los mandos de las máquinas y equipos de envasado
y acondicionado, vigilando su correcto funcionamiento.
– Controlar que el llenado, cerrado y etiquetado se efectúa
por los equipos automáticos, sin incidencias. 
– Reconocer el cauce establecido para notificar las ano-
malías que se observen en el desarrollo del proceso.
– Cumplimentar hojas o partes de trabajo preparados para
el recuento de consumibles y de los envases producidos. 
– Precisar el lugar y la forma donde deben depositarse o
trasladarse los envases contados, así como los sobrantes
o desechos para su recuperación o tratamiento. 
– Aplicar las medidas de seguridad específicas y de higie-
ne en la utilización de máquinas y equipos de envasado
y acondicionado de productos. 
C4: 
Describir y aplicar las operaciones automáticas de empaque-
tado y embalaje de productos alimentarios.
CE4.1 Explicar los diferentes tipos de embalaje utilizado en
la industria alimentaria.
CE4.2 Reconocer los diferentes materiales y elementos auxi-
liares que se emplean en la formación del paquete, palet o
fardo, relacionando aquellos con el embalaje deseado.
CE4.3 Describir el funcionamiento y las partes más impor-
tantes de las máquinas, equipos y líneas de embalaje.
CE4.4 Señalar el orden y la manera correcta en que deben
accionarse los mandos automáticos de las máquinas y equi-
pos que componen una línea de embalaje.
CE4.5 Identificar las operaciones necesarias para confeccionar
las cajas, paquetes, fardos, retractiles y demás unidades propias
del embalaje.
CE4.6 En un supuesto práctico de embalaje de productos ali-
mentarios, debidamente caracterizado: 
– Estimar la aptitud de los materiales a utilizar. 
– Comprobar que los materiales principales y auxiliares de
embalaje están dispuestos correctamente en las líneas o
equipos correspondientes y su acceso al proceso se rea-
liza con el ritmo y secuencia adecuados.
– Operar diestramente los mandos de la maquinaria de
embalaje, vigilando su correcto funcionamiento.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
13

– Comprobar que el cerrado, atado, flejado, rotulación y
demás operaciones finales de embalaje, se efectúan,
tanto si son automáticos como semiautomáticos, de
forma correcta y sin incidencias.
– Aplicar las órdenes y criterios de ubicación y traslado de
los productos embalados, al lugar y forma asignados y en
caso de empleo de aparatos robotizados, operar éstos con
máximo esmero y cuidado.
– Identificar el lugar y la forma donde deben depositarse o
trasladarse los materiales sobrantes, desechos o paquetes
defectuosos para su recuperación.
– Notificar, por el cauce establecido, las anomalías o fallos
observados en el embalaje y colaborar en el recuento de
consumibles y paquetes o unidades producidas.
– Aplicar los métodos de seguridad específicos y de higie-
ne alimentaria en la utilización de máquinas y equipos
de embalaje. 
Contenidos: 
Materiales y productos para el envasado y embalaje en la industria
alimentaria 
– Principales tipos y modalidades de envasado de productos alimentarios. 
– Envases y materiales de envasados: Envases metálicos. De vidrio:
frascos, botellas y garrafas. Bolsas, bandejas, brik, cartones. Enva-
ses flexibles esterilizados. Otros envases. 
Materiales de acondicionamiento 
– Envolturas diversas.
– Productos y materias de acompañamiento y presentación.
– Etiquetas y elementos de información.
– Recubrimiento.
Materiales de embalaje 
– Papeles, cartones y plásticos.
– Flejes, cintas y cuerdas.
– Bandejas y otros soportes de embalaje.
Materiales auxiliares de envasado, acondicionado y embalaje 
– Tapones, tapas y cápsulas.
– Gomas y colas.
– Aditivos, grapas y sellos.
– Otros materiales auxiliares. 
Operaciones de envasado, acondicionado y embalaje 
– Manipulación y preparación de envase.
– Limpieza de envases.
– Procedimientos de llenado.
– Tipos o sistemas de cerrado.
– Procedimiento de acondicionado e identificación.
– Operaciones de envasado, regulación y manejo.
– Manipulación y preparación de materiales de embalaje.
– Procedimientos de empaquetado, retractilado, orientación y for-
mación de lotes.
– Rotulación e identificación de lotes.
– Paletización y movimientos de palets.
– Destino y ubicación de sobrantes y desechos de envasado, acondi-
cionado y embalaje.
– Anotaciones y registros de consumos y producción.
– Seguridad e higiene en el envasado y embalaje de productos ali-
mentarios.
Maquinaria de envasado, acondicionado y embalaje 
– Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento del envasado.
– Equipos auxiliares.
– Mantenimiento elemental puesta a punto.
– Máquinas manuales de envasado y acondicionado. Tipos de cerraduras.
– Máquinas automáticas de envasado y acondicionado.
– Líneas automatizadas integrales.
– Tipos básicos, principales compuestos y funcionamiento del embalaje.
– Equipos auxiliares de embalaje.
– Mantenimiento elemental y puesta a punto.
– Máquinas manuales de embalaje.
– Máquinas automáticas y robotizadas.
– Líneas automatizadas integrales.
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Higiene general en la industria
alimentaria 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de limpieza y de higiene gene-
ral en equipos einstalaciones y de apoyo a la protección ambiental en la
industria alimentaria, según lasinstrucciones recibidas.
Duración: 87 horas.
Capacidades y criterios de evaluación: 
C1:
Realizar y distinguir los procedimientos de limpieza y desin-
fección de las zonas de trabajo, instalaciones, maquinaria y
equipos de producción.
CE1.1 Diferenciar los conceptos y niveles de limpieza utili-
zados en la industria alimentaria.
CE1.2 Identificar, clasificar y comparar los distintos produc-
tos y tratamientos de limpieza así como sus condiciones de
empleo.
CE1.3 Describir las operaciones, condiciones y medios
empleados en la limpieza de instalaciones y equipos.
CE1.4 Reconocer y adoptar las medidas de seguridad nece-
sarias en la manipulación de los distintos productos de lim-
pieza y desinfección.
CE1.5 Explicar el funcionamiento de los sistemas y equipos
de limpieza, tanto manuales como automáticos.
CE1.6 En un caso práctico debidamente caracterizado de
limpieza y desinfección: efectuar labores de limpieza y
desinfección: 
– Operar con destreza utilizando los medios y productos
de limpieza adecuados.
– Relacionar los medios y productos de limpieza y desinfec-
ción con las zonas, instalaciones y equipos donde se aplican.
– Comprobar que el resultado de la limpieza y desinfec-
ción es el esperado según los parámetros asignados. 
C2:
Reconocer las medidas de higiene personal y general rela-
cionadas con su trabajo para evitar riesgos de alteración o
deterioro de los productos alimentarios.
CE2.1 Describir los requisitos higiénicos que deben reunir
las instalaciones y equipos.
CE2.2 Reconocer y adoptar las medidas de higiene personal
de aplicación en la industria alimentaria y relacionarlas con
las consecuencias derivadas de su inobservancia. 
CE2.3 Identificar las consecuencias que para la salubridad y
seguridad de los productos alimentarios y de los consumido-
res tiene la falta de higiene en el proceso productivo.
CE2.4 Adoptar la normativa general y las guías de prácticas
correctas de las industrias alimentarias.
CE2.5 Diferenciar las distintas medidas de higiene aplica-
bles en las situaciones de trabajo de su competencia.
CE2.6 Reconocer el origen y los principales agentes causan-
tes de alteración de los alimentos.
CE2.7 Identificar las principales alteraciones que sufren
los alimentos durante su elaboración o manipulación y sus
consecuencias. 
C3:
Describir los riesgos que para el medio ambiente tiene la
actividad de la industria alimentaria y aplicar los procedi-
mientos de recogida y eliminación de residuos.
CE3.1 Clasificar los diferentes tipos de residuos generados
en la industria alimentaria.
CE3.2 Reconocer los efectos medioambientales de los resi-
duos y contaminantes originados en la industria alimentaria.
14
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE3.3 Identificar las operaciones básicas de recogida, selec-
ción, reciclaje, depuración y eliminación y vertido de residuos.
CE3.4 Enumerar medidas de protección ambiental como son
ahorro hídrico y energético y alternativas energéticas, resi-
duos sólidos y envases, emisiones atmosféricas, vertidos
líquidos.
CE3.5 En un supuesto practico de recogida y eliminación de
residuos, debidamente caracterizado: 
– Colaborar en la recogida de residuos con las precauciones
y procedimientos establecidos.
– Almacenar los residuos y desperdicios en el lugar asignado.
– Actuar diestramente en el manejo rutinario de equipos de
depuración.
– Realizar tomas de muestra de carácter sencillo y rutinario,
siguiendo instrucciones. 
Contenidos: 
Limpieza de instalaciones y equipos 
– Concepto y niveles de limpieza. 
– Procesos y productos de limpieza, desinfecciones, esterilización,
desinsectación y desratización.
– Sistemas y equipos de limpieza. 
Normas de higiene alimentaria 
– Normativa aplicable.
– Medidas de higiene personal.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos.
– Guías de buenas prácticas de higiene.
Alteraciones y transformaciones de los alimentos 
– Origen de las alteraciones.
– Nociones básicas de microbiología.
– Fundamentos de la conservación de alimentos.
– Riesgos para la salud.
Repercusión medioambiental de la actividad de la industria alimentaria 
– Tipos de residuos generados y su efecto medioambiental.
– Operaciones básicas de recuperación, depuración y eliminación.
– Normativa aplicable al sector.
– Técnicas de protección ambiental: Ahorro hídrico y energético. Alter-
nativas energéticas. Residuos sólidos y envases. Emisiones a la
atmósfera. Vertidos líquidos. Medidas de prevención y protección. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Mantenimiento básico de máquinas
e instalaciones en la industria alimentaria 
Asociado a la UC: Ayudar en el mantenimiento operativo de máqui-
nas e instalaciones de laindustria alimentaria, siguiendo los procedimien-
tos establecidos.
Duración: 87 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Identificar los factores y situaciones de riesgo más impor-
tantes del puesto de trabajo que se desempeña.
CE1.1 Identificar los factores y situaciones de riesgo más
comunes en la industria alimentaria y los procedimientos
específicos de prevención de accidentes.
CE1.2 Describir los tipos de equipos de protección personal
existentes y de uso obligado en el puesto de trabajo.
CE1.3 Identificar las condiciones y dispositivos generales de
seguridad de los equipos utilizados.
CE1.4 Explicar los procedimientos de actuación en caso de
incendio, escapes de productos químicos, relacionados con
su puesto de trabajo.
CE1.5 Reconocer la normativa aplicable de seguridad.
CE1.6 Interpretar la señalización de seguridad que se utiliza en la
industria alimentaria. 
CE1.7 Interpretar las medidas preventivas necesarias en el mane-
jo y mantenimiento de la maquinaria.
C2:
Realizar operaciones rutinarias de apoyo a la preparación y
mantenimiento básico de equipos e instalaciones de la indus-
tria alimentaria. 
CE2.1 Explicar las operaciones de preparación de cámaras,
equipos e instalaciones para las diferentes elaboraciones o
para los tratamientos a aplicar al producto.
CE2.2 Identificar los mecanismos de puesta en marcha y
mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones.
CE2.3 Reconocer los elementos de regulación y control de
máquinas, sistemas de cierre y ventilación.
CE2.4 En un supuesto practico de mantenimiento debida-
mente caracterizado: 
– Detectar posibles anomalías en el funcionamiento de los
equipos e instalaciones y en caso de avería evaluar posi-
bles causas y avisar al responsable. 
– Preparar y poner a punto con habilidad los equipos e ins-
talaciones que se encomienden. 
– Ayudar en reparaciones sencillas y en arreglos y mejoras
de equipos e instalaciones de procesos. 
Contenidos: 
Factores y situaciones de riesgo en el Mantenimiento básico de
máquinas e instalaciones en la industria alimentaria 
– Riesgos más comunes en la industria alimentaria. 
– Normativa aplicable. 
– Planes de seguridad y emergencia. 
– Medidas de prevención y protección: Instalaciones. Equipos de
protección personal. Actuaciones en situaciones de emergencia. 
Principales equipos máquinas e instalaciones que intervienen en los
procesos productivos en la industria alimentaria 
– Elementos de regulación y control de equipos.
– Equipos y máquinas.
– Pasterizadotes.
– Cintas transportadoras.
– Elevadores.
– Escaldadores.
– Equipos de corte, trituración, tamizado.
– Dosificadores.
– Llenadotas.
– Deshuesadoras.
– Bolas de vacío.
– Calderones.
– Secadoras.
– Hornos.
– Otros equipos.
– Mantenimiento operativo y principales elementos constitutivos.
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Manipulación de cargas con carretillas
elevadoras 
Asociado a la UC: Manipular cargas con carretillas elevadoras.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado. 
CE1.1 Reconocer la documentación o instrucciones que
deben acompañar lasmercancías objeto de carga, descarga o
traslado en su flujo logístico.
CE1.2 Enumerar las diferentes formas de embalaje y/o envase
de protecciónutilizados que contienen las materias y productos,
relacionándolas con su naturaleza yestado de conservación.
CE1.3 Reconocer los métodos de medición y cálculo de car-
gas para su correcta manipulación.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
15

CE1.4 Enumerar los distintos medios de transporte internos
y externos, suscondiciones básicas de utilización, así como
su relación con las cargas que manipulan.
CE1.5 En un supuesto práctico de manipulación de cargas:
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes. 
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto. 
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga. 
C2:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización, relacio-
nándolos con la forma de constitución de la carga a transportar.
CE2.1 Identificar las formas básicas de constituir las unida-
des de carga.
CE2.2 Explicar las condiciones que deben reunir los emba-
lajes o envases para constituir la unidad de carga.
CE2.3 Identificar y clasificar los diferentes tipos de paletas y
explicar las aplicaciones fundamentales de las mismas.
CE2.4 Explicar las variaciones en el rendimiento de peso de
carga movilizada, en función del aprovechamiento del volu-
men disponible, según las formas de los productos o su
embalaje.
CE2.5 En un caso práctico de manipulación de materiales y
productos debidamente caracterizado: 
– Interpretar la información facilitada.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad. 
– Comprobar que el tipo de paleta o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga, en condicio-
nes de seguridad. 
C3:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores.
CE3.1 Reconocer los riesgos derivados del manejo manual
de cargas: caídas de objetos, contusiones, posturas de levan-
tamiento, sobreesfuerzos repetitivos, fracturas, lesiones mús-
culo esqueléticas y otros.
CE3.2 Reconocer los riesgos derivados del manejo de
máquinas automotoras y de tracción o empuje manual, tales
como: atrapamientos, cortes, sobreesfuerzos, fatiga posicio-
nal repetitiva, torsiones, vibraciones, ruido, gases, y otras.
CE3.3 Distinguir los distintos tipos de equipos de protección
individual (E.P.I.) adecuados a cada riesgo.
CE3.4 Identificar las medidas de actuación en situaciones de
emergencia.
CE3.5 Ante un supuesto simulado de carga, transporte y des-
carga, perfectamente definido:
– Identificar el equipo de protección individual más adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar. 
C4:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte.
CE4.1 Enumerar los deberes, derechos y reglas de conducta
de las personas que manipulan y transportan cargas.
CE4.2 Identificar las señales y placas informativas obligato-
rias que hacen referencia a la carga, así como otros símbolos
de información que debe llevar la carretilla.
CE4.3 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas específicas de trabajo, las reserva-
das a peatones y otras situadas en las vías de circulación, y
actuar de acuerdo con las limitaciones del almacén en caso
de manipulación en interiores.
CE4.4 Identificar las señales luminosas y acústicas que
deben llevar las carretillas, relacionándolas con su tipología
y localización normalizada. 
C5:
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la
conducción segura, así como las operaciones de manteni-
miento de primer nivel.
CE5.1 Interpretar sobre carretillas (o maquetas) los mandos,
sistemas y elementos de conducción y manipulación, así
como los indicadores de combustible, nivel de carga de bate-
ría y otros incluidos en el tablero de control de la carretilla.
CE5.2 Interpretar en las instrucciones del manual de mante-
nimiento, las operaciones que corresponden a un nivel pri-
mario del mismo.
CE5.3 Identificar aquellas anomalías que, afectando a la
conducción o manipulación segura, deben ser comunicadas
para su inmediata reparación y pueden ocasionar la deten-
ción de la carretilla.
CE5.4 En un supuesto práctico en el que la carretilla acusa
anomalías: 
– Detectar las anomalías. 
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad. 
C6:
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE6.1 Localizar la situación de los mandos de conducción y
operación de las carretillas, la función que cada uno desem-
peña y los indicadores de control. 
CE6.2 Clasificar e identificar los diferentes tipos básicos de
carretillas, relacionándolos con sus aplicaciones (transporte
horizontal, tractora, de empuje, elevadora de mástil vertical,
inclinable, y otras) y capacidad de carga, teniendo encuenta la
altura de elevación, la distancia del centro de gravedad de la
carga al talónde la horquilla o la utilización de implementos.
CE6.3 Explicar las condiciones básicas de estabilidad de las car-
gas y posibilidadesde vuelco en maniobra, relacionándolas con:
– Sistemas y dispositivos de sujeción y elevación de la carga. 
– Centros de gravedad de la carretilla y de la carga manipulada. 
– Estado del piso de trabajo. 
CE6.4 Conducir en vacío carretillas automotoras y manua-
les, realizando maniobras de frenado, aparcado, marcha atrás
y descenso en pendiente, y efectuar las mismas operaciones
con la carga máxima admisible.
CE6.5 Recoger unidades de carga introduciendo la horquilla
a fondo bajo la paleta y realizar la maniobra de elevación e
inclinación del mástil hacia atrás, respetando el tamaño y la
altura de la carga para facilitar la visibilidad.
CE6.6 Conducir carretillas automotoras y manuales con
carga, controlando la estabilidad de la misma, respetando las
señales de circulación, utilizando señales acústicas o lumíni-
cas cuando sea necesario y realizando maniobras de frenado,
aparcado, marcha atrás y descenso en pendiente, cuando lo
requiera la circulación y el depósito de las mismas, con segu-
ridad y evitando riesgos laborales.
CE6.7 En un supuesto práctico de manipulación de cargas,
en un pasillo delimitado por estanterías, de anchura igual a la
longitud de la carretilla contrapesada, incrementada en la
longitud de la carga y 0,4 m. de margen de seguridad: 
16
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
dónde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura.
–
Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y desestiba. 
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga (o a su
desestiba) en una sola maniobra. 
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación. 
C7:
Enumerar las condiciones básicas para transportar y abastecer de
materias primas y materiales a las líneas de producción.
CE7.1 Identificar las formas básicas de preparación y trans-
porte de materias primas y productos para constituir las uni-
dades de carga.
CE7.2 Enumerar las precauciones adicionales básicas a tener en
cuenta, en el supuesto de transporte y elevación de cargas peli-
grosas (productos químicos corrosivos o inflamables, nocivos
para la salud, explosivos, contaminantes, entre otros).
CE7.3 Reconocer las normas establecidas ante incendios,
deflagraciones y procedimientos de evacuación.
CE7.4 Relacionar los tipos de carretillas y sus característi-
cas, con posibilidades de uso en ambientes industriales espe-
ciales (industrias de explosivos, industria química y otros). 
C8:
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga. 
CE8.1 Describir la información más usual contenida en los
albaranes y formatos máscomunes utilizados como soportes.
CE8.2 Identificar las principales características de los sopor-
tes o equipos quehabitualmente se utilizan para recoger la
información de los movimientos de carga.
CE8.3 Describir las posibilidades de transmisión de infor-
mación, por medios digitales.
CE8.4 En un supuesto práctico de transmisión de datos por
medios digitales, debidamente caracterizadas:
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos. 
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados. 
Contenidos: 
Normativa comunitaria y española 
– Aspectos fundamentales sobre: normativa que desarrolla la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales, estableciendo las disposiciones
mínimas de seguridad y salud. 
– Directivas comunitarias y normativa española por la que se aprue-
ban los reglamentos de manipulación manual de carga, así como,
las de carretillas automotoras de manutención. 
– Normas UNE, y NTP del Instituto Nacional de Seguridad e Higie-
ne en el Trabajo. 
Manutención: conceptos básicos 
– Importancia socio-económica.
– Flujo logístico de cargas y servicios.
– Equipos para manutención.
– Unidad de carga. 
Paletización de la carga 
– Sistemas de paletización.
– Tipos de paletas.
– Contenedores, bidones y otros.
– Manutenciones especiales.
– Mercancías peligrosas. 
Estabilidad de la carga 
– Nociones de equilibrio. Tipos. 
– Aplicación de la ley de la palanca. 
– Centro de gravedad de la carga: Concepto elemental y métodos
sencillos para su determinación. 
– Interacción entre el centro de gravedad de la carga y el de la carretilla.
– Triángulo de sustentación de la carretilla contrapesada convencional. 
– Pérdida de estabilidad de la carretilla descargada y cargada. 
– Vuelco transversal y longitudinal: cómo evitarlos. 
– Comportamiento dinámico y estático de la carretilla cargada y des-
cargada: exceso de velocidad, sobrecarga, carga mal colocada, ace-
leraciones, maniobras incorrectas. 
Carretillas de manutención automotora y manual 
– Clasificación y tipos.
– Principales elementos de las carretillas manuales.
– Principales elementos de las carretillas elevadoras de horquilla.
– Sistema de elevación.
– Tipos de mástiles, horquillas, cilindros hidráulicos, tableros porta-
horquillas y otros.
Manejo y conducción de carretillas 
– Localización de los elementos de la carretilla.
– Motor térmico.
– Motor eléctrico.
– Manejo de la máquina.
– Eje directriz.
– Puesta en marcha y detención de la carretilla.
– Maniobras.
– Frenado, arranque y detención del equipo.
– Mantenimiento de primer nivel.
Seguridad y prevención de riesgos 
– Equipo de protección individual.
– Símbolos y señales.
– Acceso/descenso de la carretilla: Utilización del sistema de reten-
ción, cabina, cinturón de seguridad.
– Circulación: Velocidad de desplazamiento, trayectoria, naturaleza
del piso, estado del mismo, entre otros.
– Seguridad en el manejo: transporte y elevación de la carga.
– Precauciones en el transporte en entornos especiales (industria quí-
mica, explosivos y otros). 
MÓDULO ESPECÍFICO 7. Formación en centros de trabajo 
Duración 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Identificar las características básicas de las materias primas
y auxiliares entrantes y ayudar en su control y valoración.
CE1.1 En un caso de elección de materias primas y auxiliares: 
– Identificar de qué materiales se trata y en qué producto
final interviene.
– Efectuar una clasificación elemental de las mismas y
categorizar si llega el caso, por calidades y aptitudes. 
– Pesar, calibrar y medir, manejando instrumentos o apa-
ratos sencillos y cálculos elementales. 
– Anotar los resultados en los registros preparados al efecto.
– Realizar la descarga o depósito de las materias, siguien-
do instrucciones, de forma que no se ocasionen atascos
o situaciones anómalas para el proceso, ni daños a las
materias primas. 
C2: 
Efectuar, de acuerdo a instrucciones, la preparación y el
acondicionamiento de las materias primas como primer paso
de la elaboración.
CE2.1 En un caso de preparación de materia prima: 
– Seleccionar la materia prima en función del producto a
obtener y de la normalización establecida.
– Limpiar la materia prima y eliminar las partes sobrantes.
– Efectuar los lavados y tratamientos sanitarios previos.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
17

– Utilizar convenientemente los utensilios y equipos de
preparación de la materia prima con las precauciones
personales requeridas.
– Mantener las medidas higiénicas y sanitarias preceptivas y
realizar la recogida y control de los residuos ocasionados. 
– En caso de utilización de máquinas, ayudar a su mante-
nimiento y operatividad, con las prevenciones de seguri-
dad debidas.
– Dar continuidad al proceso de manera que la alimenta-
ción de productos entrantes y de salida sea conforme al
ritmo establecido. 
C3:
Aplicar técnicas sencillas de elaboración de productos ali-
mentarios con el utillaje y equipos adecuados.
CE3.1 En un caso de elaboración de productos alimentarios:
– Reconocer las características del producto entrante ya
preparado.
– Operar diestramente los utensilios, equipos y sustancias,
consiguiendo la calidad del producto requerido.
– Aplicar las medidas de higiene y de seguridad específicas
en la manipulación de productos y manejo de equipos.
– Colaborar en el contraste de las características del pro-
ducto elaborado en relación con sus especificaciones y,
en su caso, avisar de los posibles defectos.
– Mantener los ritmos y secuencias de trabajo establecidos
en el transcurso de la elaboración.
– Identificar las piezas o unidades defectuosas y apartarlas
o reconstruirlas para su recuperación o tratamiento.
– Añadir, cuando sea necesario, aditivos, sales, fermentos,
líquidos de gobierno, sustancias curantes y otros ingre-
dientes que puedan formar parte del producto elaborado.
– Cumplimentar hojas de incidencias. 
C4: 
Caracterizar y ayudar en la aplicación de los tratamientos
finales de conservación y acabado de productos alimentarios.
CE4.1 En un caso de tratamiento final o acabado del pro-
ducto elaborado:
– Preparar los utensilios, equipos e instalaciones que van a
intervenir en el tratamiento.
– Cargar los equipos y cámaras de tratamientos en la forma
y cuantía establecidos, teniendo en cuenta que el flujo del
proceso, se desarrolla sin interrupciones ni atascos. 
– Identificar los medios y sistemas de regulación de los
equipos e instalaciones y lo que se debe controlar en los
mismos. 
– Ayudar a revisar los indicadores de los parámetros están-
dar y, en su caso, registrar los datos observados, dando
cuenta si se advierten anomalías fuera de los límites nor-
males de funcionamiento. 
– Operar bajo instrucciones, equipos e instalaciones de
tratamiento final. 
– Depositar en el lugar y forma asignados los productos
tratados para su traslado a almacén o a la línea de enva-
sado y/o embalaje. 
– Colaborar en las tomas de muestras, bajo la supervisión
asignada, dando cuenta de la operación llevada a cabo
por el procedimiento establecido. 
C5: 
Identificar y manipular instalaciones y servicios auxiliares
en la industria alimentaria.
CE5.1 En un caso de utilización y mantenimiento de servi-
cios e instalaciones auxiliares:
–
Identificar los distintos servicios, su ubicación dentro de
la fábrica y las instalaciones que lo soportan.
– Identificar la señalización, colores y trazados de la con-
ducción de tales servicios y explicar sus características y
normas de seguridad. 
– Actuar sobre los mandos y aparatos reguladores, en acti-
vidades sencillas y rutinarias de producción.
– Ayudar en la puesta a punto y en el mantenimiento bási-
co de los servicios e instalaciones auxiliares.
– Observar las medidas de prevención de riesgos para la
salud y medidas de seguridad personal.
– Contribuir al ahorro energético en el uso y manejo de los
servicios auxiliares. 
C6: 
Localizar los principales componentes y ayudar en la prepa-
ración de las máquinas y equipos de envasado y embalaje.
CE6.1 En un caso de preparación de una línea o equipos de
envasado o de embalaje: 
– Colaborar, dentro de su responsabilidad, en las tareas de
mantenimiento de primer nivel requeridas.
– Poner a punto, bajo supervisión las máquinas, los equi-
pos principales y auxiliares para su puesta en marcha y
normal funcionamiento.
– Realizar labores de limpieza y desinfección, utilizando
los productos y equipos apropiados.
– Comprobar que los consumibles, tanto los recipientes
como los elementos para el acondicionado y el embala-
je, se hallan a disposición del proceso, en lugar y cuan-
tía necesarios, para evitar interrupciones.
– Ensayar, mediante simulación, el funcionamiento de los
dispositivos y mecanismos de seguridad de las máquinas
y equipos de envasado, acondicionado y embalaje. 
C7:
Describir y aplicar las operaciones automáticas de envasado
y acondicionado de productos alimentarios. 
CE7.1 En un caso de envasado y acondicionado de produc-
tos alimentarios:
– Reconocer la aptitud de los envases y materiales a utilizar.
– Comprobar que los depósitos de dosificación mantienen
las muelas adecuadas de producto y que los dosificado-
res e inyectores se hallan preparados. 
– Comprobar que los materiales de acondicionamiento y
los envases o sus preformas están dispuestos correcta-
mente en las líneas o conductos suministradores y acce-
den al proceso con el ritmo y secuencia correctos. 
– Operar los mandos de las máquinas y equipos de envasado y
acondicionado, vigilando su correcto funcionamiento. 
– Controlar que el llenado, cerrado y etiquetado se efectúa
por los equipos automáticos, sin incidencias. 
– Reconocer el cauce establecido para notificar las ano-
malías que se observen en el desarrollo del proceso. 
– Cumplimentar hojas o partes de trabajo preparados para
el recuento de consumibles y de los envases producidos. 
– Precisar el lugar y la forma donde deben depositarse o
trasladarse los envases contados, así como los sobrantes
o desechos para su recuperación o tratamiento. 
– Aplicar las medidas de seguridad específicas y de higie-
ne en la utilización de máquinas y equipos de envasado
y acondicionado de productos. 
C8:
Describir y aplicar las operaciones automáticas de empaque-
tado y embalaje de productos alimentarios.
CE8.1 En un caso de embalaje de productos alimentarios: 
– Estimar la aptitud de los materiales a utilizar:
– Comprobar que los materiales principales y auxiliares de
embalaje están dispuestos correctamente en las líneas o
equipos correspondientes y su acceso al proceso se rea-
liza con el ritmo y secuencia adecuados.
– Operar diestramente los mandos de la maquinaria de
embalaje, vigilando su correcto funcionamiento.
– Comprobar que el cerrado, atado, flejado, rotulación y
demás operaciones finales de embalaje, se efectúan,
tanto si son automáticos como semiautomáticos, de
forma correcta y sin incidencias.
– Aplicar las órdenes y criterios de ubicación y traslado de
los productos embalados, al lugar y forma asignados y
18
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

en caso de empleo de aparatos robotizados, operar éstos
con máximo esmero y cuidado.
– Identificar el lugar y la forma donde deben depositarse o
trasladarse los materiales sobrantes, desechos o paquetes
defectuosos para su recuperación.
– Notificar, por el cauce establecido, las anomalías o fallos
observados en el embalaje y colaborar en el recuento de
consumibles y paquetes o unidades producidas.
– Aplicar los métodos de seguridad específicos y de higie-
ne alimentaria en la utilización de máquinas y equipos
de embalaje. 
C9:
Realizar y distinguir los procedimientos de limpieza y desin-
fección de las zonas de trabajo, instalaciones, maquinaria y
equipos de producción.
CE9.1 En un caso de limpieza y desinfección: efectuar labo-
res de limpieza y desinfección: 
– Operar con destreza utilizando los medios y productos
de limpieza adecuados.
– Relacionar los medios y productos de limpieza y desinfec-
ción con las zonas, instalaciones y equipos donde se aplican.
– Comprobar que el resultado de la limpieza y desinfec-
ción es el esperado según los parámetros asignados. 
C10:
Describir los riesgos que para el medio ambiente tiene la
actividad de la industria alimentaria y aplicar los procedi-
mientos de recogida y eliminación de residuos.
CE10.1 En un caso de recogida y eliminación de residuos: 
– Colaborar en la recogida de residuos con las precaucio-
nes y procedimientos establecidos.
– Almacenar los residuos y desperdicios en el lugar asignado.
– Actuar diestramente en el manejo rutinario de equipos
de depuración.
– Realizar tomas de muestra de carácter sencillo y rutina-
rio, siguiendo instrucciones. 
C11:
Realizar operaciones rutinarias de apoyo a la preparación y
mantenimiento básico de equipos e instalaciones de la
industria alimentaria. 
CE11.1 En un caso de mantenimiento básico de máquinas e
instalaciones: 
– Detectar posibles anomalías en el funcionamiento de los
equipos e instalaciones y en caso de avería evaluar posi-
bles causas y avisar al responsable. 
– Preparar y poner a punto con habilidad los equipos e ins-
talaciones que se encomienden.
– Ayudar en reparaciones sencillas y en arreglos y mejoras
de equipos e instalaciones de procesos. 
C12:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado.
CE12.1 En un caso de manipulación de cargas: 
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes.
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto.
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga. 
C13:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización, relacio-
nándolos con la forma de constitución de la carga a transportar. 
CE13.1 En un caso de manipulación de materiales y productos:
– Interpretar la información facilitada.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad. 
– Comprobar que el tipo de paleta o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga, en condicio-
nes de seguridad. 
C14:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores.
CE14.1 Ante un caso de carga, transporte y descarga: 
– Identificar el equipo de protección individual más adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar. 
C15:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte.
CE15.1 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas específicas de trabajo, las reserva-
das a peatones y otras situadas en las vías de circulación, y
actuar de acuerdo con las limitaciones del almacén en caso
de manipulación en interiores. 
C16:
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la
conducción segura, así como las operaciones de manteni-
miento de primer nivel.
CE16.1 En un caso en el que la carretilla acusa anomalías: 
– Detectar las anomalías.
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad. 
C17:
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE17.1 Conducir en vacío carretillas automotoras y manua-
les, realizando maniobras de frenado, aparcado, marcha atrás
y descenso en pendiente, y efectuar las mismas operaciones
con la carga máxima admisible.
CE17.2 Recoger unidades de carga introduciendo la horquilla
a fondo bajo la paleta y realizar la maniobra de elevación e
inclinación del mástil hacia atrás, respetando el tamaño y la
altura de la carga para facilitar la visibilidad. 
CE17.3 Conducir carretillas automotoras y manuales con
carga, controlando la estabilidad de la misma, respetando las
señales de circulación, utilizando señales acústicas o lumíni-
cas cuando sea necesario y realizando maniobras de frenado,
aparcado, marcha atrás y descenso en pendiente, cuando lo
requiera la circulación y el depósito de las mismas, con segu-
ridad y evitando riesgos laborales.
CE17.4 En un caso de manipulación de cargas, en un pasillo
delimitado por estanterías, de anchura igual a la longitud de
la carretilla contrapesada, incrementada en la longitud de la
carga y 0,4 m. de margen de seguridad: 
– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
dónde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura
– Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y desestiba.
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga (o a su
desestiba) en una sola maniobra.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
19

20
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación. 
C18:
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga.
CE18.1 En un caso de transmisión de datos por medios
digitales: 
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos.
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados. 
Bloque II 
C19:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE19.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo. 
CE19.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE19.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C20:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE20.1 Interpretar la documentación e instrucciones de trabajo
que marcan los criterios operativos para ejecutar la tarea.
CE20.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE20.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C21:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE21.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE21.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE21.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C22:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos de rendimiento diario definidos en su propia orga-
nización. 
CE22.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE22.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE22.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C23:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE23.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE23.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE23.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C24:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE24.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE24.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE24.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 

Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
21
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Fontanería y
Calefacción. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
22
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN LA INDUSTRIA ALIMENTARIA
