tas, y aplicar las mismas utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE4.1 En un caso de recolección y acondicionamiento de
material vegetal: 
– Realizar la recogida y limpieza del material vegetal.
– Realizar la preparación y conservación del material
vegetal.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C5: 
Exponer las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción vegetativa, y realizar las labores básicas para la multi-
plicación del material vegetal utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 En un caso de reproducción vegetativa: 
– Realizar la preparación de las mesas de propagación,
bancales y contenedores.
– Manejar el material vegetal según la técnica de propagación.
– Realizar el primer riego después de la implantación del
material.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C6:
Explicar las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción sexual, y realizar las labores básicas para la multiplica-
ción del material vegetal utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE6.1 En un caso de reproducción sexual:
– Realizar la preparación de las mesas de germinación,
semilleros y contenedores.
– Distribuir la semilla uniformemente y a la profundidad
indicada.
– Realizar el primer riego tras la siembra cuidadosamente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C7:
Describir los cuidados culturales básicos aplicados en la pro-
ducción y mantenimiento de elementos vegetales, y realizar
el repicado, aclareo y entutorado, utilizando los medios
apropiados y observando las medidas de prevención de ries-
gos laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 En un caso de realización de labores culturales: 
– Realizar repicados garantizando la viabilidad de las
plantas.
– Realizar aclareos en semillero asegurando el desarrollo
de las plántulas.
– Realizar entutorados utilizando la técnica y medios
adecuados.
– Controlar las condiciones ambientales en zonas de cultivo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C8: 
Enunciar las técnicas de arrancado y aviverado de la planta y
efectuar la preparación para su comercialización utilizando
los medios apropiados y observando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE8.1 En un caso de arrancado y aviverado de plantas: 
– Realizar el arrancado de la planta cuidadosamente.
– Realizar el aviverado de la planta en zonas adecuadas.
– Realizar el acondicionamiento del sistema radicular y
aéreo de las plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C9: 
Efectuar trabajos básicos de conservación y presentación de
la planta para su exhibición en el punto de venta del centro
de jardinería.
CE9.1 En un caso de presentación de plantas: 
– Limpiar la planta para su presentación.
– Etiquetar la planta convenientemente.
– Proteger la planta para el transporte asegurando su
supervivencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C10:
Describir las operaciones de preparación del terreno para la
implantación de un jardín, y realizar las mismas, utilizando
los medios apropiados y aplicando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE10.1 En un caso de implantación de un jardín: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C11:
Realizar mediciones y operaciones de replanteo propias de
un parque o jardín, según técnicas establecidas y siguiendo
instrucciones.
CE11.1 Realizar mediciones sencillas en el plano y en el
terreno. 
C12:
Exponer los diferentes tipos de infraestructuras de un jardín o
parque, y efectuar los trabajos básicos para su instalación utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE12.1 En un caso de instalación de infraestructuras: 
– Realizar la instalación de infraestructuras auxiliares de
un jardín, parque o zona verde.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C13:
Explicar las operaciones necesarias para el acondiciona-
miento de plantas, y efectuar la siembra o plantación de
especies vegetales en un jardín de manera que se garantice su
supervivencia, utilizando los medios apropiados y aplicando
las medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE13.1 En un caso de implantación de especies vegetales: 
– Realizar la apertura de hoyos/zanjas según la especie a
implantar, utilizando las herramientas adecuadas.
– Colocar la planta aportando abonos y enmiendas, entu-
torando y protegiendo siguiendo indicaciones.
– Efectuar el riego de implantación con la dosis indicada.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C14:
Enunciar las operaciones y técnicas utilizadas en la siembra
e implantación de céspedes, y aplicar las mismas, emplean-
do los medios apropiados y observando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE14.1 En un caso de implantación de céspedes: 
– Realizar el refinado del terreno dejándolo en buenas
condiciones y utilizando los medios adecuados.
– Distribuir la semilla uniformemente, con la dosis y mez-
cla indicada, aplicando el cubresiembra.
– Colocar los tepes con el procedimiento indicado.
– Compactar el terreno y aplicar el primer riego para ase-
gurar la nascencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C15:
Identificar los diferentes sistemas y elementos de riego, y
realizar el riego de un jardín, parque o zona verde utilizando
los medios apropiados y aplicando los procedimientos esta-
blecidos, las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
309

CE15.1 En un caso de riego de un jardín, parque o zona verde: 
– Realizar el riego siguiendo las indicaciones.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C16:
Especificar los principales tipos de abonos y enmiendas y,
abonar un jardín, parque o zona verde utilizando los medios
apropiados y aplicando los procedimientos establecidos, las
medidas de prevención de riesgos laborales y normativa
medioambiental.
CE16.1 En un caso de abonado de un jardín, parque o zona
verde: 
– Realizar el abonado homogéneamente utilizando el equi-
po correspondiente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C17:
Enumerar los procesos de mantenimiento de los elementos
vegetales de un jardín, parque o zona verde, y efectuar las labo-
res para su conservación en condiciones adecuadas, utilizando
los medios apropiados y aplicando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE17.1 En un caso de mantenimiento de un jardín, parque o
zona verde: 
– Realizar bajo supervisión las labores de mantenimiento
de un jardín, parque o zona verde.
– Realizar las operaciones de poda básicas siguiendo pau-
tas del personal encargado.
– Aplicar tratamientos fitosanitarios con la dosis, equipos
y maquinaria indicados.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C18:
Especificar las operaciones de mantenimiento de infraestruc-
turas, equipamiento y mobiliario de un jardín, parque o zona
verde, y efectuar las labores para su conservación en condi-
ciones adecuadas, utilizando los medios apropiados y apli-
cando las medidas de prevención de riesgos laborales y nor-
mativa medioambiental.
CE18.1 En un caso de mantenimiento y mejora de un jardín,
parque o zona verde: 
– Realizar las labores de mantenimiento y mejora de
infraestructuras, equipamiento y mobiliario.
– Preparar y manejar la maquinaria, herramientas y útiles
de trabajo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
CE18.2 En un caso de mantenimiento de céspedes y praderas:
– Realizar las operaciones de mantenimiento en céspedes
y praderas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C19:
Elegir los soportes, recipientes, materias primas y materiales
como elementos básicos para confeccionar composiciones
en floristería y preparar dichos elementos.
CE19.1 Elegir el soporte, base, estructura y/o recipiente más
apropiado de entre los predefinidos como idóneos para la
composición floral y/o de plantas que se va a realizar.
CE19.2 Elegir los complementos decorativos apropiados de
entre los predefinidos para cada composición.
CE19.3 Elegir los elementos naturales apropiados de entre
los predefinidos al tipo de composición o trabajo a realizar
atendiendo a los criterios de durabilidad y compatibilidad.
CE19.4 Colocar esponja sobre cualquier soporte y/o material.
CE19.5 Acondicionar el soporte, base, estructura y/o reci-
piente, rellenándolo del material (perlita, gel, tierra, entre
otros) apropiado al tipo de materia prima que vaya a formar
parte de la composición floral.
CE19.6 Manipular las plantas, flores y/o verdes ornamenta-
les utilizando las técnicas de preparación más apropiadas
para cada trabajo en particular.
CE19.7 Practicar el transplante y la preparación de sustratos.
CE19.8 Forrar aros de corona con cinta y con verdes.
CE19.9 Preparar cabeceros de corona.
CE19.10 Aplicar las medidas de prevención de riesgos
laborales y protección ambiental en la realización de estos
trabajos ultimando las mimas cuando se utilizan equipos y
herramientas. 
C20:
Identificar y describir los sistemas y técnicas de presentación
de productos en floristería y, envolver y presentar composi-
ciones de flores y/o plantas.
CE20.1 En un caso de presentación de distintos tipos de
composiciones de flores y/o plantas: 
– Realizar distintos tipos de envoltorios.
– Cortar y montar lazos, papeles y telas.
– Ejercitar técnicas de papiroflexia.
– Preparar cajas para regalo con flores.
– Elaborar lazos con dedicatorias para las composiciones
de flores y/o plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C21:
Describir las técnicas de montaje y desmontaje de decora-
ciones con flores y/o plantas naturales y/o artificiales y
ponerlas en práctica.
CE21.1 En un caso de montaje y desmontaje de decoracio-
nes con flores y/o plantas: 
– Identificar las piezas que componen un trabajo unitario
y/o los trabajos terminados.
– Identificar el estado de las flores y/o plantas naturales
y/o artificiales empleadas en la decoración.
– Interpretar croquis y bocetos. 
– Localizar los puntos de colocación de flores y/o plantas
en diferentes espacios.
– Operar diestramente en la carga y descarga de trabajos,
bases y estructuras específicas.
– Montar y desmontar decoraciones de diferentes caracte-
rísticas y dificultades compositivas.
– Sustituir los materiales, materias primas y/o productos
defectuosos o en mal estado sin cambiar el aspecto final
del trabajo.
– Clasificar los materiales y materias primas sobrantes de
las decoraciones florales y/o con plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Bloque II 
C22:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE22.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE22.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE22.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
310
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C23:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE23.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE23.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE23.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C24:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE24.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE24.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE24.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C25: 
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE25.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE25.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE25.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C26:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE26.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE26.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE26.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C27:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE27.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE27.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE27.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
311
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA

312
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN VIVEROS, JARDINES Y CENTROS DE JARDINERÍA

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
313
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que acredite una experien-
cia docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar en Floristería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Incluirá
capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspondien-
tes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las pre-
vistas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar en Floristería, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar en Floristería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en Floristería en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Operaciones de Producción Agraria.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos de Producción Agraria.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad
Procesos de Producción Agraria.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-

314
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Biología, Geología, Veterinaria.
b) Ingeniero: Agrónomo, de Montes.
c) Ingeniero Técnico: Agrícola en todas sus especialidades, Forestal
en todas sus especialidades.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar en
Floristería serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR EN FLORISTERÍA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar en Floristería.
Familia profesional: Agraria.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: AGA03I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar las operaciones auxiliares de mantenimiento de las instalacio-
nes, equipos y herramientas; las operaciones auxiliares para la producción y
mantenimiento de plantas; la recepción y el acondicionamiento de flores,
plantas, materiales y otras materias primas; los trabajos auxiliares para la
elaboración de composiciones con flores y plantas, así como atender y pres-
tar servicios al público, cumpliendo con las medidas de prevención de ries-
gos laborales, de calidad y de protección medioambiental. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones auxiliares en agricultura, AGA 342_1 (R.D.108/2008),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1112_1: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de las
instalaciones, maquinaria, equipos y herramientas de floristería.
UC1113_1: Recepcionar y acondicionar materias primas y mate-
riales de floristería.
UC1114_1: Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de com-
posiciones con flores y plantas.
UC1115_1: Atender y prestar servicios al público en floristería. 
Otras unidades de competencia: 
De la cualificación: Actividades auxiliares en viveros, jardines y cen-
tros de jardinería, AGA 164_1 (R.D.1228/2006), la siguiente unidad de
competencia:
UC0520_1: Realizar operaciones auxiliares para la producción y
mantenimiento de plantas en viveros y centros de jardinería. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en empresas públicas, en el área
de medioambiente, o empresas privadas, dedicadas a la producción de
planta, así como en empresas privadas de cualquier tamaño, por cuenta
ajena, relacionadas con la comercialización de productos y servicios de
floristería. 
Sectores productivos 
Se ubica en el sector del comercio al por mayor y al por menor de
semillas, flores y plantas y, concretamente, en las siguientes actividades
productivas: Empresas de jardinería; Viveros; Establecimientos de floris-
tería; Talleres dedicados a la elaboración de composiciones florales; Cen-
tros de jardinería; Grandes superficies con departamentos de floristería;
Almacenes de flores; Empresas de decoración; Empresas de organización
de eventos.
Se ubica en el sector agrario, dentro del subsector de jardinería, en las
siguientes actividades productivas: Servicios públicos de parques, jardines y
zonas verdes; Empresas de jardinería; Viveros y Centros de Jardinería. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Operario de vivero.
– Auxiliar de floristería.
– Auxiliar de almacén de flores.
– Auxiliar de ventas en floristería.
– Mozo de floristería.
– Operario de talleres de elaboración de composiciones florales.
– Encargado de departamentos de floristería en grandes almacenes.
– Repartidor de floristería.
Entorno productivo en Castilla y León 
En nuestra Comunidad Autónoma la actividad de floricultura tiene un
moderado peso específico en la economía. No obstante se trata de una
actividad con una productividad muy elevada, superior a los 50.000 euros
por Ha. A nivel nacional existe una superficie próxima a las 10.000 Ha y
un montante de producción próximo a los 500 millones de euros. A nivel
de Castilla y León la superficie es de 825 Ha., algo inferior al 10% de la
nacional, y la producción ronda los 45 millones de euros, por lo que la
productividad es similar a la nacional. El reparto regional de superficie es
de 175 Ha. para flor cortada y 650 Ha. para planta ornamental. Se trata
de un sector con un aumento del 4-6% anual, que se prevé vaya incre-
mentándose dada su relación con la mejora de la calidad de vida. 
Las explotaciones de floristería en Castilla y León presentan gran
diversidad en cuanto a orientación productiva y en general se trata de peque-
ñas empresas familiares dedicadas a la actividad a tiempo total. Las explo-
taciones de flor cortada deben conseguir incrementar la diversificación y
mejorar la calidad de la producción, lo que exige una mejora estructural de
los procesos y las instalaciones. En cuanto al sector, adolece de falta de
transparencia del mercado, canales de comercialización poco definidos e
incipientes y falta de tecnología y estandarización del producto. 
Las empresas de floricultura actualmente demandan operarios y peo-
nes que tengan una formación básica relacionada con las distintas tareas
de la actividad (implantación de planta ornamental, manejo de flor corta-
da, recolección, distribución…). Se trata de un tipo de empresas que exi-
gen mayor dedicación y experiencia de la mano de obra, especialmente
aquellas explotaciones de flor cortada que realizan el acondicionamiento
de flores y plantas obtenidas en el propio invernadero. Asimismo es des-
tacable la existencia de alta demanda de mano de obra en los estableci-
mientos de floristería para actividades de composición de arreglos florales y
ramos, demanda que se dispara coincidiendo con ciertas festividades. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
315
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res para la producción y mantenimiento de plantas en viveros y cen-
tros de jardinería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar el terreno para la producción de plantas siguiendo
instrucciones, con las herramientas y útiles necesarios.
CR1.1 La limpieza, desescombro y desbroce del terreno se
realiza siguiendo procedimientos establecidos.
CR1.2 Las enmiendas orgánicas y minerales se incorporan al
terreno uniformemente.
CR1.3 El laboreo del suelo se realiza en el momento reque-
rido y con los útiles indicados.
CR1.4 Las labores de preparación del terreno, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR1.5 Las herramientas y máquinas utilizadas se limpian,
ordenan y mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP2: 
Colaborar, siguiendo instrucciones y utilizando materiales
idóneos, en la preparación del substrato para la producción
de plantas.
CR2.1 Los distintos componentes se mezclan homogéneamen-
te y en las proporciones indicadas, siguiendo instrucciones.
CR2.2 Las enmiendas y abonos se incorporan y mezclan
homogéneamente al sustrato, siguiendo instrucciones.
CR2.3 El agua necesaria se aporta para mantener al sustrato
con un nivel adecuado de humedad, siguiendo instrucciones.
CR2.4 Las labores de preparación del sustrato, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR2.5 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP3: 
Realizar los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos y riego siguiendo el
plan de trabajo.
CR3.1 Los hoyos y zanjas necesarios para la instalación de
infraestructuras de protección de cultivos y riego se abren
garantizando que tengan las dimensiones indicadas.
CR3.2 Los materiales se descargan, aportan, extienden o
colocan siguiendo procedimientos establecidos.
CR3.3 Los trabajos básicos para la instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos y riego, se llevan a
cabo cumpliendo con las especificaciones establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales de la empresa y
minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR3.4 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP4: 
Realizar los trabajos básicos para la recolección y prepara-
ción del material vegetal para su reproducción siguiendo el
plan de trabajo.
CR4.1 El material vegetal se recoge en la zona, momento y
con las técnicas indicadas.
CR4.2 El material vegetal se prepara y conserva para asegu-
rar su viabilidad.
CR4.3 Los trabajos básicos para la recolección y preparación
del material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente.
CR4.4 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP5: 
Realizar los trabajos básicos para la multiplicación sexual
del material vegetal según el plan establecido.
CR5.1 Las mesas de germinación, semilleros y contenedores
se preparan para su posterior semillado.
CR5.2 La semilla se distribuye uniformemente y a la pro-
fundidad indicada.
CR5.3 El primer riego se realiza cuidadosamente con la
dosis indicada.
CR5.4 Los trabajos básicos para la multiplicación sexual del
material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las espe-
cificaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y minimizando su incidencia en el
medio ambiente.
CR5.5 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP6: 
Realizar los trabajos básicos de multiplicación vegetativa del
material vegetal según el plan establecido.
CR6.1 Las mesas de propagación, bancales y contenedores
se preparan para su posterior plantación.
CR6.2 El material vegetal se maneja según la técnica de
propagación.
CR6.3 El primer riego se realiza con la dosis indicada.
CR6.4 Los trabajos básicos para la multiplicación vegetativa
del material vegetal, se llevan a cabo cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y minimizando su incidencia
en el medio ambiente.
CR6.5 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP7: 
Realizar los cuidados culturales básicos para la producción y
mantenimiento de elementos vegetales siguiendo el plan
establecido.
CR7.1 La limpieza del vivero y/o centro de jardinería se rea-
liza con la frecuencia requerida, clasificando y retirando los
residuos generados.
CR7.2 Las anomalías se detectan y se informa al responsable.
CR7.3 Las labores culturales de producción y mantenimien-
to se realizan en el momento requerido.
CR7.4 Los tratamientos fitosanitarios se aplican de manera
uniforme y en la dosis, momento y con el equipo indicado.
CR7.5 Los cuidados culturales básicos para la producción y
mantenimiento del material vegetal, se llevan a cabo cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y minimizan-
do su incidencia en el medio ambiente.
CR7.6 Las herramientas utilizadas se limpian, desinfectan en
caso necesario, ordenan y mantienen en perfecto estado de
conservación. 
RP8: 
Realizar los trabajos básicos para el arrancado y aviverado
de la planta siguiendo instrucciones.
CR8.1 La apertura de zanjas u hoyos se realiza adecuándola
a las dimensiones de la planta.
CR8.2 La planta se extrae y se prepara el cepellón en caso de
ser necesario.
CR8.3 El acondicionamiento del sistema radicular y aéreo se
realiza siguiendo procedimientos establecidos.
CR8.4 El aviverado de las plantas se realiza en el lugar y con
las técnicas indicadas.
CR8.5 Los trabajos básicos para el arrancado y aviverado de
la planta, se llevan a cabo cumpliendo con las especificacio-
nes establecidas en el plan de prevención de riesgos labora-
les de la empresa y minimizando su incidencia en el medio
ambiente.
CR8.6 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
RP9: 
Realizar los trabajos básicos de presentación de la planta
para el punto de venta del centro de jardinería según el plan
establecido.

316
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR9.1 Las hojas secas, flores marchitas, malas hierbas y
suciedad se eliminan de las plantas.
CR9.2 La planta se etiqueta siguiendo procedimientos esta-
blecidos.
CR9.3 La planta se prepara para evitar daños en el transporte.
CR9.4 Los trabajos básicos de presentación de la planta, se
llevan a cabo cumpliendo con las especificaciones estableci-
das en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y minimizando su incidencia en el medio ambiente.
CR9.5 Las herramientas utilizadas se limpian, ordenan y
mantienen en perfecto estado de conservación. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Material y herramientas de producción y de mantenimiento de plan-
tas en vivero. Material vegetal de reproducción y propagación. Equipo de
protección individual. Productos fitosanitarios, abonos, turbas, arenas,
tierras vegetales. Equipos de riego y fertirrigación. 
Productos y resultados 
Elementos vegetales en perfecto estado de formación, desarrollo, flo-
ración y sanitario. Punto de venta del centro de jardinería en condiciones
adecuadas para su actividad. 
Información utilizada o generada 
Información sobre suelos, climatología, botánica. Manuales de botá-
nica, flora y ecología vegetal. Catálogos de especies vegetales y sus
características. Catálogos de plantas de vivero y demás material vegetal.
Manuales de sistemas de riego, abonado y cultivos en general. Riego: sis-
temas, características y utilización. Catálogos sobre uso y mantenimien-
to de los sistemas de riego. Catálogos de semillas, de especies vegetales,
de abonos. Bibliografía botánica general y específica sobre las especies a
emplear. Catálogos de material de infraestructura. Catálogos de utiliza-
ción y mantenimiento de la maquinaria. Plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa. Normativa medioambiental específica. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones auxilia-
res de mantenimiento de las instalaciones, maquinaria, equipos y
herramientas de floristería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar actividades auxiliares de mantenimiento de las ins-
talaciones de la floristería siguiendo las instrucciones y nor-
mas que determine la empresa, para que se encuentren en
condiciones de uso idóneas.
CR1.1 Las operaciones auxiliares de mantenimiento de las
instalaciones se realizan cuando las necesidades de la activi-
dad lo requieran de acuerdo a las pautas establecidas.
CR1.2 Las instalaciones se mantienen en condiciones ópti-
mas de empleo aplicando los métodos y medios apropiados.
CR1.3 El mantenimiento de las instalaciones se realiza cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y sin provocar
deterioro del medio ambiente. 
RP2: 
Realizar actividades auxiliares de mantenimiento de los equi-
pos, maquinaria y herramientas con los medios técnicos adap-
tados a cada uno de ellos, para que estén en buen estado de uso
para llevar a cabo las operaciones propias de la actividad.
CR2.1 Los equipos y maquinaria se mantienen siguiendo las
instrucciones del fabricante.
CR2.2 Las anomalías detectadas en los equipos, maquinaria
o herramientas se comunican a quien la dirección de la
empresa determine. 
CR2.3 El mantenimiento de las herramientas se realiza
periódicamente para tenerlas en condiciones óptimas de
empleo, solicitando su reposición o reparación cuando sea
necesario al personal de categoría superior.
CR2.4 Los materiales auxiliares, tales como grapas, celo, papel
de envolver, entre otros, se reponen cuando se terminen.
CR2.5 Las herramientas se ordenan en función de sus nece-
sidades de empleo y se colocan, después de cada uso, en el
lugar marcado por el personal de categoría superior para que
sean localizadas en el momento preciso.
CR2.6 El mantenimiento primario de maquinaria, equipos y
herramientas se realiza cumpliendo con las especificaciones
establecidas en el plan de prevención de riesgos laborales de
la empresa y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
RP3: 
Limpiar las instalaciones, equipos y herramientas de la flo-
ristería para tenerlas en condiciones de uso, empleando los
medios apropiados y eliminando los residuos generados.
CR3.1 La limpieza de las instalaciones, equipos y herra-
mientas se realiza siguiendo instrucciones del personal de
categoría superior y cuando la situación lo requiera.
CR3.2 Los recipientes destinados a contener en agua ele-
mentos vegetales se limpian y desinfectan cada vez que se
usen, empleando los productos indicados.
CR3.3 Los productos de limpieza se emplean siguiendo las
indicaciones de manuales de uso para evitar riesgos persona-
les y daños materiales.
CR3.4 Los residuos generados como consecuencia de la acti-
vidad se retiran de la zona de trabajo y del establecimiento
mediante los procedimientos y medios designados al efecto.
CR3.5 La limpieza de las instalaciones, equipos y herra-
mientas se realiza cumpliendo con las especificaciones esta-
blecidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas, mostradores y estanterías. Taller. Almacén: cámara frigorífica.
Sierra de calar. Máquina de entutorar. Máquina de limpiar tallos. Cizallas.
Utillaje (pulverizadores, regaderas, pistola de silicona, entre otros).
Impresoras/rotuladoras de cintas. Productos de limpieza. Utensilios de
limpieza (escobas, recogedores, fregonas, cubos, trapos, entre otros).
Herramientas (navajas, tijeras, cortalambres, podaderas, piedra de afilar,
destornilladores, alicates, llave inglesa, entre otras). Materiales auxiliares
(grapas, celofán, papel de envolver, entre otros). 
Productos y resultados 
Instalaciones, maquinaria, equipos y herramientas en buen estado de
limpieza y mantenimiento. Residuos generados retirados del establecimien-
to. Herramientas ordenadas y colocadas en los lugares correspondientes. 
Información utilizada o generada
Manuales de uso y mantenimiento de instalaciones, maquinaria, equi-
pos y herramientas. Documentos internos de la empresa. Etiquetas de
productos de limpieza. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Recepcionar y acondicionar
materias primas y materiales de floristería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Recibir y clasificar las materias primas y materiales, identi-
ficando tipología, cantidades, especies y categorías, para su
utilización y posterior manipulación.
CR1.1 La descarga de insumos se realiza atendiendo a las
diferentes clases de materiales y materias primas, prestando
atención a su tipología y posterior tratamiento.
CR1.2 Los elementos naturales se clasifican atendiendo a su
especie, forma y color.
CR1.3 Los materiales, productos elaborados para su venta
directa y el resto de las materias primas, se clasifican en fun-
ción de su naturaleza, destino y tipología.
CR1.4 Los sustratos, abonos y productos fitosanitarios se
clasifican atendiendo a su naturaleza, uso y formato.
CR1.5 Las incidencias detectadas en el pedido recibido se
comunican inmediatamente al personal de categoría superior.
CR1.6 Los trabajos de descarga y clasificación de materias
primas y materiales se realizan cumpliendo con las especifi-
caciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y sin provocar deterioro del medio
ambiente. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
317
RP2: 
Acondicionar y mantener las materias primas y productos
naturales, empleando las técnicas necesarias, para su óptima
conservación.
CR2.1 Las flores destinadas para la sala de ventas, una vez cla-
sificadas, se desempaquetan, limpian y acondicionan siguiendo
las instrucciones del personal de categoría superior.
CR2.2 Las flores, que precisen un grado de apertura especí-
fico en un tiempo determinado, se someten a las condiciones
físicas y tratamientos químicos señalados por el personal de
categoría superior.
CR2.3 El agua de los recipientes de las flores y verdes orna-
mentales almacenados se cambia periódicamente siguiendo
las instrucciones del personal de categoría superior.
CR2.4 Los envoltorios de protección, no decorativos, de flo-
res o plantas se retiran para favorecer la oxigenación y pre-
venir enfermedades en el material vegetal.
CR2.5 Las plantas y/o composiciones de plantas preparadas se
limpian y riegan, se abonan y se tratan con productos fitosani-
tarios de uso doméstico siempre que lo requieran, siguiendo las
instrucciones del personal de categoría superior.
CR2.6 Las incidencias y anomalías detectadas en las mate-
rias primas y productos naturales se comunican inmediata-
mente al personal de categoría superior.
CR2.7 Los trabajos de acondicionamiento y mantenimiento
de materias primas y productos naturales se realizan cum-
pliendo con las especificaciones establecidas en el plan de
prevención de riesgos laborales de la empresa y sin provocar
deterioro del medio ambiente. 
RP3: 
Etiquetar los productos para la venta y colaborar en su colo-
cación en la sala de exposición, atendiendo a criterios mar-
cados por el personal de categoría superior, para facilitar su
comercialización.
CR3.1 Los productos para la venta al público se etiquetan
con precio y/o referencia, en lugar fácilmente localizable,
siguiendo instrucciones dictadas por la dirección.
CR3.2 Las flores se trasladan a la sala de ventas para su pos-
terior colocación en exposición.
CR3.3 La colocación de las flores se realiza en función de
formas, colores, especies, tamaños, precios, entre otros crite-
rios, o siguiendo los marcados por el personal de categoría
superior.
CR3.4 Las plantas naturales de interior se ubican en la sala
de ventas mostrando claramente el precio al público y, siempre
que sea posible, su nombre y cuidados básicos.
CR3.5 Las plantas de exterior, bulbos, semillas y/o las ubi-
cadas fuera del local comercial se agrupan por especies y se
colocan carteles con su nombre, cuidados básicos y precio.
CR3.6 Los trabajos de colaboración en el etiquetado y colo-
cación de productos se realizan cumpliendo con las especifi-
caciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y sin provocar deterioro del medio
ambiente. 
RP4: 
Almacenar los productos, materias primas y materiales reci-
bidos para optimizar su conservación, atendiendo a criterios
de clasificación.
CR4.1 Los productos, materias primas y materiales se alma-
cenan ordenándolos en función de las necesidades de uso,
tipología y capacidad de almacenaje, siguiendo las instruc-
ciones del personal de categoría superior.
CR4.2 Los elementos naturales se colocan, según sus nece-
sidades, en los lugares idóneos de temperatura y luminosidad
para garantizar su óptimo desarrollo y durabilidad.
CR4.3 Los productos, materiales y materias primas almace-
nadas se etiquetan para su rápida identificación.
CR4.4 La ubicación de los productos, materias primas y mate-
riales almacenados se señaliza para su rápida localización.
CR4.5 El almacenamiento de los productos, materias primas
y materiales recibidos se realiza cumpliendo con las especi-
ficaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y sin provocar deterioro del medio
ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Navajas. Tijeras de flores. Tijeras de podar. Tijeras de papel. Mesas de
trabajo. Cubos. Abonos. Productos fitosanitarios de uso doméstico. Conser-
vantes de flor cortada. Limpia-rosas manual. Máquinas de limpiar tallos de
flores. Máquinas de «entutorar». Papel para envolver. Sustrato vegetal.
Gomas elásticas. Etiquetas. Máquina de etiquetar. Bolígrafos y lapiceros.
Clasificadores. Carteles. Calculadora. Sello de la empresa. Materias primas:
flores, plantas. Materiales: cerámicas, cristal, tela, tierra, gel. 
Productos y resultados 
Productos y materias primas ordenadas, almacenadas, conservadas y
colocadas en la ubicación apropiada. Productos identificados y etiqueta-
dos con precio y/o referencia. Materiales almacenados de forma correcta. 
Información utilizada o generada 
Albaranes. Notas de entrega. Facturas. Catálogos de flores y plantas
comercializadas. Catálogos de materiales y materias primas. Manual de
conservación de flor cortada. Manual de cuidados de plantas. Documen-
tos internos de la empresa. Carteles identificativos de plantas. Carteles de
precios. Carteles de consejos o cuidados. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar trabajos auxiliares en
la elaboración de composiciones con flores y plantas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar los soportes, recipientes, materias primas y mate-
riales necesarios para la elaboración de cualquier trabajo con
flores y/o plantas naturales y/o artificiales empleando las téc-
nicas establecidas.
CR1.1 Los soportes, recipientes, bases y estructuras de dife-
rente forma y naturaleza, se preparan en función del trabajo
a realizar y siguiendo instrucciones del personal de categoría
superior.
CR1.2 Las plantas, flores y verdes de corte ornamentales se
identifican y eligen a requerimiento del personal de catego-
ría superior.
CR1.3 La esponja utilizada en los distintos trabajos florales
se coloca en el soporte y/o recipiente seleccionado con pre-
cisión técnica.
CR1.4 Las flores, hojas, tallos y otros elementos accesorios
naturales y/o artificiales se alambran, forran y/o pegan apli-
cando las técnicas y materiales para facilitar el montaje del
trabajo final.
CR1.5 Los aros, cruces y demás soportes de los trabajos
funerarios se preparan aplicando las técnicas establecidas,
dejándolos listos para continuar su montaje.
CR1.6 Los lazos se confeccionan para todo tipo de composi-
ciones y, en los casos en que se requiera, se pegan dedicato-
rias en cintas.
CR1.7 Las herramientas y utensilios necesarios para prepa-
rar los soportes, materias primas y materiales se utilizan con
destreza y habilidad procurando evitar fallos y errores duran-
te su manipulación.
CR1.8 La preparación de soportes, recipientes, materias pri-
mas y materiales se lleva a cabo cumpliendo con las especi-
ficaciones establecidas en el plan de prevención de riesgos
laborales de la empresa y sin provocar deterioro del medio
ambiente. 
RP2: 
Envolver composiciones florales y/o con plantas con crite-
rios estéticos para su óptima presentación. 
CR2.1 El tipo de envoltorio se determina en función de las
características del producto, forma, color, fragilidad, entre
otros criterios, para conseguir una óptima presentación y un
cómodo transporte.
CR2.2 Los materiales para envolver composiciones, tales
como papeles decorativos, cintas y telas, entre otros, se eli-
gen en función del tipo de envoltorio.

318
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR2.3 Las composiciones florales y/o con plantas se envuel-
ven con el material y elementos accesorios elegidos siguien-
do criterios estéticos.
CR2.4 Las técnicas de grapado, pegado y atado, así como las
destrezas básicas en papiroflexia se emplean para realizar
envoltorios con criterios estéticos y funcionales.
CR2.5 Las composiciones básicas con flores y/o plantas se
envuelven cumpliendo con las especificaciones establecidas
en el plan de prevención de riesgos laborales de la empresa
y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
RP3: 
Montar y desmontar trabajos de decoración floral siguiendo
los criterios del personal de categoría superior, atendiendo a
la tipología de los materiales y materias primas empleadas y
su tratamiento.
CR3.1 Las piezas que componen un trabajo unitario y/o los tra-
bajos terminados, se montan en las ubicaciones destinadas
(coches nupciales, iglesias, escenarios, entre otras) siguiendo
las indicaciones marcadas por el personal de categoría superior.
CR3.2 La calidad de los elementos naturales o artificiales
empleados en una decoración floral se revisa, sustituyéndose los
elementos defectuosos para obtener una óptima terminación.
CR3.3 Los materiales y materias primas sobrantes del mon-
taje se recogen, clasifican y ordenan para usos posteriores.
CR3.4 Los trabajos que tengan que retirarse del lugar donde
fueron colocados se desmontan y transportan atendiendo a su
tipología.
CR3.5 El lugar donde se ha montado y desmontado el traba-
jo se limpia para dejar el espacio tal y como se encontraba
antes de la decoración.
CR3.6 El montaje y desmontaje de trabajos de decoración
floral se realiza cumpliendo con las especificaciones estable-
cidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas de trabajo. Herramientas y materiales auxiliares de floristería:
navajas, tijeras de flores, tijeras de podar y de papel, limpia-rosas manual,
alicates, tenazas, pistola de silicona caliente, pegamento floral, alambres,
aros, cruces, cintas decorativas y lazos, entre otros. Caballetes. Pinchos
para coronas. Cabeceros de corona. Letras adhesivas. Máquinas de impri-
mir cintas. Bridas. Cuerdas. Rafias. Pulverizadores. Regaderas. Cubos.
Cubetas. Jarrones. Grapadoras. Taladradoras. Cuchilla de papel («cutter»).
Esponja para flor fresca. Esponja para flor seca. Sustratos. Papel de
envolver. Bolsas. Forros de macetas. Recipientes decorativos para flores
y plantas. Abonos. Materiales decorativos: piedras, plumas, cortezas,
entre otras. Flores cortadas, frescas y secas. Verdes ornamentales. Plantas
naturales. Flores y plantas artificiales. Flores y plantas preservadas. 
Productos y resultados 
Flores y plantas acondicionadas para su uso y/o venta. Soportes y
materiales preparados para su utilización en composiciones. Composicio-
nes de flores y plantas presentadas con envoltorio para su entrega a la
clientela. Montaje y desmontaje de trabajos de decoración floral. 
Información utilizada o generada 
Catálogos de venta. Manuales de aplicación de técnicas en floristería.
Catálogos de productos terminados. Catálogos genéricos de flores y plan-
tas. Bocetos y croquis. Libros y revistas profesionales de arte floral y flo-
ristería. Documentación interna de la empresa. Dedicatorias en cintas.
Albaranes. Facturas. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Atender y prestar servicios al
público en floristería 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Atender la solicitud de productos y/o servicios sencillos para
satisfacer las necesidades de la clientela teniendo en cuenta
los planes de actuación y objetivos de la empresa.
CR1.1 El trato a la clientela se realiza de forma educada
cumpliendo las normas de protocolo y servicios establecidos
por la empresa.
CR1.2 La expresión oral y escrita, así como el aspecto per-
sonal se cuidan para transmitir la imagen de la empresa, y
facilitar las relaciones con la clientela.
CR1.3 La información de los productos y servicios sencillos
se suministra a la clientela de manera ordenada y clara,
demostrando habilidad y conocimientos.
CR1.4 La operación demandada o la clientela a atender;
cuando sobrepase sus competencias, se recurre al personal de
categoría superior. 
RP2: 
Recibir y transmitir pedidos sencillos a través de los diferen-
tes canales de comercialización, aplicando las normas esta-
blecidas por la empresa.
CR2.1 Los pedidos sencillos realizados de manera presen-
cial, se atienden cursando la operación de venta para su pos-
terior envío o recogida.
CR2.2 Los pedidos cuyas condiciones se ajusten a las nor-
mas establecidas por la empresa se anotan en el correspon-
diente formulario, debidamente cumplimentado, entregando
una copia del mismo a la persona que ha realizado el encargo.
CR2.3 Los pedidos cuyas características sean complejas o no
se adapten a las normas generales establecidas por la empresa,
así como las reclamaciones, se trasladan al personal de cate-
goría superior.
CR2.4 El encargo que va a ser entregado se comprueba que
corresponde con el pedido solicitado para evitar equívocos. 
RP3: 
Realizar las entregas a domicilio teniendo en cuenta sus
requerimientos y empleando los medios precisos para cum-
plir los criterios de calidad de la empresa.
CR3.1 Los pedidos que se entregan a domicilio se anotan en
un formulario donde quedan reflejados los datos de la perso-
na que recibe el encargo. 
CR3.2 Los pedidos a domicilio se comprueban que son los
solicitados para evitar equívocos en la entrega.
CR3.3 Las direcciones de entrega de los pedidos se comprue-
ban antes de salir del establecimiento, asegurándose de que se
conoce el itinerario, mediante el uso de planos y callejeros.
CR3.4 Los trabajos para servir a domicilio se acondicionan
cuidadosamente en el vehículo, en función de la hora de
entrega y la durabilidad del producto, siguiendo criterios del
personal de categoría superior.
CR3.5 El trato dado a la persona que recibe el encargo es
educado y cortés, y se realiza cumpliendo las normas de pro-
tocolo establecidas por la empresa.
CR3.6 El comprobante de entrega del pedido a domicilio se
ofrece, para su firma, a quien recibe el producto y obtener la
conformidad del servicio.
CR3.7 Los medios de transporte que se utilicen habitual-
mente para la entrega a domicilio de pedidos se mantienen
limpios, acondicionados y dispuestos para su uso, dedicán-
doles la atención necesaria cuando no se estén utilizando.
CR3.8 La entrega a domicilio se realiza cumpliendo con las
especificaciones establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales de la empresa y sin provocar deterioro del
medio ambiente. 
RP4: 
Realizar servicios a domicilio de mantenimiento de plantas
naturales para su conservación, cuidando la estética de la
composición y siguiendo las instrucciones del personal de
categoría superior.
CR4.1 El deterioro que se observe en las plantas y que afecte a
la estética de las composiciones se comunica al personal de
categoría superior para que tome las medidas oportunas.
CR4.2 Las plantas de interior se limpian, riegan y acondi-
cionan siguiendo las instrucciones del personal de categoría
superior.
CR4.3 Las plantas se reponen cuando sea necesario siguien-
do las instrucciones del personal de categoría superior.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
319
CR4.4 Los abonos y productos fitosanitarios de uso domés-
tico se aplican siguiendo las instrucciones del personal de
categoría superior.
CR4.5 Las incidencias en el servicio de mantenimiento de
plantas se comunica al personal de categoría superior para
que tome las medidas oportunas.
CR4.6 Los servicios de mantenimiento de plantas a domici-
lio se realizan cumpliendo con las especificaciones estable-
cidas en el plan de prevención de riesgos laborales de la
empresa y sin provocar deterioro del medio ambiente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Abonos. Sustratos. Productos fitosanitarios. Productos de limpieza de
plantas. Material para embalar y empaquetar. Vehículo de reparto. Calcu-
ladora. Teléfono. Fax. Ordenador personal. Impresora. Tarjetas. Sobres.
GPS, planos y callejeros. Útiles y herramientas de jardinería. Carteles y
expositores. 
Productos y resultados
Venta de productos y/o servicios. Atención al público presencialmen-
te o a distancia. Recepción y transmisión de pedidos. Servicios a domici-
lio (entrega de encargos y mantenimiento y reposición de flores y plan-
tas). Empaquetado de productos. 
Información utilizada o generada
Hojas de pedido presencial. Hojas de pedido telefónico. Fichas de
mantenimiento. Catálogos de venta. Hojas o notas de entrega. Recibos.
Facturas. Albaranes. Planos callejeros. Web comercial de la propia
empresa. Correos electrónicos. Listados de precios y ofertas. Catálogos y
Manuales de empresas de transmisión floral. Catálogos de productos
finales. Manuales de usos y cuidados de plantas. Formularios de entrega
a domicilio. Calendarios de planificación de mantenimientos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Realizar operaciones auxiliares para la producción y manteni-
miento de plantas en viveros y centros de jardinería. 
2. Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de las instala-
ciones, maquinaria, equipos y herramientas de floristería. 
3. Recepcionar y acondicionar materias primas y materiales de
floristería. 
4. Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de composiciones
con flores y plantas. 
5. Atender y prestar servicios al público en floristería. 
6. Realizar las operaciones auxiliares de producción de planta y las
relacionadas con la comercialización de productos y servicios de
floristería de acuerdo a las especificaciones establecidas en el plan
de prevención de riesgos laborales y a las normas de calidad y pro-
tección medioambiental. 
7. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
8. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0520_1: Operaciones básicas en viveros y centros de jardinería. 
2. MF1112_1: Operaciones auxiliares de mantenimiento de instala-
ciones, maquinaria, equipos y herramientas de floristería. 
3. MF1113_1: Recepción y acondicionamiento de materias primas y
materiales de floristería. 
4. MF1114_1: Trabajos auxiliares en la elaboración de composicio-
nes con flores y plantas.
5. MF1115_1: Servicios básicos de floristería y atención al público. 
6. MFCT04_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones básicas en viveros y
centros de jardinería 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares para la producción
y mantenimiento de plantas en viveros y centros de jardinería.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Especificar los tipos fundamentales de suelos, enmiendas y
abonos, y realizar las labores de preparación del terreno utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 Describir los sistemas de desbroce y limpieza adecua-
dos a cada caso.
CE1.2 Distinguir los distintos tipos de suelo, según su textura.
CE1.3 Explicar los diferentes tipos de enmiendas y abonos y
su método de aplicación.
CE1.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE1.5 Describir las labores de preparación del terreno según
el objetivo establecido.
CE1.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C2:
Identificar los diversos tipos de sustratos, y preparar diferen-
tas mezclas teniendo en cuenta su aplicación, empleando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE2.1 Describir los diferentes tipos de sustratos que se pue-
den utilizar en producción de plantas.
CE2.2 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE2.3 Describir las labores de preparación de sustratos
según el objetivo establecido.
CE2.4 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar las labores de preparación de sustratos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C3: 
Describir los diferentes sistemas y elementos de protección
de cultivos y riego, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras de los mismos utilizando los
medios apropiados y aplicando las medidas de prevención de
riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 Identificar los diferentes sistemas de protección de
cultivos.
CE3.2 Describir los trabajos de instalación de infraestructu-
ras para la protección de cultivos.
CE3.3 Citar los sistemas de riego utilizados en producción
de plantas.
CE3.4 Enumerar los elementos de los sistemas de riego más
frecuentes. 
CE3.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE3.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar los trabajos básicos de instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental.
– Realizar la instalación básica de un sistema de riego. 
C4: 
Definir las técnicas de recolección, preparación y conserva-
ción del material vegetal utilizadas en la producción de plan-
tas, y aplicar las mismas en un caso práctico utilizando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE4.1 Identificar los distintos elementos vegetales utilizados
para la propagación.
CE4.2 Definir las técnicas de recolección del material vegetal.

320
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE4.3 Reconocer las técnicas de preparación del material
vegetal.
CE4.4 Citar las técnicas de conservación del material vegetal.
CE3.1 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE4.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la recogida y limpieza del material vegetal.
– Realizar la preparación y conservación del material
vegetal.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C5: 
Exponer las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción vegetativa, y realizar las labores básicas para la multi-
plicación del material vegetal utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 Describir los medios a utilizar en la propagación
vegetativa del material vegetal.
CE5.2 Identificar las técnicas de propagación vegetativa más
comunes.
CE5.3 Describir las labores de propagación vegetativa.
CE5.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE5.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la preparación de las mesas de propagación,
bancales y contenedores.
– Manejar el material vegetal según la técnica de propagación.
– Realizar el primer riego después de la implantación del
material.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C6:
Explicar las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción sexual, y realizar las labores básicas para la multiplica-
ción del material vegetal utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
CE6.1 Describir los medios a utilizar en la propagación
sexual del material vegetal.
CE6.2 Identificar las técnicas de semillado.
CE6.3 Describir las labores de siembra.
CE6.4 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE6.5 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar la preparación de las mesas de germinación,
semilleros y contenedores.
– Distribuir la semilla uniformemente y a la profundidad
indicada.
– Realizar el primer riego tras la siembra cuidadosamente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C7:
Describir los cuidados culturales básicos aplicados en la
producción y mantenimiento de elementos vegetales, y reali-
zar el repicado, aclareo y entutorado, utilizando los medios
apropiados y observando las medidas de prevención de ries-
gos laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 Identificar las técnicas de repicado.
CE7.2 Determinar las necesidades de aclareo en un semillero.
CE7.3 Describir las técnicas de entutorado.
CE7.4 Memorizar las técnicas de control de las condiciones
ambientales de las zonas de cultivo.
CE7.5 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE7.6 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar repicados garantizando la viabilidad de las
plantas.
– Realizar aclareos en semillero asegurando el desarrollo
de las plántulas.
– Realizar entutorados utilizando la técnica y medios
adecuados.
– Controlar las condiciones ambientales en zonas de cultivo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C8: 
Enunciar las técnicas de arrancado y aviverado de la planta y
efectuar la preparación para su comercialización utilizando
los medios apropiados y observando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE8.1 Describir las técnicas de arrancado de la planta.
CE8.2 Explicar las técnicas de aviverado de la planta.
CE8.3 Relacionar las labores de arrancado de la planta.
CE8.4 Enumerar las labores de aviverado de la planta.
CE8.5 Definir las técnicas de acondicionamiento del sistema
radicular y aéreo de plantas.
CE8.6 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE8.7 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Realizar el arrancado de la planta cuidadosamente.
– Realizar el aviverado de la planta en zonas adecuadas. 
– Realizar el acondicionamiento del sistema radicular y
aéreo de las plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C9: 
Efectuar trabajos básicos de conservación y presentación de
la planta para su exhibición en el punto de venta del centro
de jardinería.
CE9.1 Identificar los tipos de etiquetas.
CE9.2 Describir las técnicas de protección de la planta para
el transporte.
CE9.3 Identificar, a nivel básico, las medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales.
CE9.4 En un caso y/o supuesto práctico, debidamente
caracterizado: 
– Limpiar la planta para su presentación.
– Etiquetar la planta convenientemente.
– Proteger la planta para el transporte asegurando su
supervivencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
Contenidos: 
Infraestructuras del vivero 
– Factores que hay que tener en cuenta para la instalación de un
vivero.
– Distribución del espacio.
– Cálculos y medidas.
– Volúmenes.
– Instalaciones que componen un vivero.
– Técnicas de control ambiental. 
Preparación del terreno 
– Textura de suelos: Concepto, clasificación de suelos, métodos
básicos de determinación de texturas.
– Enmiendas: Tipos, características y aplicación.
– Abonos: Tipos, características y aplicación.
– Sustratos: Tipos, características, preparación y mezclas.
– Preparación del terreno: Técnicas.
– Herramientas y medios utilizados en la preparación. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
321
Producción de plantas 
– Reproducción sexual: La semilla.
– Estado de maduración, época y métodos de recolección de las
diversas especies vegetales.
– Método de almacenamiento de semillas.
– Técnicas de pregerminación.
– Factores que determinan la calidad de la semilla.
– Tipos de semilleros según especies.
– Localización y protección del semillero. 
– Manejo inicial del semillero.
– Riego.
– Tratamientos: Ventajas e inconvenientes.
– Reproducción asexual o vegetativa: Tipo de material vegetal,
recolección.
– Características de cada técnica de propagación.
– Ventajas e inconvenientes. 
Manejo de plantas ornamentales 
– Repicado.
– Entutorado.
– Aclareo.
– Arrancado de la planta.
– Aviverado. 
Mercado de la planta ornamental 
– Tipos de empresas.
– Comercialización.
– Organización de un vivero comercial o centro de jardinería. 
Normativa básica vigente relacionada con las operaciones auxiliares
para la producción y mantenimiento de plantas en viveros y centros de
jardinería 
– Normas de prevención de riesgos laborales y de protección del
medioambiente. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Operaciones auxiliares de mante-
nimiento de instalaciones, maquinaria, equipos y herramientas de
floristería 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento
de las instalaciones,maquinaria, equipos y herramientas de floristería.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir cómo se lleva a cabo la limpieza y el manteni-
miento básico de las instalaciones de una floristería y, en un
caso práctico, realizarlos con los medios y productos más
recomendables.
CE1.1 Identificar y diferenciar las dependencias y/o espacios
que conforman las instalaciones de una floristería.
CE1.2 Definir las operaciones necesarias para la limpieza de
las instalaciones de una floristería.
CE1.3 Definir las operaciones necesarias para el manteni-
miento básico de las instalaciones de una floristería.
CE1.4 Identificar los utensilios y productos que se emplean
en la limpieza y el mantenimiento de las instalaciones.
CE1.5 Describir la secuencia y periodicidad de las operacio-
nes de limpieza y mantenimiento básico de las instalaciones
de una floristería. 
CE1.6 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales relacionadas con la limpieza y
mantenimiento de las instalaciones de una floristería.
CE1.7 En un caso y/o supuesto práctico de limpieza y man-
tenimiento de la zona de trabajo (taller) de una de floristería: 
– Identificar las distintas partes que integran la zona de
trabajo.
– Ubicar los elementos de trabajo en sus zonas correspondientes.
– Retirar los residuos generados durante el trabajo de
floristería.
– Elegir los utensilios y productos de limpieza necesarios
para realizar esta operación.
– Realizar la limpieza de la instalación de acuerdo con la
secuencia de operación más idónea. 
– Aplicar, en las operaciones de limpieza y mantenimien-
to de la zona de trabajo (taller), medidas de prevención
de riesgos laborales y medioambientales. 
C2:
Definir las operaciones de mantenimiento primario de los
equipos, maquinaria y herramientas que se utilizan en una
instalación de floristería.
CE2.1 Citar las diferentes herramientas, maquinaria y equi-
pos que pueden emplearse en una instalación de floristería.
CE2.2 Identificar, sobre dibujos o cualquier otro tipo de
representación gráfica, las partes componentes y accesorios
de las herramientas, maquinaria y equipos que se emplean en
floristería.
CE2.3 Describir el funcionamiento y utilidad de las herra-
mientas, maquinaria y equipos utilizados en floristería.
CE2.4 Reconocer los consumibles utilizados por los equipos,
maquinaria y las herramientas de una instalación de floristería.
CE2.5 Enumerar las operaciones de mantenimiento primario
(engrasado, afilado, ajustes, revisión de componentes eléctri-
cos, entre otros) para cada uno de los equipos, maquinaria y
herramientas utilizados en floristería.
CE2.6 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales relacionadas con las operaciones
de mantenimiento primario de los equipos, maquinaria y
herramientas que se utilizan en una floristería. 
C3: 
Mantener, en un supuesto práctico, los equipos, maquinaria
y herramientas que se utilizan en una instalación de floriste-
ría y ordenarlos conforme a criterios de trabajo.
CE3.1 Afilar, ajustar y cambiar piezas defectuosas, cuando
sea necesario, de las herramientas de floristería.
CE3.2 Clasificar y ordenar conforme a criterios previamente
definidos las herramientas utilizadas en la floristería.
CE3.3 Revisar los equipos y maquinaria y engrasarlos cuan-
do lo indique el manual de mantenimiento.
CE3.4 Reponer los consumibles de los equipos, maquinaria
y herramientas de una floristería atendiendo a las instruccio-
nes contenidas en los manuales de mantenimiento.
CE3.5 Sustituir, en los equipos y maquinaria los componen-
tes defectuosos y/o desgastados por el uso. 
CE3.6 Aplicar, en las operaciones de mantenimiento prima-
rio de equipos, maquinaria y herramientas que se utilizan en
una floristería, las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales. 
C4: 
Distinguir diferentes métodos de limpieza de equipos,
maquinaria y herramientas y aplicar los productos de limpie-
za atendiendo a la naturaleza de los mismos.
CE4.1 Describir las necesidades de limpieza de equipos, maqui-
naria y herramientas atendiendo a su grado de utilización.
CE4.2 Enumerar los diferentes métodos y fases de limpieza
que se aplican a equipos, maquinaria y/o herramientas.
CE4.3 Identificar diferentes productos de limpieza, cono-
ciendo sus características y aplicaciones.
CE4.4 Reconocer los utensilios y materiales que se emplean
para la limpieza de equipos, maquinaria y herramientas.
CE4.5 Distinguir los diferentes tipos de residuos generados
durante la limpieza de equipos, maquinaria y herramientas.
CE4.6 Identificar y aplicar las medidas de prevención de
riesgos laborales y medioambientales relacionadas con la
limpieza de equipos, maquinaria y herramientas utilizadas en
una floristería.
CE4.7 Aplicar, utilizando el método de limpieza más idóneo,
productos de limpieza que no deterioren los equipos, maqui-
naria y herramientas de la floristería, cumpliendo las medidas
de protección de riesgos laborales y protección ambiental. 

322
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Contenidos: 
Dependencias de una floristería. Limpieza y mantenimiento 
– Zonas de exposición y venta: Escaparates, mostradores o mesas de
atención al público.
– Zona de trabajo (taller): Zona de aguas, mesas de trabajo.
– Zona de almacén: Estanterías y cámara frigorífica.
– La cámara frigorífica: Clases y características.
– Otras dependencias.
– Limpieza y mantenimiento de instalaciones: Técnicas aplicadas.
– Utensilios de limpieza y mantenimiento de instalaciones.
– Productos de limpieza: Características y usos.
– Uso de programadores de riego y de frío.
Equipos, maquinaria y herramientas utilizables en una floristería.
Operaciones de limpieza y mantenimiento primario 
– Equipos de manipulación de flores y plantas: Máquina de «entuto-
rar», máquina para limpiar tallos, cizallas (máquina para cortar
tallos), entre otras.
– Otros equipos: Impresoras/rotuladoras para cintas.
– Mantenimiento primario de equipos: Engrasado y lubricado.
– Vehículos manuales o mecánicos para el transporte de flores y/o
plantas: Tipos y usos.
– Herramientas: Clasificación y nomenclatura.
– Mantenimiento primario de herramientas.
– Técnicas de manejo de herramientas y utensilios de floristería. 
– Residuos de limpieza: Clasificación y tratamientos para su eliminación. 
Sistemas y métodos de limpieza y mantenimiento de las instalaciones
de floristería 
– Sistemas y métodos de limpieza y mantenimiento de instalaciones,
equipos, maquinaria y herramientas.
– Limpieza de cámara frigorífica.
– Limpieza de recipientes (búcaros, jarrones, gavetas, cubos, entre
otros).
– Residuos generados en la floristería: Clasificación y retirada. 
Normativa básica relacionada con las operaciones de mantenimien-
to de instalaciones, equipos, maquinaria y herramientas en floristería 
– Normas sobre salud laboral y riesgos laborales.
– Normativa sobre protección ambiental.
– Convenio interprovincial para el comercio de flores y plantas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Recepción y acondicionamiento de
materias primas y materiales de floristería 
Asociado a la UC: Recepcionar y acondicionar materias primas y
materiales de floristería.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar las materias primas y materiales que se utilizan en
floristería distinguiéndolas por sus características y usos.
CE1.1 Identificar las materias primas que se utilizan en flo-
ristería, nombrándolas convenientemente.
CE1.2 Enumerar los materiales según su naturaleza/tipolo-
gía, haciendo referencia a ellos por el/los nombre/s más
conocidos, y describir el uso que se les da en la floristería.
CE1.3 Identificar los posibles daños en materias primas y
materiales.
CE1.4 Citar las especies de flores comercializadas habitual-
mente en una floristería y describir sus cuidados básicos y
sus características específicas.
CE1.5 Citar las especies de plantas comercializadas habi-
tualmente en una floristería y describir sus cuidados básicos,
características y necesidades lumínicas e hídricas.
CE1.6 Definir las necesidades físicas y ambientales de alma-
cenaje de cada uno de los productos, materias primas y mate-
riales para su óptima conservación y durabilidad.
CE1.7 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
de carga y descarga de insumos de una floristería. 
C2: 
Describir el proceso de recepción de pedidos y clasificar las
materias primas, materiales y productos aplicando técnicas y
criterios precisos.
CE2.1 Precisar las características mínimas de calidad acep-
tables de las flores en la recepción.
CE2.2 Describir las operaciones de carga y descarga en ori-
gen o destino atendiendo a las características y tipología de
materias primas, materiales y productos elaborados. 
CE2.3 Distinguir los diferentes tipos de embalajes y deter-
minar las técnicas óptimas de desembalaje para cada materia
prima y material.
CE2.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales relacionadas con las operaciones
de carga y descarga de insumos de una floristería.
CE2.5 En un caso y/o supuesto práctico de operaciones de
carga y descarga, recepción de pedidos y clasificación de
materias primas, materiales y productos: 
– Operar diestramente en la carga y descarga de materias
primas, materiales y productos elaborados prestando
especial atención a sus características y tipología. 
– Acondicionar la carga teniendo en cuenta su tipología.
– Realizar desempaquetados de acuerdo a las técnicas
específicas para cada tipo de flor y planta.
– Cotejar los materiales y materias primas con los albara-
nes o notas de entrega.
– Clasificar las materias primas por especies, formas y
colores para su recuento.
– Clasificar los productos elaborados por criterios de cate-
goría para su recuento.
– Aplicar, en las operaciones de carga y descarga de insu-
mos, medidas de prevención de riesgos laborales y
medioambientales. 
C3: 
Describir las técnicas de acondicionamiento y conservación
de flores y plantas naturales y aplicarlas en un supuesto prác-
tico debidamente caracterizado.
CE3.1 Precisar las condiciones óptimas de conservación y
los tratamientos químicos que se deben aplicar a las flores
para prolongar su durabilidad.
CE3.2 Describir las características mínimas de calidad
comercial aceptables de las flores durante su conservación.
CE3.3 Reconocer los diferentes tratamientos para el cuidado
y mantenimiento de plantas naturales.
CE3.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
de acondicionamiento y conservación de flores y plantas.
CE3.5 En un caso y/o supuesto práctico de acondiciona-
miento y conservación de flores: 
– Cortar y limpiar los tallos de las flores atendiendo a sus
características.
– Realizar el corte y la limpieza de verdes ornamentales.
– Aplicar productos conservantes en el agua.
– Aplicar técnicas específicas de acondicionamiento de
flores.
– Manipular las flores de apertura retardada.
– Aplicar, en las operaciones de acondicionamiento y con-
servación de flores, medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales.
CE3.6 En un caso y/o supuesto práctico de acondiciona-
miento y conservación de plantas: 
– Regar las plantas naturales en función de sus requisitos
hídricos.
– Limpiar las plantas y/o composiciones de plantas. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
323
– Reponer y/o sustituir plantas en composiciones cuando
su estado no sea el adecuado para la venta.
– Aplicar técnicas y productos cicatrizantes para plantas.
– Detectar alteraciones y/o anomalías en las plantas.
– Abonar las plantas y aplicar productos fitosanitarios de
uso doméstico.
– Aplicar, en las operaciones de acondicionamiento y con-
servación de plantas, medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales. 
C4: 
Describir los criterios y técnicas de almacenaje y, en un caso
práctico, realizar el mismo atendiendo a la tipología de los
productos, materias primas y materiales.
CE4.1 Citar los criterios de almacenaje atendiendo a las
características de los productos, materias primas y materia-
les, y a sus necesidades de uso.
CE4.2 Describir las técnicas de almacenamiento consideran-
do el espacio disponible, la organización de dicho espacio y
las características de los productos, materias primas y mate-
riales a almacenar.
CE4.3 Identificar las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, relacionadas con las operaciones de
almacenamiento de productos, materias primas y materiales.
CE4.4 En un caso y/o supuesto práctico de almacenamiento
de productos, materias primas y materiales: 
– Identificar el espacio disponible en el almacén y realizar
las mediciones que garanticen la colocación de produc-
tos, materias primas y materiales.
– Ubicar los productos naturales según su naturaleza y
exigencias.
– Señalizar la ubicación de productos, materias primas y
materiales para su fácil localización.
– Elaborar una relación de los productos, materias primas
y materiales almacenados. 
– Aplicar, en las operaciones de almacenamiento de pro-
ductos, materias primas y materiales, medidas de pre-
vención de riesgos laborales y medioambientales. 
C5: 
Describir el proceso de preparación de los productos desti-
nados a la venta y colaborar en el etiquetado y la colocación
de los mismos en las zonas de exposición.
CE5.1 Identificar los tipos de etiquetas y formas de etiquetado.
CE5.2 Describir los criterios de colocación de productos
finales, materias primas y materiales en la sala de exposición
y zona de ventas.
CE5.3 Describir criterios comunes de preparación de pro-
ductos para su venta.
CE5.4 En un caso y/o supuesto práctico de etiquetado y colo-
cación de productos, materias primas y materiales en la sala
de exposición y zona de ventas: 
– Identificar los productos a la venta y sus precios finales.
– Etiquetar los productos para la venta al público con pre-
cio y/o referencia.
– Colocar los productos, materias primas y materiales
según sus necesidades de luz y agua, manteniendo visi-
ble la etiqueta de información al consumidor. 
– Colocar los productos a la venta siguiendo criterios de
color, formas y tipología, entre otros, teniendo en cuen-
ta, los puntos calientes y fríos de la sala de exposición y
zona de venta. 
– Realizar los trabajos de etiquetado y colocación cum-
pliendo las medidas de protección de riesgos laborales y
protección ambiental. 
Contenidos: 
Materias primas naturales en floristería 
– Nociones de anatomía y fisiología vegetal. 
– Especies comerciales de plantas y flores. 
– Plantas: Nombre común y científico, descripción, necesidades
fisiológicas, temporadas de comercialización y venta. 
– Flores: Nombre común y científico, descripción, necesidades fisio-
lógicas, temporadas de comercialización y venta. 
– Sustratos y abonos. 
Materias primas artificiales en floristería 
– Flores y plantas artificiales: Tipos y materiales, montaje y conser-
vación de las mismas. 
Materiales en floristería 
– Tipología de los materiales. 
– La cerámica: Características y aplicaciones. 
– El cristal: Características y aplicaciones. 
– El plástico: Características y aplicaciones. 
– La tela: Características y aplicaciones. 
– La tierra y el gel decorativo: Características y aplicaciones. 
– Otros materiales decorativos: Características y aplicaciones. 
– Texturas, formas y carácter de los materiales. 
– Materiales auxiliares (esponjas sintéticas, alambres, pegamentos
para flores, siliconas, cintas para forrar, etc.): Características y
aplicaciones. 
Recepción, almacenaje y colocación de materias primas, materiales
y productos elaborados en floristería 
– El albarán. 
– La nota de entrega. 
– La factura. 
– Tipos de embalajes. 
– Criterios de almacenaje y colocación de materias primas y materiales. 
– Criterios de almacenaje y colocación de materias primas naturales
y productos elaborados en cámaras frigoríficas. 
– Técnicas de localización y señalización. 
Conservación y mantenimiento de flores y plantas 
– Criterios comerciales de calidad de flores y plantas. 
– Métodos para acelerar o ralentizar la apertura de las flores.
– Sistemas básicos de riego.
– Plagas y enfermedades más comunes de las plantas y las flores y
medios de lucha.
– Productos fitosanitarios de uso doméstico.
– Productos conservantes.
– La cámara frigorífica: Clases y características.
– Técnicas de manipulación de la flor y la planta. 
Preparación y colocación de productos para la venta en floristería 
– Criterios de colocación de productos elaborados en sala de exposi-
ción y zona de ventas.
– Etiquetado de productos.
– Preparación y presentación de productos para la venta.
– Puntos fríos y calientes en la zona de exposición y/o venta. 
Normativa básica relacionada con la recepción y acondicionamiento
de materias primas y materiales 
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos.
– Normativa sobre protección ambiental.
– Convenio interprovincial para el comercio de flores y plantas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Trabajos auxiliares en la elabora-
ción de composiciones con flores y plantas 
Asociado a la UC: Realizar trabajos auxiliares en la elaboración de
composiciones con flores y plantas.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las técnicas de elaboración de composiciones flo-
rales y reconocer los elementos que forman parte de los tra-
bajos de floristería definiendo sus características.
CE1.1 Listar las principales técnicas utilizadas en la elabora-
ción de composiciones florales.

324
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE1.2 Describir las técnicas de elaboración más frecuentes
empleadas en floristería.
CE1.3 Indicar las características básicas necesarias de los
soportes, bases y estructuras para poder ser utilizadas en
floristería.
CE1.4 Listar tipos y formas de los recipientes que pueden
forman parte de composiciones florales o de plantas y enu-
merar las características principales que deben de tener.
CE1.5 Citar diferentes especies de plantas, flores y verdes de
corte ornamentales utilizados en la confección de composi-
ciones con flores y/o plantas.
CE1.6 Relacionar forma, tamaño, color y volumen de las
plantas, flores y verdes de corte ornamentales acordes con el
tipo de composición a realizar.
CE1.7 Citar materiales auxiliares de floristería y describir su
uso y aplicación.
CE1.8 Relacionar las herramientas y utensilios más frecuen-
temente utilizados en floristería. 
CE1.9 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares de elaboración de trabajos con flores y/o plantas
naturales y/o artificiales. 
C2: 
Elegir los soportes, recipientes, materias primas y materiales
como elementos básicos para confeccionar composiciones
en floristería y preparar dichos elementos.
CE2.1 Elegir el soporte, base, estructura y/o recipiente más
apropiado de entre los predefinidos como idóneos para la
composición floral y/o de plantas que se va a realizar.
CE2.2 Elegir los complementos decorativos apropiados de
entre los predefinidos para cada composición.
CE2.3 Elegir los elementos naturales apropiados de entre los
predefinidos al tipo de composición o trabajo a realizar aten-
diendo a los criterios de durabilidad y compatibilidad.
CE2.4 Colocar esponja sobre cualquier soporte y/o material.
CE2.5 Acondicionar el soporte, base, estructura y/o recipien-
te, rellenándolo del material (perlita, gel, tierra, entre otros)
apropiado al tipo de materia prima que vaya a formar parte
de la composición floral.
CE2.6 Manipular las plantas, flores y/o verdes ornamentales
utilizando las técnicas de preparación más apropiadas para
cada trabajo en particular.
CE2.7 Practicar el transplante y la preparación de sustratos.
CE2.8 Forrar aros de corona con cinta y con verdes.
CE2.9 Preparar cabeceros de corona.
CE2.10 Aplicar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y protección ambiental en la realización de estos traba-
jos cuando se utilizan equipos y herramientas. 
C3: 
Identificar y describir los sistemas y técnicas de presentación
de productos en floristería y, en un caso práctico, envolver y
presentar composiciones de flores y/o plantas.
CE3.1 Identificar texturas de materiales que se emplean para
envolver productos finalizados.
CE3.2 Definir tipos de envoltorio y formas de presentación
aplicables para cada composición de flores y/o plantas
teniendo en cuenta su forma, tamaño y requisitos de entrega.
CE3.3 Describir las técnicas que se usan con cada tipo de envol-
torio para presentar flores y plantas sin confeccionar y para
composiciones de flores y/o plantas naturales y/o artificiales.
CE3.4 Identificar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares en la presentación y envoltorios de composiciones
de flores y/o plantas.
CE3.5 En un caso práctico de presentación de distintos tipos
de composiciones de flores y/o plantas: 
– Realizar distintos tipos de envoltorios.
– Cortar y montar lazos, papeles y telas.
– Ejercitar técnicas de papiroflexia.
– Preparar cajas para regalo con flores. 
– Elaborar lazos con dedicatorias para las composiciones
de flores y/o plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C4: 
Describir las técnicas de montaje y desmontaje de decora-
ciones con flores y/o plantas naturales y/o artificiales y
ponerlas en práctica.
CE4.1 Describir las composiciones con flores y/o plantas
que se instalan en espacios concretos (coches nupciales, igle-
sias, escenarios, entre otras).
CE4.2 Describir las técnicas de montaje, desmontaje y trans-
porte de los materiales que se emplean en decoraciones de
flores y/o plantas específicas atendiendo a su tipología.
CE4.3 Describir las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales, relacionadas con las operaciones
auxiliares de montaje y desmontaje.
CE4.4 En un caso práctico de montaje y desmontaje de deco-
raciones con flores y/o plantas: 
– Identificar las piezas que componen un trabajo unitario
y/o los trabajos terminados.
– Identificar el estado de las flores y/o plantas naturales
y/o artificiales empleadas en la decoración.
– Interpretar croquis y bocetos.
– Localizar los puntos de colocación de flores y/o plantas
en diferentes espacios.
– Operar diestramente en la carga y descarga de trabajos,
bases y estructuras específicas.
– Montar y desmontar decoraciones de diferentes caracte-
rísticas y dificultades compositivas.
– Sustituir los materiales, materias primas y/o productos
defectuosos o en mal estado sin cambiar el aspecto final
del trabajo.
– Clasificar los materiales y materias primas sobrantes de
las decoraciones florales y/o con plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
Contenidos: 
Las materias primas y materiales utilizados en composiciones con
flores y plantas en floristería 
– Flores, verdes ornamentales y plantas naturales: Formas, carácter
y nomenclatura.
– Especies comerciales de plantas y flores.
– Flores y plantas artificiales: Tipos y materiales.
– Tipología de los materiales.
– La cerámica: Características y aplicaciones. 
– El cristal: Características y aplicaciones.
– El plástico: Características y aplicaciones.
– La tela: Características y aplicaciones.
– La tierra y el gel decorativo: Características y aplicaciones.
– Otros materiales decorativos: Características y aplicaciones.
– Texturas.
– Formas.
– Moda y carácter de los materiales.
– Materiales auxiliares (esponjas sintéticas, alambres, pegamentos
para flores, siliconas, cintas para forrar, etc.): Características y
aplicaciones. 
Las composiciones con flores y/o plantas 
– Clasificación.
– Naturaleza.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
325
– Formas.
– Destino y finalidad de cada tipo de composición.
– Color: Contraste, armonía, colores primarios y secundarios, colo-
res cálidos y fríos.
– Las figuras geométricas: Su peso y color.
– Proporciones. 
Técnicas auxiliares en la elaboración de composiciones con flores y/o
plantas 
– La espiral: Técnica y aplicaciones.
– Atado: Técnicas y usos.
– Alambrado: Técnicas y usos.
– Forrado y encintado: Técnicas y aplicaciones.
– La esponja: Cualidades, calidades, tipos y técnicas de colocación.
– Empaquetado y presentación: Técnicas y aplicaciones.
Normativa relacionada con los trabajos auxiliares en la elaboración
de composiciones con flores y/o plantas 
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos.
– Normativa sobre protección ambiental.
– Convenio interprovincial para el comercio de flores y plantas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Servicios básicos de floristería y
atención al público 
Asociado a la UC: Atender y prestar servicios al público en floristería.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los servicios y productos ofertados en floristería y,
en un supuesto práctico, atender al público.
CE1.1 Describir los productos y servicios que una floristería
puede ofrecer a la clientela en función de la ocasión o acon-
tecimiento para el que se destine.
CE1.2 Identificar y describir los trabajos más usuales de una
floristería sobre un catálogo o manual de venta. 
CE1.3 Citar los requisitos necesarios para que se pueda pres-
tar un servicio de floristería a la clientela teniendo en cuenta
las normas establecidas por la empresa.
CE1.4 Enumerar y reconocer los diferentes medios de pago:
efectivo, crédito, tarjetas de débito o crédito, talón, entre otros.
CE1.5 Reconocer los diferentes medios de cobro: terminal
punto de venta (TPV), caja registradora, entre otros.
CE1.6 Reconocer los diferentes justificantes de cobro y/o de
pago: tickets de caja,recibos, facturas, entre otros.
CE1.7 En un caso y/o supuesto práctico de atención al público: 
– Identificar el tipo de trabajo más apropiado para la oca-
sión que se demanda.
– Manejar los diferentes catálogos y manuales (en papel,
informatizados o en cualquier otro soporte).
– Orientar a la clientela para satisfacer sus necesidades de
compra de productos y/o servicios de floristería.
– Cumplimentar con los datos necesarios el correspon-
diente albarán de encargo.
– Archivar, anotar en agenda o cursar el pedido según el
momento en el que tenga que ser servido.
– Finalizar la operación de venta calculando el importe
correspondiente del encargo.
– Emitir justificantes de pago: recibos, etc. 
C2: 
Describir el proceso de entrega de productos de floristería a
domicilio y en un supuesto práctico, simular dicho proceso.
CE2.1 Citar las normas básicas de cortesía y urbanidad al
contactar con entidades o personas destinatarias de un encar-
go procedente de la floristería.
CE2.2 Distinguir las diferentes situaciones que se pueden
presentar en la entrega de de un producto de floristería a
domicilio y las actuaciones correctas en cada una de ellas.
CE2.3 Identificar los medios de transporte más eficaces en
función del encargo a repartir, sus características y plazos de
entrega.
CE2.4 En un caso y/o supuesto práctico de realización de un
servicio de reparto a domicilio: 
– Organizar la ruta y verificar cuidadosamente todas las
direcciones.
– Verificar los pedidos con los formularios y/o recibís de
entrega.
– Manejar planos, mapas y callejeros en cualquier soporte
de ayuda para localizar direcciones. 
– Comprobar que el vehículo a utilizar está en perfectas
condiciones y que dispone en su interior de todo lo nece-
sario para efectuar la entrega (directorios, planos, tarje-
tas de ausente, entre otros). 
– Ubicar los productos a entregar en el vehículo, evitando
que se dañen y acondicionándolos de manera óptima
para su transporte.
– Obtener los datos, la firma, la fecha y la hora de la per-
sona que acepta la entrega, quedando todo reflejado en
el formulario correspondiente. 
– Aplicar, en el proceso de entrega de productos de floris-
tería a domicilio, medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales. 
C3:
Definir las operaciones de servicio de mantenimiento de plan-
tas a domicilio y, en un supuesto práctico, realizar las tareas de
cuidado y reposición de plantas naturales fuera de la floristería
con las debidas garantías fisiológicas y estéticas.
CE3.1 Enunciar los requerimientos fisiológicos generales de
las plantas naturales que se ofrecen en los servicios de man-
tenimiento de una floristería.
CE3.2 Identificar las plantas más frecuentemente empleadas
en la elaboración de composiciones ofertadas en contratos de
mantenimiento.
CE3.3 Describir alteraciones y variaciones en las composicio-
nes de plantas o en ejemplares con contratos de mantenimiento.
CE3.4 Enumerar los abonos y productos fitosanitarios más
usuales de venta en floristerías y sus aplicaciones.
CE3.5 En un caso y/o supuesto práctico de mantenimiento de
una composición de plantas naturales fuera de la floristería: 
– Reconocer el estado general de la composición y enu-
merar y aplicar las operaciones que serían necesarias
para que su aspecto fuese el apropiado.
– Realizar reposición de plantas nuevas en dicha composición.
– Aplicar las medidas oportunas y los nutrientes o produc-
tos fitosanitarios que sean requeridos para la máxima
durabilidad de la composición.
– Elegir los utensilios y herramientas necesarios para rea-
lizar el mantenimiento de la composición.
– Aplicar, en las operaciones de servicio de mantenimien-
to de plantas a domicilio, medidas de prevención de ries-
gos laborales y medioambientales. 
Contenidos: 
Dependencias de una floristería 
– Mostradores, expositores, estanterías, mesas de atención al público.
– Utensilios de escritorio. 
Atención al público en una instalación de floristería 
– Tipos de formularios: Albaranes, notas de pedido, cuaderno de
notas, facturas, formularios de encargos de empresas de transmi-
sión floral. 
– Listas de precios, catálogos, manuales de servicio, guías, calleje-
ros, planos y mapas. 
– Equipos informáticos y para comunicación. 
– Productos fitosanitarios: Aplicaciones y usos. 
– Herramientas de jardinería. 
– Clasificación de composiciones florales y de plantas: Por su natu-
raleza, por su forma, por su destino, entre otras. 

326
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Cuidados de flores y plantas 
– Especies comerciales de flores: Temporadas de venta. 
– Especies comerciales de plantas: Temporadas de venta.
– Conocimientos básicos sobre fisiología vegetal.
– Conocimientos básicos sobre tierras, sustratos y abonos.
– Sistemas básicos de riego.
– Enfermedades y plagas comunes de las plantas y las flores.
– Productos conservantes.
– Técnicas de conservación de flores.
– Limpieza de plantas: productos y aplicación. 
Normativa relacionada con la atención al público en instalaciones de
floristería 
– Normativa sobre salud laboral y prevención de riesgos.
– Normativa sobre protección ambiental.
– Convenio interprovincial para el comercio de flores y plantas.
– Hojas de reclamaciones oficiales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Especificar los tipos fundamentales de suelos, enmiendas y
abonos, y realizar las labores de preparación del terreno utili-
zando los medios apropiados y aplicando las medidas de pre-
vención de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE1.1 En un caso de preparación de un terreno para el cultivo: 
– Realizar las labores de preparación del terreno utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C2:
Identificar los diversos tipos de sustratos, y preparar diferen-
tas mezclas teniendo en cuenta su aplicación, empleando los
medios apropiados y observando las medidas de prevención
de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE2.1 En un caso de preparación de sustratos: 
– Realizar las labores de preparación de sustratos utilizan-
do las herramientas adecuadas.
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental. 
C3: 
Describir los diferentes sistemas y elementos de protección
de cultivos y riego, y efectuar los trabajos básicos para la ins-
talación de infraestructuras de los mismos utilizando los
medios apropiados y aplicando las medidas de prevención de
riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE3.1 En un caso de instalación de infraestructuras y riego: 
– Realizar los trabajos básicos de instalación de infraes-
tructuras para la protección de cultivos. 
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental.
– Realizar la instalación básica de un sistema de riego. 
C4: 
Definir las técnicas de recolección, preparación y conserva-
ción del material vegetal utilizadas en la producción de plan-
tas, y aplicar las mismas utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE4.1 En un caso de recolección y acondicionamiento de
material vegetal: 
– Realizar la recogida y limpieza del material vegetal.
– Realizar la preparación y conservación del material
vegetal.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C5: 
Exponer las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción vegetativa, y realizar las labores básicas para la multi-
plicación del material vegetal utilizando los medios apropia-
dos y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE5.1 En un caso de reproducción vegetativa: 
– Realizar la preparación de las mesas de propagación,
bancales y contenedores.
– Manejar el material vegetal según la técnica de propagación.
– Realizar el primer riego después de la implantación del
material.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C6:
Explicar las técnicas y materiales utilizados en la propaga-
ción sexual, y realizar las labores básicas para la multiplica-
ción del material vegetal utilizando los medios apropiados y
observando las medidas de prevención de riesgos laborales y
normativa medioambiental.
CE6.1 En un caso de reproducción sexual: 
– Realizar la preparación de las mesas de germinación,
semilleros y contenedores.
– Distribuir la semilla uniformemente y a la profundidad
indicada.
– Realizar el primer riego tras la siembra cuidadosamente.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C7:
Describir los cuidados culturales básicos aplicados en la pro-
ducción y mantenimiento de elementos vegetales, y realizar
el repicado, aclareo y entutorado, utilizando los medios apro-
piados y observando las medidas de prevención de riesgos
laborales y normativa medioambiental.
CE7.1 En un caso de realización de labores culturales: 
– Realizar repicados garantizando la viabilidad de las
plantas.
– Realizar aclareos en semillero asegurando el desarrollo
de las plántulas.
– Realizar entutorados utilizando la técnica y medios
adecuados. 
– Controlar las condiciones ambientales en zonas de cultivo.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C8: 
Enunciar las técnicas de arrancado y aviverado de la planta y
efectuar la preparación para su comercialización utilizando
los medios apropiados y observando las medidas de preven-
ción de riesgos laborales y normativa medioambiental.
CE8.1 En un caso de arrancado y aviverado de plantas: 
– Realizar el arrancado de la planta cuidadosamente.
– Realizar el aviverado de la planta en zonas adecuadas.
– Realizar el acondicionamiento del sistema radicular y
aéreo de las plantas.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C9: 
Efectuar trabajos básicos de conservación y presentación de
la planta para su exhibición en el punto de venta del centro
de jardinería.
CE9.1 En un caso de presentación de plantas: 
– Limpiar la planta para su presentación.
– Etiquetar la planta convenientemente.
– Proteger la planta para el transporte asegurando su
supervivencia.
– Aplicar las medidas de prevención de riegos laborales y
normativa medioambiental. 
C10: 
Describir cómo se lleva a cabo la limpieza y el manteni-
miento básico de las instalaciones de una floristería y reali-
zarlos con los medios y productos más recomendables.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
327
CE10.1 En un caso de limpieza y mantenimiento de la zona
de trabajo de una de floristería: 
– Identificar las distintas partes que integran la zona de
trabajo.
– Ubicar los elementos de trabajo en sus zonas correspondientes.
– Retirar los residuos generados durante el trabajo de
floristería.
– Elegir los utensilios y productos de limpieza necesarios
para realizar esta operación.
– Realizar la limpieza de la instalación de acuerdo con la
secuencia de operación más idónea.
– Aplicar, en las operaciones de limpieza y mantenimien-
to de la zona de trabajo, medidas de prevención de ries-
gos laborales y medioambientales. 
C11:
Mantener los equipos, maquinaria y herramientas que se uti-
lizan en una instalación de floristería y ordenarlos conforme
a criterios de trabajo.
CE11.1 Afilar, ajustar y cambiar piezas defectuosas, cuando
sea necesario, de las herramientas de floristería.
CE11.2 Clasificar y ordenar conforme a criterios previamen-
te definidos las herramientas utilizadas en la floristería. 
CE11.3 Revisar los equipos y maquinaria y engrasarlos
cuando lo indique el manual de mantenimiento.
CE11.4 Reponer los consumibles de los equipos, maquinaria
y herramientas de una floristería atendiendo a las instruccio-
nes contenidas en los manuales de mantenimiento.
CE11.5 Sustituir, en los equipos y maquinaria los compo-
nentes defectuosos y/o desgastados por el uso.
CE11.6 Aplicar, en las operaciones de mantenimiento prima-
rio de equipos,maquinaria y herramientas que se utilizan en
una floristería, las medidas de prevención de riesgos labora-
les y medioambientales. 
C12:
Distinguir diferentes métodos de limpieza de equipos,
maquinaria y herramientas y aplicar los productos de limpie-
za atendiendo a la naturaleza de los mismos.
CE12.1 Aplicar, utilizando el método de limpieza más idó-
neo, productos de limpieza que no deterioren los equipos,
maquinaria y herramientas de la floristería, cumpliendo las
medidas de protección de riesgos laborales y protección
ambiental. 
C13:
Describir el proceso de recepción de pedidos y clasificar las
materias primas, materiales y productos aplicando técnicas y
criterios precisos.
CE13.1 En un caso de operaciones de carga y descarga,
recepción de pedidos y clasificación de materias primas,
materiales y productos: 
– Operar diestramente en la carga y descarga de materias
primas, materiales y productos elaborados prestando
especial atención a sus características y tipología. 
– Acondicionar la carga teniendo en cuenta su tipología.
– Realizar desempaquetados de acuerdo a las técnicas
específicas para cada tipo de flor y planta.
– Cotejar los materiales y materias primas con los albara-
nes o notas de entrega.
– Clasificar las materias primas por especies, formas y
colores para su recuento.
– Clasificar los productos elaborados por criterios de cate-
goría para su recuento.
– Aplicar, en las operaciones de carga y descarga de insu-
mos, medidas de prevención de riesgos laborales y
medioambientales. 
C14:
Describir las técnicas de acondicionamiento y conservación
de flores y plantas naturales y aplicarlas.
CE14.1 En un caso de acondicionamiento y conservación de
flores: 
– Cortar y limpiar los tallos de las flores atendiendo a sus
características.
– Realizar el corte y la limpieza de verdes ornamentales.
– Aplicar productos conservantes en el agua.
– Aplicar técnicas específicas de acondicionamiento de
flores.
– Manipular las flores de apertura retardada.
– Aplicar, en las operaciones de acondicionamiento y con-
servación de flores, medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales. 
CE14.2 En un caso de acondicionamiento y conservación de
plantas:
– Regar las plantas naturales en función de sus requisitos
hídricos.
– Limpiar las plantas y/o composiciones de plantas.
– Reponer y/o sustituir plantas en composiciones cuando
su estado no sea el adecuado para la venta.
– Aplicar técnicas y productos cicatrizantes para plantas.
– Detectar alteraciones y/o anomalías en las plantas.
– Abonar las plantas y aplicar productos fitosanitarios de
uso doméstico.
– Aplicar, en las operaciones de acondicionamiento y con-
servación de plantas, medidas de prevención de riesgos
laborales y medioambientales. 
C15:
Describir los criterios y técnicas de almacenaje y realizar el
mismo atendiendo a la tipología de los productos, materias
primas y materiales.
CE15.1 En un caso de almacenamiento de productos, mate-
rias primas y materiales: 
– Identificar el espacio disponible en el almacén y realizar
las mediciones que garanticen la colocación de produc-
tos, materias primas y materiales.
– Ubicar los productos naturales según su naturaleza y
exigencias.
– Señalizar la ubicación de productos, materias primas y
materiales para su fácil localización.
– Elaborar una relación de los productos, materias primas
y materiales almacenados. 
– Aplicar, en las operaciones de almacenamiento de pro-
ductos, materias primas y materiales, medidas de pre-
vención de riesgos laborales y medioambientales. 
C16:
Describir el proceso de preparación de los productos desti-
nados a la venta y colaborar en el etiquetado y la colocación
de los mismos en las zonas de exposición.
CE16.1 En un caso de etiquetado y colocación de productos,
materias primas y materiales en la sala de exposición y zona
de ventas: 
– Identificar los productos a la venta y sus precios finales.
– Etiquetar los productos para la venta al público con pre-
cio y/o referencia.
– Colocar los productos, materias primas y materiales
según sus necesidades de luz y agua, manteniendo visi-
ble la etiqueta de información al consumidor. 
– Colocar los productos a la venta siguiendo criterios de
color, formas y tipología, entre otros, teniendo en cuen-
ta, los puntos calientes y fríos de la sala de exposición y
zona de venta. 
– Realizar los trabajos de etiquetado y colocación cum-
pliendo las medidas de protección de riesgos laborales y
protección ambiental. 
C17:
Elegir los soportes, recipientes, materias primas y materiales
como elementos básicos para confeccionar composiciones
en floristería y preparar dichos elementos.
CE17.1 Elegir el soporte, base, estructura y/o recipiente más
apropiado de entre los predefinidos como idóneos para la
composición floral y/o de plantas que se va a realizar. 
CE17.2 Elegir los complementos decorativos apropiados de
entre los predefinidos para cada composición.

328
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE17.3 Elegir los elementos naturales apropiados de entre
los predefinidos al tipo de composición o trabajo a realizar
atendiendo a los criterios de durabilidad y compatibilidad.
CE17.4 Colocar esponja sobre cualquier soporte y/o material.
CE17.5 Acondicionar el soporte, base, estructura y/o reci-
piente, rellenándolo del material (perlita, gel, tierra, entre
otros) apropiado al tipo de materia prima que vaya a formar
parte de la composición floral.
CE17.6 Manipular las plantas, flores y/o verdes ornamenta-
les utilizando las técnicas de preparación más apropiadas
para cada trabajo en particular.
CE17.7 Practicar el transplante y la preparación de sustratos.
CE17.8 Forrar aros de corona con cinta y con verdes.
CE17.9 Preparar cabeceros de corona.
CE17.10 Aplicar las medidas de prevención de riesgos labo-
rales y protección ambiental en la realización de estos traba-
jos cuando se utilizan equipos y herramientas. 
C18:
Identificar y describir los sistemas y técnicas de presentación
de productos en floristería y envolver y presentar composi-
ciones de flores y/o plantas.
CE18.1 En un caso práctico de presentación de distintos
tipos de composiciones de flores y/o plantas: 
– Realizar distintos tipos de envoltorios.
– Cortar y montar lazos, papeles y telas.
– Ejercitar técnicas de papiroflexia.
– Preparar cajas para regalo con flores.
– Elaborar lazos con dedicatorias para las composiciones
de flores y/o plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C19: 
Describir las técnicas de montaje y desmontaje de decora-
ciones con flores y/o plantas naturales y/o artificiales y
ponerlas en práctica.
CE19.1 En un caso de montaje y desmontaje de decoracio-
nes con flores y/o plantas: 
– Identificar las piezas que componen un trabajo unitario
y/o los trabajos terminados.
– Identificar el estado de las flores y/o plantas naturales
y/o artificiales empleadas en la decoración.
– Interpretar croquis y bocetos.
– Localizar los puntos de colocación de flores y/o plantas
en diferentes espacios.
– Operar diestramente en la carga y descarga de trabajos,
bases y estructuras específicas.
– Montar y desmontar decoraciones de diferentes caracte-
rísticas y dificultades compositivas. 
– Sustituir los materiales, materias primas y/o productos
defectuosos o en mal estado sin cambiar el aspecto final
del trabajo.
– Clasificar los materiales y materias primas sobrantes de
las decoraciones florales y/o con plantas. 
– Aplicar las medidas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental con la correcta utilización de los
equipos individuales y generales de protección, en las
operaciones anteriores. 
C20:
Describir los servicios y productos ofertados en floristería.
CE20.1 En un caso de atención al público:
– Identificar el tipo de trabajo más apropiado para la oca-
sión que se demanda.
– Manejar los diferentes catálogos y manuales (en papel,
informatizados o en cualquier otro soporte). 
– Orientar a la clientela para satisfacer sus necesidades de
compra de productos y/o servicios de floristería.
– Cumplimentar con los datos necesarios el correspon-
diente albarán de encargo.
– Archivar, anotar en agenda o cursar el pedido según el
momento en el que tenga que ser servido.
– Finalizar la operación de venta calculando el importe
correspondiente del encargo.
– Emitir justificantes de pago: recibos, etc. 
C21:
Describir el proceso de entrega de productos de floristería a
domicilio y simular dicho proceso.
CE21.1 En un caso de realización de un servicio de reparto a
domicilio: 
– Organizar la ruta y verificar cuidadosamente todas las
direcciones.
– Verificar los pedidos con los formularios y/o recibís de
entrega.
– Manejar planos, mapas y callejeros en cualquier soporte
de ayuda para localizar direcciones. 
– Comprobar que el vehículo a utilizar está en perfectas
condiciones y que dispone en su interior de todo lo nece-
sario para efectuar la entrega (directorios, planos, tarje-
tas de ausente, entre otros). 
– Ubicar los productos a entregar en el vehículo, evitando
que se dañen y acondicionándolos de manera óptima
para su transporte.
– Obtener los datos, la firma, la fecha y la hora de la per-
sona que acepta la entrega, quedando todo reflejado en
el formulario correspondiente.
– Aplicar, en el proceso de entrega de productos de floris-
tería a domicilio, medidas de prevención de riesgos labo-
rales y medioambientales. 
C22:
Definir las operaciones de servicio de mantenimiento de
plantas a domicilio y realizar las tareas de cuidado y reposi-
ción de plantas naturales fuera de la floristería con las debi-
das garantías fisiológicas y estéticas.
CE22.1 En un caso de mantenimiento de una composición de
plantas naturales fuera de la floristería: 
– Reconocer el estado general de la composición y enu-
merar y aplicar las operaciones que serían necesarias
para que su aspecto fuese el apropiado. 
– Realizar reposición de plantas nuevas en dicha composición.
– Aplicar las medidas oportunas y los nutrientes o produc-
tos fitosanitarios que sean requeridos para la máxima
durabilidad de la composición.
– Elegir los utensilios y herramientas necesarios para rea-
lizar el mantenimiento de la composición. 
– Aplicar, en las operaciones de servicio de mantenimien-
to de plantas a domicilio, medidas de prevención de ries-
gos laborales y medioambientales. 
Bloque II 
C23:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE23.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE23.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE23.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C24:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE24.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE24.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE24.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
329
C25:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE25.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE25.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE25.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C26:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diario definidos en su propia
organización.
CE26.1 Adecuarse al ritmo de trabajo de la empresa para no
perjudicar el normal funcionamiento de la actividad global
de la misma.
CE26.2 Realizar el trabajo de la jornada de acuerdo a los
requisitos de rendimiento diario establecidos en la misma.
CE26.3 Incorporarse puntualmente al puesto de trabajo, dis-
frutando de los descansos instituidos y no abandonando el
centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debida-
mente justificados. 
C27:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales. 
CE27.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE27.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE27.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
C28:
Mostrar en todo momento una actitud de respeto hacia los com-
pañeros, procedimientos y normas internas de la empresa.
CE28.1 Acatar las normas de funcionamiento interno de la
empresa u organización.
CE28.2 Mantener una actitud respetuosa hacia los métodos y
procedimientos desarrollados por la empresa u organización.
CE28.3 Favorecer el clima de respeto y tolerancia en las
relaciones personales con compañeros y superiores. 
C29:
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción.
CE29.1 Demostrar interés y preocupación por atender satis-
factoriamente las necesidades del cliente.
CE29.2 Describir las cualidades que debe poseer y las acti-
tudes que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales.
CE29.3 Identificar las variables que intervienen en la con-
ducta y las motivaciones del cliente.
CE29.4 Realizar el proceso comunicativo.
CE29.5 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR EN FLORISTERÍA

330
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN FLORISTERÍA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN FLORISTERÍA

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
331

332
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
(Continúa en Fascículo Quinto)
