Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
209
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia perte-
necientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualifi-
caciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por
otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las
cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientacio-
nes metodológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Alojamiento está compuesto, de una parte, por las especificacio-
nes sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que
se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril,
y por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones meto-
dológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de
la presente Resolución. 
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS

210
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento
se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la dura-
ción horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currí-
culo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la progra-
mación realizada en el centro antes del inicio del programa de
cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Alojamiento, se organizan en un curso aca-
démico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se
tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Alojamiento, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Alojamiento
en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación
que se indican a continuación: 
a) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
b) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
c) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Adminis-
tración y Dirección de Empresas. 
b) Diplomado en Turismo.
c) Título de grado equivalente con los anteriores.
d) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en el punto a). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Alojamiento serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE ALOJAMIENTO 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Alojamiento.
Familia Profesional: Hostelería y Turismo.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: HOT03I.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
211
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar la limpieza y puesta a punto de habitaciones, zonas nobles y
áreas comunes, así como lavar, planchar y arreglar ropa del estableci-
miento y de los usuarios en distintos tipos de alojamientos, consiguiendo
la calidad y aplicando las normas de seguridad e higiene establecidas en
el sector profesional correspondiente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones básicas de pisos en alojamientos, HOT222_1 (R.D.
1228/2006) que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0706_1: Preparar y poner a punto habitaciones, zonas nobles y
áreas comunes.
UC0707_1: Realizar las actividades de lavado de ropa propias de
establecimientos de alojamiento.
UC0708_1: Realizar las actividades de planchado y arreglo de
ropa, propias de establecimientos de alojamiento. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en todo tipo de hoteles y en otros
alojamientos turísticos tales como balnearios, apartamentos turísticos,
ciudades de vacaciones o establecimientos de turismo rural. También
puede desarrollar su actividad en alojamientos no turísticos tales como
centros sanitarios, residencias de estudiantes, residencias para la tercera
edad. Realiza sus funciones bajo la dependencia del superior jerárquico
encargado de la sección, departamento o área correspondiente. 
Sectores productivos 
Ejerce su actividad, fundamentalmente, en el sector de la hostelería,
y muy especialmente en el subsector del alojamiento turístico. No obs-
tante, también puede ubicarse en subsectores de alojamiento como el de
estudiantes, el sanitario o el de servicios sociales. Las exigencias de cali-
dad de servicio que estos subsectores la habilitan, por capacidad y des-
trezas, para ejercer su actividad en empresas de limpieza de edificios y
locales o en pequeñas empresas o departamentos de lavandería. 
Ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes 
– Camarero/a de pisos, en establecimientos de alojamiento turístico
sea cual sea su tipología, modalidad o categoría.
– Valets o mozos de habitaciones.
– Auxiliar de pisos y limpieza.
– Auxiliar de lavandería y lencería en establecimientos de alojamiento. 
Entorno productivo en Castilla y León 
La demanda de estos servicios de alojamiento en la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León constituye una realidad social y económica de
ritmo creciente. Los innumerables recursos turísticos con los que cuenta,
la proximidad de importantes núcleos de población y la mejora de las
comunicaciones han permitido un aumento de las pernoctaciones en la
Comunidad y la aparición de nuevos establecimientos turísticos que,
junto con el sector del alojamiento no turístico, reclaman la existencia de
personal debidamente formado para la prestación de los servicios. Así,
Castilla y León pasa por ser el líder nacional en la producción de servi-
cios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran potencial en cuanto a
Turismo Urbano se refiere, incrementándose día a día las posibilidades de
recibir grandes eventos profesionales. 
Además de la oferta de importantes cadenas hoteleras en la comuni-
dad se cuenta con pequeños y medianos complejos turísticos que, no sue-
len tener problemas respecto a la captación de los recursos humanos
necesarios, pueden verse obligados a formar temporada a temporada a su
propio personal, asumiendo unos costes que merman los beneficios y las
posibilidades de su reinversión para crea nuevos puestos de trabajo. 
El reclamo de formación en el ámbito de la limpieza y arreglo de
espacios de alojamiento alcanza incluso a las personas cuya iniciativa
personal y profesional les lleva a afrontar el reto de crear su propia
empresa, especialmente en pequeñas poblaciones o en entorno del Turis-
mo Rural. Además, las peculiaridades del sector del alojamiento, muy
afectado por el fenómeno de la estacionalidad, han provocado una noto-
ria intervención de las Empresas de Trabajo Temporal en la prestación del
servicio, por lo que pasan a ser demandantes de personas de especial for-
mación para llevar a cabo estas funciones. 
Es importante reseñar que existe también una demanda creciente de
personas debidamente formadas en el ámbito del alojamiento no turísti-
co, como por ejemplo en la asistencia que se presta en centros de atención
a la Tercera Edad, cada vez más presentes, incluso en las localidades más
pequeñas de la Comunidad. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Preparar y poner a punto
habitaciones, zonas nobles y áreas comunes. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Efectuar el aprovisionamiento interno necesario para la lim-
pieza, preparación y disposición de habitaciones, zonas
nobles y áreas comunes, en función de las necesidades del
servicio.
CR1.1 El plan de trabajo establecido se cumple de acuerdo
con las instrucciones recibidas.
CR1.2 Los vales o documentos similares, para el aprovisio-
namiento interno, se cumplimentan siguiendo instrucciones
previas.
CR1.3 El acopio de medios y productos se realiza con crite-
rios de racionalidad.
CR1.4 Los productos se disponen en el carro teniendo en
cuenta: 
– Características del carro.
– Características de los productos.
– Factores de riesgo.
– Secuencia de las tareas.
– Criterios de racionalización que facilitan su aprovisiona-
miento y distribución.
CR1.5 Se informa con prontitud al responsable sobre las dis-
funciones o anomalías observadas, notificando las bajas por
mal estado o rotura.
CR1.6 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a los criterios establecidos. 
RP2: 
Realizar las operaciones previas a la limpieza, siguiendo ins-
trucciones y aplicando las normas de seguridad e higiene.
CR2.1 La planificación del trabajo diario se realiza aten-
diendo a la información suministrada por los superiores
sobre el estado de las áreas, el parte de ocupación y la orden
de trabajo.
CR2.2 El estado de la habitación y de sus instalaciones se
verifica antes de proceder a su limpieza.
CR2.3 Las operaciones de desmontaje y ventilación previas
a la limpieza, se realizan siguiendo los procedimientos
establecidos.
CR2.4 La ropa que el cliente o usuario ha dispuesto para su
limpieza, se recoge de acuerdo con el procedimiento estable-
cido y aplicando las normas de higiene correspondientes.
CR2.5 Los objetos olvidados por el cliente o usuario se reco-
gen y entregan al personal o departamento responsable, para
su custodia y posterior devolución.
CR2.6 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen,
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
cualquier caso, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR2.7 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a los criterios establecidos. 
RP3: 
Realizar las operaciones de limpieza y reposición, siguiendo
instrucciones y aplicando las normas medioambientales y de
seguridad e higiene.
CR3.1 La limpieza, desinfección y embellecimiento de
superficies, se realizan utilizando los productos adecuados
según la naturaleza, características y acabado de las mismas,
aplicando la proporción idónea en cada caso y teniendo en
cuenta su posible toxicidad y la posibilidad de contamina-
ción medioambiental.

212
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR3.2 El desarrollo de las tareas se lleva a cabo utilizando la
ropa de trabajo establecida y las prendas de protección
requeridas en cada caso, teniendo en cuenta las característi-
cas de los productos.
CR3.3 La maquinaria se utiliza cumpliendo las instrucciones
de uso, aplicando criterios de racionalidad, normativa de
seguridad y medioambiental, y respetando el descanso de los
clientes, pacientes o usuarios en general.
CR3.4 El cambio de la ropa de cama y baño se realiza
siguiendo los criterios y normas de higiene establecidos, y
cuidando la presentación, sentido estético y buen gusto.
CR3.5 La reposición en las habitaciones de los productos de
acogida y documentos, se realiza según las normas establecidas.
CR3.6 La presentación de la habitación ya dispuesta se rea-
liza respetando las normas establecidas, graduando la ilumi-
nación y temperatura idóneas y cuidando los detalles de
decoración con sentido estético y de ahorro energético.
CR3.7 Las peticiones realizadas por parte de los clientes o
usuarios se atienden con prontitud, diligencia y amabilidad.
CR3.8 La limpieza y mantenimiento de los equipos y utilla-
je empleados se realizan, cumpliendo las especificaciones
técnicas y respetando la periodicidad requerida en cada caso
para su correcta conservación.
CR3.9 Los criterios del establecimiento relativos a la pre-
sencia de personal ajeno al mismo se aplican.
CR3.10 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR3.11 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP4: 
Realizar operaciones de acondicionamiento de equipajes,
habitaciones y otras dependencias siguiendo instrucciones.
CR4.1 La realización de equipajes, a petición del cliente, se
ejecuta bajo la supervisión de un superior.
CR4.2 La preparación de habitaciones para bloqueos por
obra y pintura, se realiza siguiendo instrucciones recibidas.
CR4.3 Los salones para actos específicos se montan siguien-
do instrucciones de un superior. 
RP5: 
Limpiar y mantener elementos decorativos, aplicando las
técnicas y los criterios estéticos adecuados bajo supervisión.
CR5.1 La limpieza y mantenimiento de elementos de deco-
ración (cuadros, porcelanas, marfiles, bronces, tapices u
otros), se realiza atendiendo a sus características y normas
establecidas, utilizando los productos idóneos en cada caso.
CR5.2 Los elementos decorativos se colocan según las nor-
mas y criterios estéticos establecidos, respetando, en su caso,
los gustos de los clientes o usuarios.
CR5.3 El regado, abonado y limpieza de plantas de interior,
así como el mantenimiento de floreros, motivos decorativos
o centros de mesa se realiza con la asiduidad y cuidado
requeridos en cada caso y aplicando criterios estéticos.
CR5.4 Las composiciones florales o frutales se mantienen en
perfecto estado, retirando aquellos elementos que no se
encuentren en las condiciones óptimas de presentación.
CR5.5 Las composiciones florales o frutales sencillas se rea-
lizan teniendo en cuenta el color, las proporciones y el sopor-
te, aplicando criterios estéticos y teniendo en cuenta la esta-
cionalidad y festividades.
CR5.6 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR5.7 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad y de acuerdo a los
criterios establecidos. 
RP6: 
Realizar las operaciones posteriores a la limpieza, compro-
bando la calidad de los resultados de acuerdo con los están-
dares establecidos.
CR6.1 Las operaciones de fin de servicio se realizan según
las normas operativas del departamento, revisando y repa-
sando el equipo de trabajo y los lugares donde se ha actuado,
dejando el área despejada y depositando en el office todo el
material de limpieza.
CR6.2 La comprobación de que averías o desperfectos han
sido subsanados se realiza, informando a su superior inme-
diato del estado de los mismos.
CR6.3 La lencería usada se prepara, se cuenta, se anota y se
acondiciona para su envío a lavandería, según las normas
establecidas.
CR6.4 El carro se recoge y se limpia, guardando los artícu-
los complementarios y dotaciones sobrantes según normas
establecidas.
CR6.5 Las llaves y el parte, debidamente cumplimentado, se
entregan al superior correspondiente al finalizar la jornada
de trabajo, informando al mismo de las incidencias surgidas.
CR6.6 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR6.7 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a los criterios establecidos. 
RP7: 
Organizar el office y realizar, bajo supervisión, inventarios
de existencias y registros de pérdidas en el área de pisos,
siguiendo instrucciones o procedimientos establecidos.
CR7.1 El office se organiza, manteniéndolo ordenado y lim-
pio, y llevando el nivel de stock de enseres, ropas y materia-
les de acuerdo con los procedimientos establecidos.
CR7.2 Los inventarios de existencias y registros de pérdidas
se realizan y actualizan con precisión y claridad, en las
fechas, horarios y tiempos especificados, de acuerdo con las
instrucciones o procedimientos establecidos.
CR7.3 Se cumplimentan los documentos necesarios de modo
que el superior jerárquico pueda verificar los resultados de
los controles de inventario. 
RP8:
Actuar según las normas de seguridad, higiene y salud, que
afecten a su puesto de trabajo y al proceso, en las condicio-
nes adecuadas para prevenir los riesgos personales y
medioambientales. 
CR8.1 Las normas vigentes en la materia y el plan de segu-
ridad e higiene del que disponga, en su caso, el estableci-
miento, se respetan y aplican, realizando acciones preventi-
vas, correctoras y de emergencia y aplicando las medidas
establecidas. 
CR8.2 Los riesgos primarios se conocen y se toman las
medidas preventivas establecidas. 
CR8.3 Los equipos de protección individual y los medios de
seguridad se identifican para cada actuación, utilizándolos y
cuidándolos de forma correcta. 
CR8.4 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad. 
CR8.5 De las disfunciones y observación de peligro se infor-
ma con prontitud a la persona responsable. 
CR8.6 Los productos químicos se manipulan con criterios de
seguridad, caducidad, orden de consumo y protección
medioambiental, conforme lo indicado en su etiqueta. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos de limpieza y tratamiento de superficies. Productos de lim-
pieza y de tratamiento de superficies. Dotación de lencería y otra ropa.
Productos y atenciones para clientes o usuarios. Maquinaria y equipos
(carros, aspiradoras, enceradoras, básculas, entre otros). Instalaciones de
office con estanterías. Mobiliario de habitaciones. Otros enseres como
camas supletorias, cunas, tablas de cama, escaleras de mano o botiquín. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
213
Productos y resultados
Habitaciones, baños y dependencias comunes adecuadamente lim-
pias, arregladas y acondicionadas. Equipajes realizados. Aprovisiona-
miento interno y carro dispuesto para su uso. Office organizado, con la
dotación establecida de enseres, ropas y materiales. Inventarios de exis-
tencias y registros de pérdidas propios del área de pisos realizados bajo
supervisión. Impresos y partes cumplimentados. Elementos decorativos
limpios. Plantas y flores conservadas y cuidadas. Ornamentación floral
sencilla. 
Información utilizada o generada
Información o manuales sobre el uso y conservación de equipos,
mobiliario, utensilios y materiales. Manuales de técnicas de limpieza.
Normas de uso y aplicación de los productos de limpieza. Material docu-
mental (órdenes de trabajo, hojas de pedido de material, control de con-
sumos, partes de averías). Información interna referente a procesos, pro-
cedimientos, métodos y planes de calidad de la empresa. Impresos y
documentación específicos. Órdenes de trabajo. Normativas higiénico-
sanitarias y de seguridad referidas a locales, instalaciones y utillaje. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar las actividades de
lavado de ropa propias de establecimientos de alojamiento. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Efectuar el aprovisionamiento interno necesario para la eje-
cución de las operaciones de lavado de ropa, en función de
las necesidades del servicio.
CR1.1 El aprovisionamiento interno de productos y utensilios
para el lavado, suavizado y limpieza de ropa se realiza siguien-
do el plan de trabajo establecido o instrucciones recibidas.
CR1.2 El acopio de productos y utensilios se realiza con
criterios de racionalidad, almacenándolos en lugares apro-
piados al efecto de acuerdo con sus características hasta su
utilización.
CR1.3 Los vales o documentos similares para el aprovisio-
namiento interno se cumplimentan, siguiendo instrucciones
previas.
CR1.4 Las existencias mínimas de productos y utensilios se
comprueban, comunicando la cantidad existente a la persona
o departamento responsable. 
RP2: 
Disponer las ropas para su lavado, clasificándolas por lotes
conforme a instrucciones.
CR2.1 La ropa, en el momento de su recepción, se cuenta y
se marca, si procede, con etiquetas de identificación del
cliente o usuario, sección de procedencia y fecha de recogi-
da, para evitar pérdidas y errores.
CR2.2 Los documentos necesarios para la facturación de la
limpieza y arreglo de ropa de clientes, se cumplimentan y
trasladan al departamento o persona responsable.
CR2.3 La ropa se revisa, procediendo, en su caso, a la reti-
rada de objetos olvidados o extraños que puedan dañar a la
prenda o a la máquina, o provocar interrupciones en el pro-
ceso de lavado, separando la que está deteriorada o necesite
un tratamiento especial.
CR2.4 La clasificación de las ropas por lotes se realiza, bajo
supervisión, atendiendo a las características y recomendacio-
nes descritas en su etiqueta, grado de suciedad, necesidades
especiales de desinfección o esterilización y, en su caso,
existencia de manchas que precisen seguir procesos de lava-
do diferentes o tratamientos especiales para su eliminación.
CR2.5 La ropa sucia que se considera potencialmente infec-
tada, se manipula utilizando los equipos de protección indi-
vidual establecidos.
CR2.6 Las características de composición y requerimientos
de conservación de las ropas se identifican a partir de la
interpretación de su etiquetado, respetando en todo momen-
to las recomendaciones del fabricante para posibilitar, así, la
reclamación al comerciante en caso de deterioro.
CR2.7 Las dudas que puedan surgir en el proceso de clasifi-
cación se consultan al superior jerárquico correspondiente.
CR2.8 La ropa con carencia de etiquetas se aparta del circui-
to de lavado, procediendo de acuerdo con instrucciones pre-
cisas del superior jerárquico. 
RP3: 
Lavar, tratar y escurrir las ropas, siguiendo las instruccio-
nes recibidas, de modo que se garantice el funcionamiento
óptimo de los medios de producción y los resultados pre-
establecidos.
CR3.1 Las máquinas que se utilicen en las operaciones de
lavado y escurrido de las ropas se preparan, programan, ajus-
tan o reajustan atendiendo a las características del lote o par-
tida, siguiendo instrucciones.
CR3.2 La dosificación de productos para el lavado y apresto
se realiza siguiendo instrucciones o criterios establecidos.
CR3.3 Las distintas fases del proceso de lavado, tratamiento
con aprestos y escurrido se desarrollan y controlan de modo
que se garantice un óptimo funcionamiento de los medios de
producción y se le dé a las ropas la limpieza, higienización,
esterilización, aroma y aspecto requeridos en cada caso.
CR3.4 Se respetan, en el lavado de las ropas delicadas que
deban ser lavadas a mano, en cada caso, las instrucciones
técnicas del fabricante y las recibidas de sus superiores.
CR3.5 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas, se
realiza según su documentación técnica e instrucciones.
CR3.6 Las contingencias no previstas en el proceso, se
comunican inmediatamente al superior jerárquico y, en
caso de ausencia de éste, se adoptan medidas correctoras
sencillas.
CR3.7 Se actúa, ante rupturas y anomalías generadas duran-
te el proceso, en el marco de su responsabilidad, en el míni-
mo plazo de tiempo, informando de ello a sus superiores y
minimizando en lo posible los costes y perjuicios que se
deriven. 
RP4: 
Secar y revisar las ropas, siguiendo las instrucciones recibi-
das, de modo que se garantice el funcionamiento óptimo de
los medios de producción y los resultados preestablecidos.
CR4.1 Las máquinas utilizadas en las operaciones de secado
de las ropas se preparan, programan, ajustan o reajustan
atendiendo a las características del lote o partida, siguiendo
instrucciones.
CR4.2 Las distintas fases del proceso de secado se desarrollan
y controlan garantizando el óptimo funcionamiento de los
medios de producción y confiriendo a las ropas el grado de
humedad y aspecto requeridos en cada caso.
CR4.3 Las ropas se revisan de manera rigurosa y eficaz,
siguiendo criterios de calidad y en función de la normativa
del establecimiento, retirando del circuito las que no superen
el control para darles el tratamiento que corresponda.
CR4.4 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR4.5 El mantenimiento de primer nivel de las máquinas se
realiza según su documentación técnica e instrucciones.
CR4.6 Se actúa, ante rupturas y anomalías generadas duran-
te el proceso, en el marco de su responsabilidad, en el míni-
mo plazo de tiempo, informando de ello a sus superiores y
minimizando en lo posible los costes y perjuicios que se
deriven. 
RP5: 
Participar en el control y mantenimiento efectivo del alma-
cén de productos de lencería, favoreciendo su uso, atendien-
do a criterios de antigüedad y caducidad de los mismos.
CR5.1 El almacenamiento de productos, materiales, útiles y
herramientas se efectúa de acuerdo con las normas, criterios
o procedimientos establecidos.
CR5.2 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
cualquier caso, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR5.3 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 

214
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RP6: 
Actuar según las normas de seguridad, higiene y salud, que
afecten a su puesto de trabajo y al proceso, en las condicio-
nes adecuadas para prevenir los riesgos personales y
medioambientales.
CR6.1 Las normas vigentes en la materia y el plan de segu-
ridad e higiene del que disponga, en su caso, el estableci-
miento, se respetan y aplican, realizando acciones preventi-
vas, correctoras y de emergencia y aplicando las medidas
establecidas.
CR6.2 Los riesgos primarios se reconocen y se toman las
medidas preventivas establecidas.
CR6.3 Los equipos de protección individual y los medios de
seguridad se identifican para cada actuación, utilizándolos y
cuidándolos de forma correcta.
CR6.4 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR6.5 De las disfunciones y observación de peligro se infor-
ma con prontitud a la persona responsable.
CR6.6 Los productos químicos se manipulan con criterios de
seguridad, caducidad, orden de consumo y protección
medioambiental, conforme lo indicado en su etiqueta. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Maquinaria y equipos específicos para el lavado y secado de ropas
como lavadoras, centrifugadoras y secadoras. Útiles y herramientas:
carros, cubos, básculas, marcadores de ropa sucia y ficheros, entre otros.
Almacenes. Productos para el lavado, limpieza y apresto de tejidos como
detergentes, suavizantes, almidones, quitamanchas, blanqueadores y neu-
tralizantes industriales. 
Productos y resultados 
Aprovisionamiento interno. Instalaciones, maquinaria, equipos y pro-
ductos dispuestos para su uso. Impresos y partes de incidencias cumpli-
mentados. Ropa lavada y secada. Aplicación de sistemas de organización
óptimos. Uso de la maquinaria bajo criterios de control de consumos,
principalmente energéticos. 
Información utilizada o generada 
Manuales o instrucciones de funcionamiento, limpieza y conserva-
ción de la maquinaria. Manuales de técnicas de limpieza. Normas de uso,
aplicación y toxicidad de los productos químicos utilizados en el lavado,
blanqueado y secado de la ropa. Normativa higiénico-sanitaria. Planes de
mantenimiento de maquinaria e instalaciones. Planes de emergencia. 
Información interna relativa a procesos, procedimientos, métodos y
planes de calidad en la empresa. Documentación específica e impresos
adecuados a las características de los establecimientos, como órdenes de
trabajo, hojas de pedido de material y de control de consumos. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar las actividades de plan-
chado y arreglo de ropa, propias de establecimientos de alojamiento. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Efectuar el aprovisionamiento interno necesario de produc-
tos y utensilios para su utilización en las operaciones de
planchado y reparación de ropa, en función de las necesida-
des del servicio.
CR1.1 El aprovisionamiento interno de productos y utensi-
lios para las reparaciones de costura y manchas y para el
planchado de ropa se realiza siguiendo el plan de trabajo
establecido o instrucciones recibidas.
CR1.2 El acopio de productos y utensilios se realiza con
criterios de racionalidad, almacenándolos en lugares apro-
piados al efecto de acuerdo con sus características hasta su
utilización.
CR1.3 Los vales o documentos similares para el aprovisio-
namiento interno, se cumplimentan siguiendo instrucciones
previas.
CR1.4 Las existencias mínimas de productos y utensilios se
comprueban, comunicando la cantidad existente a la persona
o departamento responsable. 
RP2: 
Disponer las ropas para su planchado, clasificándolas por
lotes conforme a instrucciones.
CR2.1 La ropa lavada y secada se clasifica por lotes, bajo
supervisión, atendiendo a sus características y recomenda-
ciones de planchado descritas en su etiqueta y a los distintos
tipos y procesos de planchado.
CR2.2 Las ropas se revisan de manera rigurosa y eficaz,
siguiendo criterios de calidad y en función de la normativa
del establecimiento, retirando del circuito las que no superen
el control para darles el tratamiento que corresponda.
CR2.3 Las ropas con manchas se separan del circuito, iden-
tificando la naturaleza de éstas para darles el tratamiento
adecuado en cada caso, siguiendo instrucciones.
CR2.4 Las características de composición y requerimientos
de conservación de las ropas, se identifican a partir de la
interpretación de su etiquetado, respetando en todo momen-
to las recomendaciones del fabricante para posibilitar, así, la
reclamación al comerciante en caso de deterioro.
CR2.5 Las dudas que puedan surgir en el proceso de clasifi-
cación se consultan al superior jerárquico correspondiente.
CR2.6 La ropa con carencia de etiquetas se aparta del circui-
to de planchado, procediendo de acuerdo con instrucciones
precisas del superior jerárquico. 
RP3: 
Planchar y presentar ropas en función de sus características
y de acuerdo con los estándares establecidos.
CR3.1 Los equipos y máquinas utilizados en las operaciones
de planchado, plegado y, en su caso, embolso de ropa se pre-
paran y programan siguiendo instrucciones y efectuando,
según los tipos de prendas y la naturaleza, acabado y carac-
terísticas de las telas:
– El ajuste y regulación de la presión.
– La regulación de la aspiración.
– El ajuste de la temperatura.
– La regulación del tiempo.
– La regulación y dosificado del vapor.
– La regulación de los mecanismos de plegadoras y
«embolsadoras». 
CR3.2 Las operaciones de planchado se realizan y controlan
de modo que se garantice un óptimo funcionamiento de los
medios de producción y flujo de materiales, y se les dé a las
ropas las características y presentación final requeridas.
CR3.3 Se comprueba sistemáticamente, durante todo el pro-
ceso, que: 
– El posicionamiento de la ropa en la máquina de planchar se
realiza conforme a la estructura del tejido, medida y forma. 
– Los acabados finales confieren a las ropas el conforma-
do, las propiedades y el aspecto (ausencia de brillos y
eliminación de arrugas), según la calidad requerida. 
– La utilización de las máquinas se realiza con precisión,
eficacia y seguridad.
– El tiempo de realización se ajusta a los límites estableci-
dos por el responsable del departamento. 
– La revisión de las ropas procesadas se realiza de manera
rigurosa y eficaz, siguiendo los criterios de calidad y
normas establecidos, rechazando y marcando para su
reprocesado las que no superen el control. 
CR3.4 La ropa de clientes o usuarios se dispone para su
entrega, efectuando los cargos correspondientes mediante los
documentos establecidos.
CR3.5 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR3.6 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
215
RP4: 
Efectuar arreglos simples de costura en las ropas, a mano o a
máquina, para subsanar defectos o rotos que puedan tener, y
realizar la confección de artículos textiles sencillos.
CR4.1 La maquinaria, equipos e instalaciones necesarios
para realizar las operaciones de cosido y repaso de las ropas
se mantienen en perfecto estado de funcionamiento, cum-
pliendo la normativa de seguridad e higiene establecida.
CR4.2 Las acciones propias de pequeños arreglos de costura
y reparaciones textiles se realizan de forma satisfactoria, con
especial atención a actividades del tipo: 
– Realización de costuras a mano o a máquina: De unión,
dobladillos o bajos u otros.
– Adaptación y cambio de: Botones, broches, cremalleras,
autoadhesivos, cierres por contacto u otros. 
– Realización de zurcidos sencillos.
CR4.3 Los arreglos se realizan utilizando las máquinas o
herramientas necesarias y el material adecuado, respetando
las características de las ropas y aplicando criterios estéticos,
de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR4.4 Las dudas que puedan surgir ante la complejidad de
los arreglos o importancia de la prenda se consultan al supe-
rior jerárquico correspondiente.
CR4.5 La cumplimentación de vales y documentos acredita-
tivos de la prestación del servicio se efectúa de forma correc-
ta y responsable, de acuerdo con las instrucciones fijadas
para cada proceso.
CR4.6 La confección de ropas sencillas (como picos de coci-
na, servilletas, delantales o paños) se realiza de acuerdo con
las instrucciones recibidas y las características propias de
cada establecimiento.
CR4.7 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR4.8 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP5: 
Participar en el control y mantenimiento efectivo del alma-
cén de productos y del almacén de ropas de lencería, favore-
ciendo su uso, atendiendo a criterios de antigüedad y caduci-
dad de los mismos.
CR5.1 El almacén de ropas de lencería se dispone en función
de las instrucciones recibidas y siguiendo criterios propios
de mejora del trabajo en cuanto a: 
– Optimización de tiempos.
– Evitación de obstáculos.
– Colocación lógica de lo almacenado en función de su
grado de rotación. 
CR5.2 La actualización y mantenimiento del almacén de
ropas de lencería se efectúa de forma periódica, aplicando
criterios de utilización de las ropas por su duración, antigüe-
dad o estado actual de las mismas.
CR5.3 La protección de las ropas almacenadas se realiza
para facilitar su perfecto estado de uso.
CR5.4 El almacenamiento de productos, materiales, útiles y
herramientas se efectúa de acuerdo con las normas, criterios
o procedimientos establecidos.
CR5.5 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
cualquier caso, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR5.6 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP6: 
Actuar según las normas de seguridad, higiene y salud, que
afecten a su puesto de trabajo y al proceso, en las condicio-
nes adecuadas para prevenir los riesgos personales y
medioambientales.
CR6.1 Las normas vigentes en la materia y el plan de segu-
ridad e higiene del que disponga, en su caso, el estableci-
miento, se respetan y aplican, realizando acciones preventi-
vas, correctoras y de emergencia y aplicando las medidas
establecidas.
CR6.2 Los riesgos primarios se conocen y se toman las
medidas preventivas establecidas. 
CR6.3 Los equipos de protección individual y los medios de
seguridad se identifican para cada actuación, utilizándolos y
cuidándolos de forma correcta.
CR6.4 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR6.5 Se informa con prontitud a la persona responsable, de
las disfunciones y observación de peligro.
CR6.6 Los productos químicos se manipulan con criterios de
seguridad, caducidad, orden de consumo y protección
medioambiental, conforme lo indicado en su etiqueta. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Maquinaria y equipos específicos para el planchado y empaquetado-
sellado de ropa como: planchas, máquinas de prensado, máquinas de
rodillo o calandrias. Útiles y herramientas como carros, cubos, básculas,
marcadores de ropa sucia, tablas de planchado, ficheros. Almacenes.
Máquinas de coser y accesorios. Elementos para costura: hilos y fornitu-
ras. Herramientas para remaches y grapas. Dotación de ropa propia de
distintos tipos de alojamiento. 
Productos y resultados
Aprovisionamiento interno. Instalaciones, maquinaria, equipos y pro-
ductos dispuestos para su uso. Impresos y partes cumplimentados. Ropa
de clientes, uniformes y lencería planchada, reparada, empaquetada y
almacenada. Aplicación de sistemas de organización óptimos y uso de la
maquinaria bajo criterios de control de consumos, principalmente ener-
géticos. Almacenes de lencería dispuestos y ordenados. 
Información utilizada o generada
Manuales o instrucciones de funcionamiento, limpieza y conserva-
ción de la maquinaria. Manuales de técnicas de limpieza y de planchado.
Normas de uso de los productos químicos utilizados en la limpieza y
planchado de la ropa. Normativa higiénico-sanitaria. Planes de manteni-
miento de maquinaria e instalaciones. Planes de emergencia. Información
interna relativa a procesos, procedimientos, métodos y planes de calidad
en la empresa. Material documental, como órdenes de trabajo, hojas de
pedido de material y de control de consumos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Identificar las fórmulas y categorías de establecimientos de aloja-
miento, describiendo la estructura del área o departamento de
pisos, de manera que se pueda alcanzar un funcionamiento eficaz. 
2. 
Describir los puestos de trabajo y ocupaciones propias de áreas
o departamentos de pisos en establecimientos de alojamiento,
adaptándolos a las peculiaridades de cada caso, para mantener
asignadas a puesto todas y cada una de las tareas o funciones. 
3. 
Definir el desarrollo de aprovisionamiento, almacenamiento y
distribución interna de las existencias propias de un área o
departamento de pisos, proponiendo mejoras en su ejecución
para implementar su eficacia. 
4. 
Interpretar, a su nivel, la información oral y escrita disponible
adaptándola a cada caso particular, para la correcta ejecución de
las intervenciones en el ámbito de su competencia. 
5. 
Determinar los equipos, herramientas, útiles y maquinaria pro-
pios de un área o departamento de pisos en establecimientos de
alojamiento, describiendo sus aplicaciones, para alcanzar un
rendimiento oportuno. 
6. 
Ejecutar las acciones de limpieza y puesta a punto de espacios,
mobiliario y complementos decorativos, aplicando las técnicas
más adecuadas en cada caso. 
7. 
Valorar la actuación ética de los profesionales ante la interven-
ción con pertenencias de clientes o usuarios, identificando las
peculiaridades que requiere el servicio. 
8. 
Identificar las medidas de actuación en el proceso de higieniza-
ción y desinfección de baños y aseos, señalando los puntos crí-
ticos de ejecución para obtener un resultado satisfactorio. 

216
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
9. 
Desarrollar estrategias de comunicación con clientes y usuarios,
adecuándolos a cada caso en función de las características de sus
interlocutores y sus necesidades. 
10. Identificar y, en su caso, ejecutar las acciones previas al lavado
de ropa, describiendo las técnicas de selección, recuento y mar-
cado, para planificar las acciones de lavado. 
11. Identificar y, en su caso, ejecutar las técnicas de lavado de ropa,
adaptándolas a las particularidades de cada caso, para obtener
los resultados esperados. 
12. Identificar y, en su caso, ejecutar las técnicas de secado y revi-
sión de ropa, adaptando las secuencias a las particularidades de
cada caso, para obtener los resultados esperados. 
13. Identificar y, en su caso, ejecutar las acciones previas al plan-
chado de ropa, describiendo las técnicas de selección, para
adaptarlas a la dinámica de trabajo establecida. 
14.
Identificar y, en su caso, ejecutar las técnicas de planchado, ple-
gado y presentación de ropa, adaptándolas a las características
de las prendas y del establecimiento, para obtener los resultados
esperados. 
15. Identificar y, en su caso, ejecutar las técnicas de cosido de ropa,
adaptándolas a los medios y materiales disponibles, para obte-
ner los resultados esperados. 
16. Actuar con criterios de seguridad, higiene y salud laboral, man-
teniendo en cada caso el respeto a las normas y proponiendo las
mejoras que se consideren para una correcta manipulación de
artículos y productos de diferente naturaleza. 
17. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
18. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0706_1: Arreglo de habitaciones y zonas comunes en aloja-
mientos. 
2. MF0707_1: Lavado de ropa en alojamientos. 
3. MF0708_1: Planchado y arreglo de ropa en alojamientos. 
4. MFCT12_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Arreglo de habitaciones y zonas
comunes en alojamientos 
Asociado a la UC: Preparar y poner a punto habitaciones, zonas
nobles y áreas comunes. 
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir las fórmulas más habituales de establecimientos de
alojamiento, identificando la estructura y funciones del
departamento de pisos.
CE1.1 Clasificar y caracterizar las diferentes fórmulas de
alojamiento en función del tipo, capacidad, categoría y ubi-
cación del establecimiento y de los servicios prestados.
CE1.2 Diferenciar las zonas que componen el área de pisos,
indicando las funciones del departamento y sus características.
CE1.3 Describir los puestos de trabajo más característicos
del área de pisos, enumerando sus principales funciones y las
relaciones entre los mismos.
CE1.4 Identificar las relaciones que establece el departa-
mento de pisos con otros departamentos dentro de un esta-
blecimiento de alojamiento.
CE1.5 En casos prácticos relativos al personal del área de
pisos, debidamente caracterizados: 
– Definir los límites de responsabilidad, funciones y tare-
as de cada componente de los equipos de trabajo del área
de alojamiento.
– Evaluar los tiempos de trabajo de las actividades profe-
sionales más significativas. 
C2: 
Describir las técnicas de aprovisionamiento, control e inven-
tario de existencias aplicadas al área de pisos.
CE2.1 Explicar los procedimientos administrativos relativos
a la recepción, almacenamiento, distribución interna y expe-
dición de existencias, precisando la función y los requisitos
formales de los documentos generados.
CE2.2 Explicar los criterios de clasificación y ubicación de
existencias más utilizados.
CE2.3 Describir y caracterizar los tipos de inventarios más
utilizados y explicar la finalidad de cada uno de ellos.
CE2.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados: 
– Realizar y actualizar inventarios de existencias y regis-
tros de pérdidas. 
– Cumplimentar la documentación necesaria.
CE2.5 Precisar los conceptos de stock óptimo y mínimo,
rotura de stocks, identificando las variables que intervienen
en su cálculo. 
C3: 
Interpretar correctamente información oral y escrita y cumpli-
mentar la documentación necesaria para la limpieza y puesta a
punto de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
CE3.1 Interpretar el etiquetado de diferentes productos utiliza-
dos habitualmente en los procedimientos de limpieza y puesta
a punto de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
CE3.2 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de limpieza y puesta a punto de habi-
taciones y otros espacios públicos: fichas de control de tare-
as, de control de consumos, de control de minibar, de envío
de ropa de clientes a lavandería, vales de pedido de materia-
les, inventarios de office, petición de material a la gobernan-
ta/e o partes de trabajo de camarera/o de guardia, entre otros.
CE3.3 Describir las tareas a realizar en cada ámbito de inter-
vención derivadas de las instrucciones recibidas.
CE3.4 Identificar y cumplimentar, mediante supuestos, los
documentos acreditativos de la ejecución de los procesos en
el ámbito de la calidad. 
C4: 
Describir los equipos, máquinas y útiles que conforman la
dotación básica del área de pisos, de acuerdo con sus aplica-
ciones y en función de su rendimiento óptimo.
CE4.1 Explicar los tipos, manejo y riesgos de los equipos,
maquinarias, herramientas y utensilios de uso común en el
área de pisos.
CE4.2 Describir las aplicaciones, limpieza y mantenimiento
de uso de equipos, maquinaria, herramientas y utensilios
habituales en el área de pisos.
CE4.3 Identificar y seleccionar los diferentes equipos,
maquinarias, herramientas y útiles empleados justificando su
elección.
CE4.4 Describir las acciones de mantenimiento y limpieza
necesarios a realizar con los diferentes utensilios, máquinas
y herramientas, justificando su periodicidad. 
C5: 
Aplicar técnicas de limpieza y puesta a punto de habitacio-
nes, zonas nobles y áreas comunes, utilizando la maquinaria
y útiles adecuados.
CE5.1 Identificar toda clase de pavimentos, elementos texti-
les, materiales y revestimientos utilizados en los diferentes
establecimientos de alojamiento, describiendo las caracterís-
ticas más importantes de cada uno de ellos.
CE5.2 Identificar los productos de limpieza, mantenimiento
y conservación de superficies, desinfectantes, insecticidas y
ambientadores, señalando sus principales componentes, la
forma correcta de dosificación y uso y las aplicaciones más
habituales.
CE5.3 Reconocer la lencería y los productos de acogida de
uso habitual en establecimientos de alojamiento.
CE5.4 En actividades prácticas de limpieza y puesta a punto
de habitaciones y zonas nobles y comunes, debidamente
caracterizados: 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
217
– Seleccionar los productos, utensilios y maquinaria
necesarios. 
– Limpiar y montar el «carro de limpieza» y «carro de
camarera», efectuando el control de la lencería, pro-
ductos de limpieza, elementos de uso y productos
complementarios. 
– Seleccionar la técnica de limpieza más adecuada al caso
planteado. 
– Realizar la limpieza y puesta a punto de habitaciones y
áreas públicas siguiendo los parámetros de orden y
métodos estipulados e indicando los puntos clave que se
deben tener en cuenta. 
– Describir los trámites y la trayectoria que se deben rea-
lizar para recoger, enviar para su limpieza y reponer la
ropa particular de los clientes, pacientes o usuarios en
general. 
– Realizar equipajes a petición de supuestos clientes bajo
supervisión.
– Preparar habitaciones para supuestos bloqueos por obra
y pintura siguiendo instrucciones.
– Montar salones para supuestos actos específicos siguien-
do instrucciones.
CE5.5 Especificar la forma de procesar los objetos olvidados
por los clientes o usuarios.
CE5.6 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C6: 
Aplicar técnicas de limpieza y mantenimiento del mobiliario
y elementos decorativos, utilizando los productos y útiles
adecuados.
CE6.1 Identificar los tipos de mobiliario característicos de
habitaciones, salones, áreas públicas y jardines más utiliza-
dos en establecimientos de alojamiento.
CE6.2 Identificar los elementos decorativos de uso habitual
en establecimientos de alojamiento.
CE6.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
aplicar técnicas de limpieza, mantenimiento y conservación
de elementos decorativos y mobiliario, seleccionando los
materiales y productos utilizables y la técnica más adecuada
en cada caso.
CE6.4 Explicar el mantenimiento y conservación de plantas
de interior, y realizar sencillas composiciones florales y fru-
tales sencillas teniendo en cuenta criterios estéticos, de esta-
cionalidad y las diferentes festividades.
CE6.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C7: 
Reconocer las técnicas básicas de comunicación y atención
al cliente, aplicando las adecuadas a diferentes tipos de usua-
rios de servicios de alojamiento.
CE7.1 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
aplicar técnicas de comunicación adecuadas a supuestos
tipos de interlocutores.
CE7.2 Describir el origen, las clases y la utilidad del proto-
colo, enumerando las aplicaciones más habituales de las nor-
mas protocolarias en establecimientos de alojamiento.
CE7.3 Identificar las formas de actuación durante la estancia
de personalidades o clientes especiales, incidiendo en las
normas de seguridad aplicables en dichas situaciones.
CE7.4 En situaciones de demanda de información por dife-
rentes tipos de usuarios, debidamente caracterizadas: 
– Definir una actitud acorde a la situación.
– Describir las diferentes formas de saludos, empleando
los tratamientos de cortesía adecuados a cada caso.
– Indicar el vestido adecuado para un contexto dado.
– Simular el traspaso de la información precisa y concreta. 
C8: 
Reconocer las normas y medidas internas de seguridad,
higiene y salud en los procesos de preparación y puesta a
punto habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
CE8.1 Identificar las normas vigentes en materia de seguri-
dad, higiene y salud, en particular las que afectan a la prepa-
ración y puesta a punto de habitaciones, zonas nobles y áreas
comunes.
CE8.2 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
definir las protecciones necesarias en el manejo de equipos,
máquinas y utensilios (como gafas, guantes o mascarillas),
interpretando adecuadamente la normativa de seguridad e
higiene sobre manipulación de productos y maquinaria.
CE8.3 Identificar los daños y riesgos que se derivan de una
incorrecta utilización de la maquinaria, útiles y herramientas
propios del servicio de limpieza y arreglo de habitaciones.
CE8.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
aplicar los criterios de seguridad y medioambientales en la
manipulación de los productos químicos propios del servicio
de limpieza y arreglo de habitaciones. 
Contenidos: 
Alojamientos. La camarera de pisos y su departamento 
– Los alojamientos turísticos y no turísticos: Características. Tipos.
Clasificación. Departamentos.
– El departamento de pisos: Actividades. Características. Objetivos.
Áreas y relaciones interdepartamentales.
– La habitación de hotel: Tipos.
– Peculiaridades de la regiduría de pisos en entidades no hoteleras:
Hospitales y clínicas. Residencias para la tercera edad.
– Residencias escolares.
– Otros alojamientos no turísticos.
– La camarera de pisos: Descripción. Funciones. Uniformidad.
Deontología profesional. Planificación y organización del trabajo
de limpieza en edificios y locales. 
Comunicación en la empresa de actividades de alojamiento 
– Tipos de comunicación.
– Obstáculos para la comunicación.
– Documentación utilizada para el arreglo de habitaciones y zonas
comunes: Tipos de documentos, aplicación.
– Simbología del etiquetado de productos de limpieza. 
Técnicas y procesos administrativos aplicados en empresas de activi-
dades de alojamiento 
– Aplicación de procedimientos administrativos propios del
departamento.
– Identificación, clasificación y cumplimentación de documentación
específica. 
Aprovisionamiento, control e inventario de existencias en el área de pisos 
– Procedimientos administrativos relativos a la recepción, almacena-
miento, distribución interna y expedición de existencias. Aplicación.
– Clasificación y ubicación de existencias.
– Tipos de inventarios. Aplicación de procedimientos de gestión.
– Mantenimiento y reposición de existencias en el almacén. 
Técnicas de limpieza y puesta a punto de la zona de pisos y áreas
públicas 
– Equipos, maquinaria, útiles y herramientas: Descripción, aplica-
ciones, limpieza y mantenimiento de uso. Normas de seguridad en
su utilización. 
– Productos utilizados en la limpieza: Tipos, aplicaciones y rendi-
mientos. Beneficios e inconvenientes. 
– Riesgos: Identificación, causas más comunes y prevención. 
– Técnicas de limpieza: 
– Barrido.
– Barrido húmedo.
– Aspirado.
– Fregado.
– Desempolvado.

218
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Descripción y aplicación. 
– Control de resultados. 
– Realización de equipajes. 
– Preparación de habitaciones para bloqueos por obra y pintura. 
– Montaje de salones para actos específicos. 
Mobiliario y decoración en empresas de actividades de alojamiento 
– Mobiliario: Clasificación, descripción y medidas básicas según
características, funciones, aplicaciones y tipo y categoría de 
alojamiento. 
– Ubicación y distribución. 
– Revestimientos, alfombras y cortinas: Clasificación y caracteriza-
ción según tipo, categoría y fórmula de alojamiento. Otros ele-
mentos de decoración. 
– Limpieza y mantenimiento de mobiliario y elementos decorati-
vos: Productos utilizados, aplicaciones y técnicas. 
– Iluminación y temperatura en las habitaciones. 
– Decoración floral: Técnicas y aplicaciones sencillas. 
Atención al cliente, eventos y protocolo en empresas de actividades
de alojamiento 
– Tipologías de clientes, pacientes o usuarios en general.
– Normas de actuación.
– Quejas y reclamaciones.
– Diferentes eventos que tienen lugar en los establecimientos de
alojamiento.
– Técnicas de protocolo y presentación personal. Conceptos básicos.
– Preparación de actos.
– Diferentes tratamientos protocolarios. 
Normativa de seguridad, higiene y salud en los procesos de prepa-
ración y puesta a punto de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes 
– Identificación e interpretación de normativa específica. 
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos. 
– Salud e higiene personal: Factores, medidas, materiales y aplicaciones. 
– Medidas de prevención y protección:
– En instalaciones.
– En planes de emergencia.
– En utilización de máquinas, equipos y utensilios. 
– Equipamiento personal de seguridad. Prendas de protección:
Tipos, adecuación y normativa. 
Participación en la mejora de la calidad en las empresas de activi-
dades de alojamiento 
– Aseguramiento de la calidad.
– Actividades de prevención y control de los insumos y procesos
para tratar de evitar resultados defectuosos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Lavado de ropa en alojamientos 
Asociado a la UC: Realizar las actividades de lavado de ropa propias
de establecimientos de alojamiento.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de lavado de ropa.
CE1.1 Interpretar el etiquetado de los productos utilizados
habitualmente en los procedimientos de lavado de ropa.
CE1.2 Interpretar los símbolos que sobre conservación y
manipulación se utilizan en las etiquetas de los productos
químicos.
CE1.3 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de lavandería: documentos de control
para justificación de entradas y salidas, bajas provocadas
por incidencias diversas y otros de uso común en este ámbi-
to profesional.
CE1.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
realizar el recuento y actualización de los datos arrastrados
como consecuencia de recuentos anteriores, altas y bajas de
almacén.
CE1.5 En diversas situaciones de recepción y traspaso de
información oral: interpretar correctamente la información
recibida y emitir mensajes claros y concisos, asegurándose
de su comprensión por el interlocutor.
CE1.6 Identificar y cumplimentar, mediante supuestos, los
documentos acreditativos de la ejecución de los procesos en
el ámbito de la calidad. 
C2: 
Clasificar y marcar ropas para su lavado.
CE2.1 Distinguir los distintos tipos de ropas e identificarlas.
CE2.2 Identificar las características de composición y con-
servación de las ropas, interpretando su etiquetado.
CE2.3 Describir las técnicas de selección, recuento y marca-
do de la ropa atendiendo a tipo de prenda, tejido, fibra y aca-
bado, y a las diferentes dinámicas de trabajo establecidas en
función del tipo de establecimiento.
CE2.4 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE2.5 Identificar los diferentes procesos de lavado, escurri-
do y secado y su aplicación según las características de las
prendas que se van a tratar.
CE2.6 A partir de supuestos prácticos de clasificación de
prendas, definir los requerimientos de lavado de prendas en
función de su suciedad, composición o grado de infección
identificando en cada caso:
– Suciedad y grado de infección.
– Etiquetado.
– Tratamiento de manchas.
– Criterios de agrupamiento.
– Objetos extraños u olvidados. 
C3: 
Aplicar técnicas de lavado y escurrido de ropa utilizando, bajo
supervisión, el procedimiento más adecuado a cada caso.
CE3.1 Reconocer el nombre de los productos químicos que
se utilizan en el lavado, su carácter químico (ácido, alcalino,
tensoactivo, entre otros) y la función que tienen en el lavado.
CE3.2 Reconocer las distintas formas en que se expresa la
concentración de los productos químicos.
CE3.3 Identificar la dureza del agua.
CE3.4 Identificar las necesidades de aprovisionamiento
interno de productos de acuerdo con determinadas órdenes
de servicio o planes de trabajo diarios.
CE3.5 Describir los diferentes programas de lavado y sus
características.
CE3.6 Explicar los tipos, funcionamiento o manejo, limpie-
za, mantenimiento de uso y normas de seguridad de las
máquinas, útiles y herramientas utilizados habitualmente en
la limpieza de la ropa.
CE3.7 En simulaciones adaptadas a casos prácticos relacio-
nados con el lavado, tratamiento y escurrido de ropas, debi-
damente caracterizados: 
– Realizar el lavado y apresto a máquina de ropa, utilizan-
do los productos, la dosificación y el programa preesta-
blecidos y participando en el control del proceso. 
– Realizar el escurrido de la ropa utilizando el programa
más adecuado. 
– Proceder al lavado a mano de aquellas prendas delicadas
que, de acuerdo con las instrucciones recibidas o las espe-
cificaciones técnicas del fabricante, así lo aconsejen. 
C4: 
Aplicar técnicas de secado y revisión de ropa utilizando, bajo
supervisión, el procedimiento más adecuado a cada caso.
CE4.1 Describir los diferentes programas de secado y sus
características.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
219
CE4.2 Explicar los tipos, manejo, limpieza, mantenimiento
de uso y normas de seguridad de las máquinas, útiles y herra-
mientas utilizados habitualmente en el secado de la ropa.
CE4.3 En simulaciones adaptadas a casos prácticos relacio-
nados con el secado de ropas, debidamente caracterizados: 
– Definir el proceso el secado de ropa a máquina, selec-
cionando el programa más adecuado y controlando el
proceso. 
– Identificar las prendas de secado sin intervención de
maquinaria, de acuerdo con las instrucciones recibidas o
las especificaciones técnicas del fabricante que así lo
aconsejen. 
– Comprobar el buen estado de limpieza, desinfección y
secado de ropas lavadas. 
C5: 
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería propios del
área de alojamiento.
CE5.1 Explicar los procedimientos administrativos relativos
a la recepción, almacenamiento, distribución interna y expe-
dición de existencias, precisando la función y los requisitos
formales de los documentos generados.
CE5.2 Explicar los criterios de clasificación y ubicación de
existencias más utilizados.
CE5.3 Describir y caracterizar los tipos de inventarios más
utilizados y explicar la finalidad de cada uno de ellos.
CE5.4 Precisar los conceptos de stock óptimo y mínimo,
rotura de stocks, identificando las variables que intervienen
en su cálculo.
CE5.5 Interpretar y describir la documentación utilizada para el
aprovisionamiento interno de productos, utensilios y lencería.
CE5.6 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados: 
– Realizar y actualizar inventarios de existencias y regis-
tros de pérdidas.
– Cumplimentar la documentación necesaria.
– Describir los tipos de anomalías más comunes o habituales. 
C6: 
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de segu-
ridad, higiene y salud en los procesos de manipulación y
lavado de ropa sucia.
CE6.1 Identificar e interpretar las normas vigentes en mate-
ria de seguridad, higiene y salud, en particular las que afec-
tan a la manipulación y lavado de ropa sucia y a los locales,
instalaciones y equipos utilizados.
CE6.2 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
definir las protecciones necesarias en el manejo de equipos,
máquinas y utensilios (como gafas, guantes o mascarillas),
interpretando adecuadamente la normativa de seguridad e
higiene sobre manipulación de productos y maquinaria pro-
pios de un área de lencería y lavandería.
CE6.3 Identificar los daños y riesgos que se derivan de una
incorrecta utilización de la maquinaria, útiles y herramientas
propios de un área de lencería y lavandería.
CE6.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
aplicar los criterios de seguridad y medioambientales en la
manipulación de maquinaria y productos químicos propios
de un área de lencería y lavandería. 
Contenidos: 
Procedimientos internos de comunicación en lavandería 
– Tipos de documentos. Cumplimentación. Circuitos internos.
– Simbología del etiquetado de productos para el lavado. 
Productos textiles. Etiquetado. Clasificación y marca para el lavado 
– Productos textiles 
– Las fibras: Clasificación y comportamiento al lavado, productos
químicos, escurrido, centrifugado y secado en los procesos de con-
servación o mantenimiento. 
– Las telas: Clasificación, tipos, acabados y comportamiento al lava-
do, productos químicos, escurrido, centrifugado y secado en los
procesos de conservación o mantenimiento. 
– Las ropas: Clasificación. 
– Etiquetado de las ropas: 
– Etiquetas de identificación: Tipos.
– Etiquetas de composición.
– Etiquetas de conservación o mantenimiento. 
– Técnicas de clasificación de la ropa para el lavado: Identificación,
descripción y aplicación:
– Procedimientos para marcar y contraseñar ropa:
– Marca a mano.
– Marca en plancha con cinta adhesiva.
– Marca en lavadero con alicate.
– Marca con termoselladoras.
– Otras. 
– Procedimientos para contraseñar en almacenes de lencería. 
Lavado, limpieza y secado de ropa 
– El lavado de ropa: Tipos.
– Maquinaria: Características, funcionamiento y precauciones de uso.
– Elementos accesorios para el lavado: Carros, básculas, clasifica-
doras, marcadoras y máquinas para contraseñar. 
– La calidad del agua:
– Naturaleza, aspecto, dureza y alcalinidad.
– Concepto de pH. 
– Tratamientos del agua.
– Las manchas y su tratamiento.
– Tratamiento y eliminación.
– Manchas simples y complejas; tipos de manchas especialmente
delicadas como tinta, grasa, yodo, sangre o cera; técnicas de lava-
do: por absorción, disolución o neutralización. Productos para el
desmanchado. 
– Productos de lavado:
– Detergentes, suavizantes, blanqueadores, neutralizantes.
– Características, funciones y normas de uso básicas. Formas de
expresar la concentración.
– Proceso de lavado. Factores que intervienen en la eficacia del pro-
ceso de lavado: Temperaturas, productos, dureza del agua.
– Programas de lavado y especificaciones de utilidad. Técnicas bási-
cas de ahorro de energía en el proceso. 
Almacenamiento y distribución interna de productos para el lavado 
– Proceso organizativo del almacenamiento de productos, utensilios
para el lavado. Sistemas de almacenaje: Bloques apilados; sistema
convencional; sistema compacto; sistema dinámico. 
– Criterios de almacenaje: Ventajas e inconvenientes.
– Clasificación de los productos. El embalaje y el etiquetado.
– Normativa aplicable.
– Aplicación de procedimientos de gestión de stocks. Aplicación de
criterios de clasificación de stocks. Análisis de la rotación y ubica-
ción de existencias. Elaboración de fichas de almacén. Inventarios. 
Normativa de seguridad, higiene y salud en los procesos de lavado y
secado de ropa propios de establecimientos de alojamiento 
– Identificación e interpretación de normativa específica.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos para el
lavado.
– Salud e higiene personal: Factores, medidas, materiales y aplica-
ciones. Heridas y su protección. 
– Medidas de prevención y protección:
– En el taller de lavandería.
– En utilización de máquinas, equipos y utensilios de lavandería. 
– Equipamiento personal de seguridad. Prendas de protección:
Tipos, adecuación y normativa. 

220
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Planchado y arreglo de ropa en
alojamientos 
Asociado a la UC: Realizar las actividades de planchado y arreglo de
ropa, propias de establecimientos de alojamiento.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de planchado y arreglo de ropa y en la
confección de artículos textiles sencillos.
CE1.1 Interpretar el etiquetado de los productos utilizados
habitualmente en los procedimientos de planchado y arreglo
de ropa.
CE1.2 Interpretar los símbolos que sobre conservación y
manipulación se utilizan en las etiquetas de los productos
químicos.
CE1.3 Identificar y cumplimentar documentos de uso habitual
en las actividades de lencería y lavandería, tales como docu-
mentos de control para justificación de entradas y salidas, para
bajas provocadas por incidencias diversas, entre otros.
CE1.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
realizar el recuento y actualización de los datos arrastrados
como consecuencia de recuentos anteriores, altas y bajas de
almacén.
CE1.5 En diversas situaciones de recepción y traspaso de
información oral: interpretar correctamente la información
recibida y emitir mensajes claros y concisos, asegurándose
de su comprensión por el interlocutor.
CE1.6 Identificar y cumplimentar, mediante supuestos, los
documentos acreditativos de la ejecución de los procesos en
el ámbito de la calidad. 
C2: 
Clasificar las ropas para su planchado.
CE2.1 Distinguir los distintos tipos de ropas e identificarlas.
CE2.2 Identificar las características de composición y con-
servación de las ropas, interpretando su etiquetado.
CE2.3 Describir las técnicas de selección atendiendo a tipo de
prenda, tejido, fibra y acabado, y a diferentes dinámicas de tra-
bajo establecidas en función del tipo de establecimiento.
CE2.4 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE2.5 Identificar los diferentes procesos de planchado y su
aplicación según las características de las prendas objeto de
tratamiento.
CE2.6 A partir de un supuesto práctico de clasificación de
ropa para su planchado, debidamente caracterizado: 
– Diferenciar la ropa por lotes en función de su tipo y
requerimientos de conservación del etiquetado.
– Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de com-
posición y conservación del etiquetado.
– Agrupar la ropa que debe recibir el mismo tipo de
planchado.
– Separar las prendas que, atendiendo al etiquetado, deban
precisar un tratamiento especial que difiera del habitual-
mente utilizado.
– Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
– Separar la ropa con carencia de etiquetado a la espera de
instrucciones.
– Colocar la ropa clasificada en los contenedores corres-
pondientes. 
C3: 
Describir y ejecutar las técnicas de planchado, plegado y pre-
sentación de ropa, aplicando el procedimiento adecuado y
utilizando la maquinaria establecida.
CE3.1 Describir el proceso de aprovisionamiento interno de
productos de acuerdo con determinadas órdenes de servicio
o planes de trabajo diarios.
CE3.2 Explicar los tipos, manejo, limpieza y mantenimiento
de uso de las máquinas, útiles y herramientas utilizados habi-
tualmente en el planchado y doblado o plegado de la ropa.
CE3.3 Describir los aditivos y demás productos utilizados
para el planchado, indicando sus aplicaciones, precauciones
y riesgos en su uso.
CE3.4 Describir los procesos de planchado de ropa en función
del tipo de prenda, tejido y fibra, y de la maquinaria utilizable.
CE3.5 En casos prácticos, debidamente caracterizados, de
planchado, plegado y presentación de ropa, según ficha téc-
nica o instrucciones para el lote: 
– Identificar las características de planchado e indicacio-
nes de doblado y presentación del lote de ropa que se
vaya a planchar. 
– Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de planchado, prestando especial atención a
las características del lote y sus especificaciones. 
– Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de doblado o plegado.
– Efectuar, en caso necesario, el correspondiente ajuste de
las máquinas para el embolso o precinto de las ropas que
lo precisen. 
– Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo largo
del proceso de planchado, plegado y precinto de las ropas
que lo precisen y proceder a la retirada de las afectadas. 
CE3.6 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C4: 
Describir y aplicar técnicas de cosido a mano y a máquina,
empleando los medios y materiales adecuados.
CE4.1 Describir el proceso de aprovisionamiento interno de
productos de acuerdo con determinadas órdenes de servicio
o planes de trabajo diarios.
CE4.2 Explicar los tipos, manejo, limpieza y mantenimiento
de uso de las máquinas, útiles y herramientas utilizados habi-
tualmente para cosido de ropa.
CE4.3 En casos prácticos de arreglos sencillos o retoques de
costura a mano o a máquina, debidamente caracterizados: 
– Comprobar el buen funcionamiento y reglaje de las
máquinas y de los accesorios que van a ser utilizados
para llevar a cabo el proceso de cosido de las ropas. 
– Seleccionar los materiales y útiles necesarios.
– Hacer, a mano o a máquina, costuras de unión y dobla-
dillos, coser botones y pegar cremalleras, autoadhesivos
y otros elementos.
– Confeccionar ropas sencillas, como picos de cocina, ser-
villetas, delantales o paños. 
– Realizar zurcidos sencillos en ropas.
CE4.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C5: 
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería y lavandería
propios del área de alojamiento.
CE5.1 Explicar los procedimientos administrativos relativos
a la recepción, almacenamiento, distribución interna y expe-
dición de existencias, precisando la función y los requisitos
formales de los documentos generados.
CE5.2 Explicar los criterios de clasificación y ubicación de
existencias más utilizados.
CE5.3 Describir y caracterizar los tipos de inventarios más
utilizados y explicar la finalidad de cada uno de ellos.
CE5.4 Precisar los conceptos de stock óptimo y mínimo,
rotura de stocks, identificando las variables que intervienen
en su cálculo.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
221
CE5.5 En supuestos prácticos debidamente caracterizados: 
– Interpretar y cumplimentar la documentación utilizada
para el aprovisionamiento interno de productos, utensi-
lios y lencería. 
– Determinar las necesidades de reposición de productos,
utensilios y lencería, cumpliendo con los stocks prefija-
dos y controlando la caducidad de las existencias. 
– Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo largo
del proceso de almacenamiento y proceder a la retirada
de los productos afectados. 
C6: 
Reconocer las normas y medidas internas de seguridad,
higiene y salud en los procesos de planchado, arreglo y con-
fección de ropa propios de establecimientos de alojamiento.
CE6.1 Identificar e interpretar las normas vigentes en mate-
ria de seguridad, higiene y salud, en particular las que afec-
tan al planchado, arreglo y confección de ropa, propios de
establecimientos de alojamiento, y a los locales, instalacio-
nes y equipos utilizados.
CE6.2 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
definir las protecciones necesarias en el manejo de equipos,
máquinas y utensilios, interpretando adecuadamente la nor-
mativa de seguridad e higiene sobre manipulación de pro-
ductos y maquinaria propios de un área de lencería.
CE6.3 Identificar los daños y riesgos que se derivan de una
incorrecta utilización de la maquinaria, útiles y herramientas.
CE6.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
aplicar los criterios de seguridad y medioambientales en la
manipulación de los productos químicos propios de un área
de lencería. 
Contenidos: 
Procedimientos internos de comunicación en el taller de planchado y
costura 
– Tipos de documentos. Cumplimentación. Circuitos internos.
– Simbología del etiquetado de productos para el planchado. 
Clasificación de ropas para el planchado 
– Comportamiento de los distintos tipos de fibras al planchado.
– Comportamiento de los distintos tipos de telas al planchado.
– Interpretación de etiquetas.
– Técnicas de clasificación de la ropa para el planchado: Identifica-
ción, descripción y aplicación. 
Planchado, plegado, empaquetado o embolso de ropa 
– El planchado: Tipos.
– Maquinaria específica:
– Tipos (prensas de planchado, estiradoras, introductoras, plega-
doras mecánicas, rodillos o calandrias).
– Características, funcionamiento, precauciones de uso y técnicas
básicas de ahorro de energía en su empleo.
– Elementos complementarios para el planchado y plegado como
mesas, percheros, maniquíes, almohadillas, bandejas y bolsas.
– Productos asociados al planchado. 
– El proceso de planchado y plegado. Factores que intervienen en su
eficacia: Temperatura, presión, vapor, tiempo y humedad:
– Programas de planchado y plegado mecánico.
– Técnicas básicas de ahorro de energía. Factores. Aplicaciones. 
– Empaquetado o embolso de ropa: Tipos y aplicaciones. 
Costura 
– Materiales de costura.
– La máquina de coser: Tipos, funcionamiento y reglaje.
– Técnicas básicas de costura a mano y a máquina; aplicaciones.
– El zurcido: Clases, técnica y aplicaciones. 
Almacenamiento y distribución interna de ropas y productos para el
planchado 
– Proceso organizativo del almacenamiento de ropas y de productos y
utensilios para el planchado. Aplicación de sistemas de almacenaje.
– Criterios de almacenaje de ropas: Ventajas e inconvenientes.
– Clasificación de los productos para el planchado.
– Análisis de la rotación y ubicación de existencias de lencería.
Cumplimentación de fichas de almacén. 
Normativa de seguridad, higiene y salud en los procesos de plancha-
do y arreglo de ropa propios de establecimientos de alojamiento 
– Identificación e interpretación de normativa específica.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos para el
planchado y arreglo de ropa.
– Salud e higiene personal: Factores, medidas, materiales y aplica-
ciones. Heridas y su protección. 
– Medidas de prevención y protección:
– En el taller de planchado y costura.
– En utilización de máquinas, equipos y utensilios de planchado y
costura. 
– Equipamiento personal de seguridad. Prendas de protección:
Tipos, adecuación y normativa. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Describir las técnicas de aprovisionamiento, control e inven-
tario de existencias aplicadas al área de pisos.
CE1.1 Organizar el almacén y office, manteniéndolo ordena-
do y limpio, llevando el nivel de stock de enseres, ropas y
materiales de acuerdo con los procedimientos establecidos.
CE1.2 Realizar y actualizar inventarios de existencias y
registros de pérdidas con precisión y claridad, en las fechas,
horarios y tiempos especificados, de acuerdo con las instruc-
ciones o procedimientos establecidos.
CE1.3 Cumplimentar la documentación necesaria para que
el supuesto superior jerárquico pueda verificar los resultados
de los controles de inventario.
CE1.4 Realizar el mantenimiento y reposición del almacén,
cumpliendo con los stocks prefijados y controlando la cadu-
cidad de los productos.
CE1.5 Interpretar y cumplimentar la documentación utiliza-
da para el aprovisionamiento interno del área de pisos.
CE1.6 Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo
largo del proceso de almacenamiento y proceder a la retira-
da de los productos afectados, siguiendo y realizando el con-
trol de la caducidad de los productos.
CE1.7 Actuar con la responsabilidad y honradez que requie-
re la participación en procesos de recepción, almacenaje y
distribución de mercancías. 
C2: 
Interpretar correctamente información oral y escrita y cumpli-
mentar la documentación necesaria para la limpieza y puesta a
punto de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
CE2.1 Interpretar el etiquetado de diferentes productos utiliza-
dos habitualmente en los procedimientos de limpieza y puesta
a punto de habitaciones, zonas nobles y áreas comunes.
CE2.2 Cumplimentar los documentos acreditativos de la eje-
cución de los procesos en el ámbito de la calidad. 
C3: 
Utilizar los equipos, máquinas y útiles que conforman la
dotación básica del área de pisos, de acuerdo con sus aplica-
ciones y en función de su rendimiento óptimo.
CE3.1 En casos de limpieza y mantenimiento de máquinas y
útiles propios del área de pisos: 
– Seleccionar los productos y utensilios necesarios para su
limpieza y mantenimiento. 
– Realizar el mantenimiento de uso de las máquinas utili-
zadas habitualmente para la limpieza de establecimien-
tos de alojamiento: Aspiradoras, máquinas de limpieza a
vapor, abrillantadoras, enceradoras, pulidoras. 
– Efectuar la limpieza de las máquinas, herramientas y
utensilios. 

222
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C4: 
Aplicar técnicas de limpieza y puesta a punto de habitacio-
nes, zonas nobles y áreas comunes, utilizando la maquinaria
y útiles adecuados.
CE4.1 En casos de limpieza y puesta a punto de habitaciones
y zonas nobles y comunes: 
– Seleccionar los productos, utensilios y maquinaria
necesarios. 
– Limpiar y montar el «carro de limpieza» y «carro de
camarera», efectuando el control de la lencería, pro-
ductos de limpieza, elementos de uso y productos
complementarios. 
– Seleccionar la técnica de limpieza más adecuada al caso
planteado. 
– Realizar la limpieza y puesta a punto de habitaciones y
áreas públicas siguiendo los parámetros de orden y
métodos estipulados e indicando los puntos clave que se
deben tener en cuenta. 
– Describir los trámites y la trayectoria que se deben rea-
lizar para recoger, enviar para su limpieza y reponer la
ropa particular de los clientes, pacientes o usuarios en
general. 
– Realizar equipajes a petición de supuestos clientes bajo
supervisión.
– Preparar habitaciones para supuestos bloqueos por obra
y pintura siguiendo instrucciones. 
– Montar salones para supuestos actos específicos siguien-
do instrucciones.
CE4.2 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.
CE4.3 Participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C5: 
Aplicar técnicas de limpieza y mantenimiento del mobiliario
y elementos decorativos, utilizando los productos y útiles
adecuados.
CE5.1 Aplicar técnicas de limpieza, mantenimiento y con-
servación de elementos decorativos y mobiliario, seleccio-
nando los materiales y productos utilizables y la técnica más
adecuada en cada caso.
CE5.2 Realizar el mantenimiento y conservación de plantas
de interior, así como composiciones florales y frutales senci-
llas teniendo en cuenta criterios estéticos, de estacionalidad
y las diferentes festividades.
CE5.3 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.
CE5.4 Participar en la mejora de calidad durante todo el
proceso. 
C6: 
Reconocer las técnicas básicas de comunicación y atención
al cliente, aplicando las adecuadas a diferentes tipos de usua-
rios de servicios de alojamiento.
CE6.1 Aplicar técnicas de comunicación adecuadas a los dis-
tintos tipos de interlocutores, logrando una comunicación
eficaz.
CE6.2 Responder a las demandas de los clientes o usuarios
en diversas situaciones relativas al desempeño de las funcio-
nes propias del área de pisos.
CE6.3 En situaciones de demanda de información por dife-
rentes tipos de usuario: 
– Adoptar una actitud acorde con la situación planteada.
– Utilizar diferentes formas de saludos, empleando los tra-
tamientos de cortesía adecuados a cada caso.
– Indicar el vestido adecuado para un contexto dado.
– Transmitir la información precisa y concreta.
– Comprobar la comprensión del mensaje emitido, así
como del recibido, mostrando una actitud de empatía
hacia el interlocutor.
CE6.4 Asumir la necesidad de atender a los clientes o usuarios
con cortesía y elegancia, procurando satisfacer sus hábitos, gustos
y necesidades, con amabilidad y discreción, y potenciando la
buena imagen de la entidad que presta el servicio. 
C7: 
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de segu-
ridad, higiene y salud en los procesos de preparación y pues-
ta a punto habitaciones, zonas nobles y áreas comunes. 
CE7.1 Utilizar correctamente las protecciones necesarias en
el manejo de equipos, máquinas y utensilios (como gafas,
guantes o mascarillas), interpretando adecuadamente la nor-
mativa de seguridad e higiene sobre manipulación de pro-
ductos y maquinaria.
CE7.2 Aplicar los criterios de seguridad y medioambientales
en la manipulación de los productos químicos. 
C8: 
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de lavado de ropa.
CE8.1 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de lavandería: documentos de control
para justificación de entradas y salidas, bajas provocadas por
incidencias diversas y otros de uso común en este ámbito
profesional.
CE8.2 Cumplimentar los documentos acreditativos de la eje-
cución de los procesos en el ámbito de la calidad. 
C9: 
Clasificar y marcar ropas para su lavado.
CE9.1 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE9.2 En el caso de clasificación de ropa para su lavado: 
– Identificar la ropa en función del tipo de prenda, tipo de
suciedad, grado de infección y requerimientos de lavado
del etiquetado.
– Relacionar la suciedad y grado de infección con sus
características y forma de eliminación.
– Revisar y eliminar los posibles objetos extraños.
– Agrupar la ropa en función de sus características y acabado.
– Separar las prendas que, atendiendo al etiquetado, deban
precisar un tratamiento especial que difiera del habitual-
mente utilizado.
– Separar la ropa infectada para su desinfección según
instrucciones.
– Separar la ropa con carencia de etiquetado a la espera de
instrucciones.
– Colocar la ropa clasificada en los contenedores corres-
pondientes. 
C10:
Aplicar técnicas de lavado y escurrido de ropa utilizando,
bajo supervisión, el procedimiento más adecuado a cada
caso.
CE10.1 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios.
CE10.2 En casos de lavado, tratamiento y escurrido de ropas: 
– Realizar el lavado y apresto a máquina de ropa, utilizan-
do los productos, la dosificación y el programa preesta-
blecidos y participando en el control del proceso. 
– Realizar el escurrido de la ropa utilizando el programa
más adecuado. 
– Proceder al lavado a mano de aquellas prendas delicadas
que, de acuerdo con las instrucciones recibidas o las espe-
cificaciones técnicas del fabricante, así lo aconsejen. 
CE10.1 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
223
CE10.2 Participar en la mejora de calidad durante todo el
proceso. 
C11: 
Aplicar técnicas de secado y revisión de ropa utilizando, bajo
supervisión, el procedimiento más adecuado a cada caso.
CE11.1 Realizar el secado de ropa a máquina, seleccionando
el programa más adecuado y controlando el proceso.
CE11.2 Proceder al secado sin intervención mecánica de
aquellas prendas delicadas que no toleren el secado a máqui-
na, de acuerdo con las instrucciones recibidas o las especifi-
caciones técnicas del fabricante que así lo aconsejen.
CE11.3 Comprobar el buen estado de limpieza, desinfección
y secado de las ropas lavadas y retirar aquellas que presen-
ten anomalías producidas por manchas resistentes u otras
razones.
CE11.4 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.
CE11.5 Participar en la mejora de calidad durante todo el
proceso. 
C12:
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería propios del
área de alojamiento.
CE12.1 Interpretar y cumplimentar la documentación utili-
zada para el aprovisionamiento interno de productos, utensi-
lios y lencería.
CE12.2 Realizar el mantenimiento y reposición de produc-
tos, utensilios y lencería, cumpliendo con los stocks prefija-
dos y controlando la caducidad de las existencias.
CE12.3 Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo
largo del proceso de almacenamiento y proceder a la retira-
da de los productos afectados, siguiendo el protocolo de
actuación definido.
CE12.4 Actuar con la responsabilidad y honradez que
requiere la participación en procesos de recepción, almace-
naje y distribución de existencias. 
C13:
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de segu-
ridad, higiene y salud en los procesos de manipulación y
lavado de ropa sucia.
CE13.1 Identificar y utilizar correctamente las protecciones
necesarias en el manejo de ropa sucia, equipos, máquinas y
utensilios (como gafas, guantes y mascarillas), interpretando
adecuadamente la normativa de seguridad e higiene sobre
manipulación de productos y maquinaria.
CE13.2 Identificar los daños y riesgos que se derivan de una
incorrecta utilización de la maquinaria, útiles y herramientas.
CE13.3 Aplicar los criterios de seguridad y medioambienta-
les en la manipulación de los productos químicos. 
C14:
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de planchado y arreglo de ropa y en la
confección de artículos textiles sencillos.
CE14.1 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de lencería, tales como documentos de
control para justificación de entradas y salidas, para bajas
provocadas por incidencias diversas, entre otros.
CE14.2 Realizar el recuento y actualización de los datos
arrastrados como consecuencia de recuentos anteriores, altas
y bajas de almacén.
CE14.3 Trasladar adecuadamente informaciones derivadas
de su propia observación o recibidas acerca de anomalías o
disfunciones detectadas.
CE14.4 Interpretar correctamente la información recibida y
emitir mensajes claros y concisos, asegurándose de su com-
prensión por el interlocutor.
CE14.5 Cumplimentar los documentos acreditativos de la
ejecución de los procesos en el ámbito de la calidad. 
C15:
Clasificar las ropas para su planchado.
CE15.1 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE15.2 Diferenciar la ropa por lotes en función de su tipo y
requerimientos de conservación del etiquetado.
CE15.3 Agrupar la ropa que debe recibir el mismo tipo de
planchado.
CE15.4 Separar las prendas que, atendiendo al etiquetado,
deban precisar un tratamiento especial que difiera del habi-
tualmente utilizado.
CE15.5 Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
CE15.6 Separar la ropa con carencia de etiquetado a la espe-
ra de instrucciones.
CE15.7 Colocar la ropa clasificada en los contenedores
correspondientes. 
C16:
Describir y ejecutar las técnicas de planchado, doblado y
presentación de ropa, aplicando el procedimiento adecuado y
utilizando la maquinaria establecida.
C16.1 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios. 
C16.2 Identificar las características de planchado e indica-
ciones de doblado y presentación del lote de ropa que se vaya
a planchar.
C16.3 Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de planchado, prestando especial atención a las
características del lote y sus especificaciones.
C16.4 Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de doblado o plegado. 
C16.5 Efectuar, en caso necesario, el correspondiente ajuste
de las máquinas para el embolso o precinto de las ropas que
lo precisen.
C16.6 Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo
largo del proceso de planchado, plegado y precinto de las ropas
que lo precisen y proceder a la retirada de las afectadas. 
C16.7 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las insta-
laciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los pro-
ductos utilizados en el proceso, evitando costes y desgastes
innecesarios.
C16.8 Participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C17:
Describir y aplicar técnicas de cosido a mano y a máquina,
empleando los medios y materiales adecuados.
C17.1. Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios. 
C17.2. En casos de arreglos sencillos o retoques de costura a
mano o a máquina: 
– Comprobar el buen funcionamiento y reglaje de las
máquinas y de los accesorios que van a ser utilizados
para llevar a cabo el proceso de cosido de las ropas. 
– Seleccionar los materiales y útiles necesarios.
– Hacer, a mano o a máquina, costuras de unión y dobla-
dillos, coser botones y pegar cremalleras, autoadhesivos
y otros elementos.
– Confeccionar ropas sencillas, como picos de cocina, ser-
villetas, delantales o paños. 
– Realizar zurcidos sencillos en ropas. 
C17.3. Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios. 
C17.4. Participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 

224
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C18:
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería propios del
área de alojamiento.
CE18.1 Interpretar y cumplimentar la documentación utili-
zada para el aprovisionamiento interno de productos, utensi-
lios y lencería.
CE18.2 Realizar el mantenimiento y reposición de produc-
tos, utensilios y lencería, cumpliendo con los stocks prefija-
dos y controlando la caducidad de las existencias.
CE18.3 Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo
largo del proceso de almacenamiento y proceder a la retira-
da de los productos afectados, siguiendo el protocolo de
actuación definido.
CE18.4 Actuar con la responsabilidad y honradez que
requiere la participación en procesos de recepción, almace-
naje y distribución de existencias. 
C19:
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de seguridad,
higiene y salud en los procesos de planchado, arreglo y confec-
ción de ropa propios de establecimientos de alojamiento.
CE19.1 Identificar y utilizar correctamente las protecciones
necesarias en el manejo de equipos, máquinas y utensilios,
interpretando adecuadamente la normativa de seguridad e
higiene sobre manipulación de productos y maquinaria.
CE19.2 Aplicar los criterios de seguridad y medioambienta-
les en la manipulación de los productos químicos. 
Bloque II 
C20:
Identificar el proceso productivo de la organización.
CE20.1 Describir las líneas de producción, servicio o venta
que posee la empresa u organización, reconociendo su ubi-
cación dentro de ese contexto.
CE20.2 Valorar positivamente su integración profesional
como parte de un proceso productivo complejo.
CE20.3 Integrarse en un equipo de trabajo, manteniéndose
en su puesto en óptimas condiciones para su desempeño.
CE20.4 Describir las relaciones posibles de su departamento
con otros departamentos o áreas de la empresa u organización. 
C21:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE21.1 Describir las funciones que son propias del puesto a
desempeñar, adaptándolas a las particularidades de ejecución
plena o parcial en la empresa u organización.
CE21.2 Ejecutar con responsabilidad y bajo supervisión las
tareas que le sean asignadas como parte de sus funciones,
solicitando aquellos apoyos ayudas que considere oportunos.
CE21.3 Demandar aquellas aclaraciones y ayuda necesaria que
le permitan comprender las órdenes recibidas para ejecutar sus
funciones a satisfacción de la empresa u organización. 
C22:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa.
CE22.1 Incorporarse al puesto de trabajo con exquisita pun-
tualidad, cumpliendo con las obligaciones de uniformidad y
aseo previos al inicio de sus funciones.
CE22.2 Mantener en todo momento la atención precisa en el
cumplimiento de las funciones asignadas.
CE22.3 Valorar la importancia de desarrollar trabajos cuya
orientación hacia el servicio constituye uno de sus funda-
mentos básicos, cuidando cuantos detalles puedan ser teni-
dos en cuenta por clientes.
CE22.4 Cumplir las expectativas de la empresa o sus supe-
riores respecto a la carga de trabajo asignada, comunicando
cualquier situación que pueda impedir su desarrollo normal.
CE22.5 Mantener cubierto el puesto de trabajo asignado,
informando de la necesidad de ausentarse en caso de que así
se precise. 
C23:
Respetar los procedimientos y las normas internas de la
empresa.
CE23.1 Mostrar interés por el conocimiento de aquellas nor-
mas que rigen el funcionamiento interno de la empresa u
organización.
CE23.2 Obtener información acerca de los procedimientos
de actuación más habituales ante situaciones habituales o
especiales que puedan darse a lo largo del periodo de trabajo.
CE23.3 Actuar de acuerdo con los procedimientos internos,
manteniendo una actitud positiva hacia los métodos emplea-
dos en cada caso. 
C24:
Interpretar y ejecutar las instrucciones de trabajo.
CE24.1 Identificar la información oral y escrita relacionada
con sus obligaciones profesionales para aplicar el puesto de
trabajo.
CE24.2 Cumplir las órdenes de sus superiores jerárquicos
con celeridad y actitud positiva, solicitando aclaraciones
acerca del proceder, si fuera necesario. 
C25:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE25.1 Disponer los elementos necesarios para el desarrollo
de sus funciones en perfectas condiciones de orden y limpie-
za durante el trabajo diario.
CE25.2 Acondicionar los espacios de actuación, despejándo-
lo de obstáculos u objetos de trabajo. 
CE25.3 Repasar y acondicionar los equipos de trabajo al
finalizar la jornada, realizando las reposiciones necesarias
por desgastes o roturas.
CE25.4 Recoger los elementos de trabajo, depositándolos en
espacios apropiados y debidamente acondicionados como
almacén u office. 
C26:
Finalizar el trabajo en los plazos establecidos.
CE26.1 Demostrar interés por cumplir las expectativas de
sus superiores jerárquicos respecto a la duración de cada una
de las funciones asignadas.
CE26.2 Involucrarse como parte de un equipo de trabajo
dentro de un proceso productivo determinado.
CE26.3 Respetar los intereses de los demás componentes del
equipo de trabajo, a modo individual y colectivo, y los de la
empresa u organización. 
C27: 
Adaptarse a la organización, integrándose en el sistema de
relaciones técnico-profesionales.
CE27.1 Mantener relaciones humanas, en el ámbito personal
y profesional, con el resto de personas que integran el equi-
po de trabajo.
CE27.2 Adaptar sus conocimientos a los métodos de trabajo
empleados en la empresa u organización. 
C28:
Mantener una actitud conciliadora y sensible a los demás,
demostrando cordialidad y amabilidad en el trato.
CE28.1 Comportarse con una actitud positiva hacia el trato
con los demás componentes del equipo de trabajo respetan-
do sus intereses individuales y colectivos.
CE28.2 Mantener un trato cordial y amable durante su pre-
sencia en el puesto de trabajo con todas las personas involu-
cradas en el proceso productivo.
CE28.3 Intervenir con actitud positiva en cuantas situaciones
de conflicto derivadas del trato humano pudiera verse invo-
lucrado de forma directa o indirecta. 
C29:
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE29.1 Reconocer las técnicas de comunicación más acon-
sejables según diferentes situaciones de trabajo que puedan
precisarlo.
CE29.2 Identificar los canales de comunicación establecidos
en los procedimientos internos de funcionamiento en la
empresa u organización.
CE29.3 Mantener una comunicación eficaz con las personas
de su entorno profesional, empleando las técnicas y canales
más adecuados y de uso habitual.

CE29.4 Trasladar la información originada en el desarrollo
de sus funciones, de forma oral o escrita, según proceda, ase-
gurándose de la correcta transmisión de la misma. 
C30: 
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.
CE30.1 Mantener una actitud positiva hacia el aprendizaje
continuo, mostrando interés constante por el desarrollo de
nuevas y diferentes funciones.
CE30.2 Identificar las diferencias existentes entre el proceso
productivo de la empresa y los aprendizajes previos, descri-
biendo de forma sencilla las razones por las que se generan. 
CE30.3 Mostrar el debido interés por una mejora continua en
el desarrollo de sus funciones y su adaptación al puesto de
trabajo. 
C31:
Demostrar responsabilidad ante errores y fracasos. 
CE31.1 Mostrar interés por el aprendizaje basado en la comi-
sión de errores, asumiendo la posible responsabilidad que de
su actuación se derive. 
CE31.2 Identificar los fallos cometidos en el desarrollo de
las funciones asignadas, identificando las causas por las que
se generan. 
CE31.3 Formular propuestas de mejora que impidan la repe-
tición de errores en el desarrollo de sus funciones. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Las funciones de limpieza en este tipo de establecimientos deben ser
desmitificadas y darles la verdadera relevancia que tienen en el desarrollo
y prestación del servicio de alojamiento a clientes y usuarios, otorgando
el valor que esta figura profesional tiene en realidad. Es aconsejable
reforzar los contenidos del módulo específico de «Arreglo de habitacio-
nes y zonas comunes en alojamientos» y relacionar su peso formativo con
los otros dos módulos, de manera que una gran parte de las actividades a
desarrollar tengan como punto de arranque la planificación de ese primer
módulo. 
La acreditación de las unidades de competencia habilitará profesio-
nalmente para el desarrollo de funciones en el ámbito del alojamiento y,
por tanto, debe ser capaz de transmitir la sensibilidad y el respeto que
exige el trabajo directo con bienes y propiedad de clientes. 
Se recuerda que el nivel de cualificación inicial a que se refiere esta
formación debe ser desarrollado bajo supervisión. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
225
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE ALOJAMIENTO

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario Auxiliar de Fabri-
cación y Soldadura.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
226
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE ALOJAMIENTO
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE ALOJAMIENTO
