AÑO XXVI 
8 de agosto 2008
Suplemento al Núm. 153
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, por la que se establece el perfil del programa de cualificación profesio-
nal inicial de Auxiliar de Servicios Administrativos.
Fascículo Cuarto

254
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servi-
cios Administrativos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios
Administrativos. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Servicios Administrativos está compuesto, de una parte, por las
especificaciones sobre el currículo de los módulos formativos de carácter
general que se establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de
18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, características y orienta-
ciones metodológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el
Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios Administra-
tivos se fundamentan en diversos principios básicos de aprendizaje que
cada profesor adaptará en función de las características del grupo y se
completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios
Administrativos se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, ade-
cuándose a la duración horaria total que para cada módulo se establece el
Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concre-
tará en la programación realizada en el centro antes del inicio del progra-
ma de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Servicios Administrativos, se organizan en
un curso académico. Si la impartición de los módulos específicos es
simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se recoge en el
Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Servicios Administrativos, sin perjuicio de que los mismos
puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen el
mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas, serán los
establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Servicios
Administrativos en centros docentes públicos, el profesorado y por el
orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Procesos de Gestión Administrativa.
b) Por un profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad Admi-
nistración de Empresas.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Administración de Empresas.
d) En su defecto, un profesor que tenga la titulación requerida para este
perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
255
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
Actuariales y Financieras, Ciencias Políticas y de la Administra-
ción, Economía, Derecho.
b) Ingeniero en Informática.
c) Diplomado en: Biblioteconomía y Documentación, Ciencias
Empresariales, Gestión y Administración Pública.
d) Ingeniero Técnico en: Informática de Gestión, Informática de
Sistemas.
e) Título de grado equivalente con los anteriores. 
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Servicios Administrativos serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instruc-
ciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente
Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Servicios Administrativos.
Familia profesional: Administración y Gestión.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: ADG01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Distribuir, reproducir y transmitir la información y documentación
requeridas en las tareas administrativas y de gestión, internas y externas;
realizar trámites elementales de verificación de datos y documentos, así
como realizar operaciones de grabación de datos; transcribir, reproducir
y archivar la información y documentación requeridas en las tareas admi-
nistrativas y de gestión, de acuerdo con instrucciones, normativa y pro-
cedimientos establecidos, de forma coordinada y con criterios de calidad,
productividad, seguridad y respeto al medio ambiente. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones de grabación y tratamiento de datos y documentos,
ADG306_1, (R.D. 107/2008) que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0973_1: Introducir datos y textos en terminales informáticos en
condiciones de seguridad, calidad y eficiencia.
UC0974_1: Realizar operaciones básicas de tratamiento de datos y
textos, y confección de documentación.
UC0971_1: Realizar operaciones auxiliares de reproducción y
archivo en soporte convencional o informático. 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de servicios administrativos y generales,
ADG305_1, (R.D. 107/2008) que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0969_1: Realizar e integrar operaciones de apoyo administrativo
básico.
UC0970_1: Transmitir y recibir información operativa en gestio-
nes rutinarias con agentes externos de la organización.
UC0971_1: Realizar operaciones auxiliares de reproducción y
archivo en soporte convencional o informático. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Este profesional desarrolla su actividad por cuenta ajena, en cualquier
empresa o entidad del sector privado o público, principalmente en ofici-
nas, despachos o departamentos de administración o servicios generales. 
Sectores productivos 
Está presente en todos los sectores productivos, así como en la Admi-
nistración Pública, destacando por su alto grado de transectorialidad. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Auxiliar de oficina.
– Auxiliar de servicios generales.
– Auxiliar de archivo.
– Clasificador y/o repartidor de correspondencia.
– Ordenanza.
– Auxiliar de información.
– Telefonista en servicios centrales de información.
– Taquillero.
– Grabador-verificador de datos.
– Auxiliar de archivo.
– Auxiliar de oficina.
– Operador documental.
– Auxiliar de digitalización. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El profesional de auxiliar de servicios administrativos desempeña su
profesión en cualquier sector económico y en la Administración Pública,
siendo su lugar habitual de trabajo oficinas y despachos. 
Se trata de un profesional demandado, tanto en la pequeña como en
la mediana empresa, para realizar tareas básicas de apoyo administrativo
y como parte integrante de un grupo de trabajo que desarrolla sus tareas
bajo la supervisión de un técnico o técnico superior. 
Al ser un profesional que puede desarrollar su actividad en cualquier
empresa, pública o privada, su demanda es importante en Castilla y León. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Introducir datos y textos en
terminales informáticos en condiciones de seguridad, calidad y
eficiencia 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Organizar la propia actuación profesional en función de los
objetivos de grabación y las directrices recibidas, integrán-
dola en el grupo de trabajo y adaptando el proceso a las nor-
mas en materia de seguridad y salud laboral, para contribuir

256
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
a la creación de un clima de trabajo productivo y cumplir los
objetivos con eficiencia.
CR1.1 Las acciones diarias de grabación –previas, durante y
posteriores– se organizan con la antelación suficiente, con-
firmando con el responsable directo las instrucciones, proce-
dimientos y responsabilidades asignadas, estableciendo unos
tiempos máximos de acuerdo con los objetivos a cumplir.
CR1.2 La actuación profesional se realiza siguiendo un cri-
terio de responsabilidad compartida con el resto de miem-
bros del grupo de trabajo, ajustándose en todo momento a los
parámetros de profesionalidad, relación personal y valores
éticos del ámbito profesional, reflejando la imagen de la
organización y cumpliendo los criterios y pautas de calidad
establecidos.
CR1.3 Los documentos que contienen los datos a grabar se
organizan, disponiéndolos de manera ordenada en el espacio
de trabajo, utilizando procedimientos de archivo de gestión
manual.
CR1.4 El mantenimiento establecido y los ajustes pertinen-
tes para un adecuado funcionamiento de los terminales infor-
máticos, se realizan periódicamente siguiendo los protocolos
para cada componente del equipo, desechando los residuos
conforme a su naturaleza.
CR1.5 La reposición de los recursos materiales de trabajo y
los terminales informáticos asignados se solicita, siempre
que se precise, comunicando al responsable directo o perso-
nas indicadas por él, las anomalías o necesidades detectadas.
CR1.6 Los documentos, tablas u otros escritos que contienen
los datos a copiar, así como la pantalla de visualización, se
sitúan en la posición en la que el sistema de iluminación no
produzca deslumbramientos, oscilaciones, reflejos o brillos.
CR1.7 Los documentos que contienen los datos a grabar se
sitúan a la derecha o izquierda del monitor, dependiendo del
sentido en que se realiza la lectura.
CR1.8 La iluminación, climatización, acondicionamiento
acústico, conducción del cableado, formas, dimensiones y
regulaciones del mobiliario y las distintas partes del asiento
se adaptan de acuerdo con las normas ergonómicas de segu-
ridad y salud para mitigar la fatiga u otros riesgos.
CR1.9 La posición de trabajo en la grabación de datos, se
mantiene de acuerdo con las debidas condiciones de seguri-
dad y salud.
CR1.10 El propio desempeño de las actividades de grabación
y su actuación profesional se revisan, en referencia a las
directrices de coordinación recibidas y criterios de calidad,
adoptando un comportamiento proactivo hacia la corrección
de posibles errores y mejoras de la actuación profesional
propia.
CR1.11 Las posibles mejoras identificadas en el procedi-
miento de grabación o en su organización, se comunican y/o
proponen al responsable directo, explicando los posibles
beneficios y, en su caso, dificultades. 
RP2: 
Grabar datos y textos con rapidez y exactitud, siguiendo las
instrucciones recibidas y las normas ergonómicas, a fin de
asegurar la correcta grabación en el menor tiempo posible. 
CR2.1 Los datos y textos a copiar se graban con rapidez y
velocidad, demostrando un alto grado de destreza y consi-
guiendo una velocidad mínima de trescientas pulsaciones
por minuto o el mínimo exigido por la organización.
CR2.2 Los procedimientos y las técnicas mecanográficas esta-
blecidos en la grabación, se cumplen con dominio y precisión
según los procedimientos, alcanzando entre trescientas y tres-
cientas veinticinco pulsaciones por minuto y un nivel de error
máximo del cinco por ciento, sobre todo tipo de datos y textos,
u otros niveles establecidos por la organización.
CR2.3 La lectura de los datos o textos a copiar se realiza de
manera simultánea a la escritura.
CR2.4 Los volcados de voz se graban ajustando el medio de
reproducción a la velocidad de escritura, alcanzando un alto
grado de precisión en la grabación de los datos.
CR2.5 Las tablas de datos se copian siguiendo la estructura
de las mismas y utilizando el procedimiento establecido
según la aplicación informática utilizada.
CR2.6 Las acciones rutinarias identificadas en el teclado
–teclas de función, combinación de teclas u otras– se reali-
zan con precisión y rapidez, siguiendo la estructura de las
mismas con criterios de contextualización informática.
CR2.7 Los diferentes caracteres del terminal informático se
localizan con agilidad y precisión, minimizando los errores
cometidos, no superando un nivel de error del cinco por cien-
to o el mínimo exigido por la organización.
CR2.8 La posición del cuerpo, manos y muñecas para la gra-
bación se sitúan, cumpliendo con exactitud las normas de
higiene postural y ergonomía.
CR2.9 Los criterios de seguridad y confidencialidad de la
información se respetan de forma rigurosa. 
RP3: 
Asegurar la corrección de los datos y textos grabados, veri-
ficándolos con los originales, resaltando los errores y corri-
giéndolos mediante la utilización de reglas ortográficas y/o
mecanográficas, a fin de entregar al destinatario un trabajo
de calidad.
CR3.1 Los criterios establecidos en los manuales de calidad
de la organización, se aplican en el desarrollo del trabajo.
CR3.2 Los datos y textos grabados se verifican, con inme-
diatez y eficiencia, comparando carácter a carácter, y palabra
a palabra, durante y/o con posterioridad al proceso de graba-
ción, detectando los errores cometidos.
CR3.3 Los errores mecanográficos detectados se corrigen
durante el desarrollo de la grabación, cambiando, sobrescri-
biendo o suprimiéndolos según sea más eficiente en cada
momento.
CR3.4 La identificación de los errores y el cotejo posterior
se realiza sobre el documento o copia del mismo, mediante
el uso de signos de corrección de errores mecanográficos,
garantizando la fiabilidad y calidad del proceso.
CR3.5 Los signos de puntuación y la división de palabras al
final de renglón se corrigen, comprobando la correcta expre-
sión y comprensión de los mensajes escritos, introduciendo
o modificando los que sean oportunos, según las reglas orto-
gráficas establecidas.
CR3.6 El uso de las abreviaturas y signos se verifican corri-
giendo según las reglas ortográficas establecidas, si procede. 
CR3.7 Los datos y textos contenidos en el documento o
archivo verificado, se registran de acuerdo con el procedi-
miento establecido evitando que se transfiera accidentalmen-
te la información no verificada.
CR3.8 Los criterios de seguridad y confidencialidad de la
información se respetan de forma rigurosa. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Redes locales. Equipos informáticos y ofimáticos, programas y aplica-
ciones: sistemas operativos, procesadores de texto, bases de datos, hojas de
cálculo, antivirus, cortafuegos. Archivadores convencionales, fotocopiado-
ras, fax, soportes informáticos y convencionales. Manuales de procedimien-
tos de trabajo. Manual o criterios de calidad de la organización. 
Productos y resultados 
Datos y textos grabados sin inexactitudes, limpios, organizados y pre-
sentados en los plazos previstos. Documentación correctamente registra-
da. Óptimo aprovechamiento de equipos y recursos informáticos. Trans-
misión óptima de la imagen de la empresa. Cumplimiento de las normas
internas y externas a la organización. Integración de la propia actividad
en las del grupo de trabajo. Actividades de trabajo con orientación a
resultados. Productividad y eficiencia. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
257
Información utilizada o generada 
Directrices, manual de la organización –normativa de la organización,
plan de calidad de la organización, manuales operativos, manuales de
emisión de documentos u otros–, del uso de equipos y aplicaciones infor-
máticas, de equipos de oficina. Protección de datos, seguridad electróni-
ca y laboral. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar operaciones básicas
de tratamiento de datos y textos, y confección de documentación 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Tratar documentos a partir de originales o borradores, utili-
zando aplicaciones informáticas de procesado de textos o
presentaciones, a fin de ajustar los formatos de forma rigu-
rosa, de acuerdo con las instrucciones recibidas y las normas
de imagen corporativa.
CR1.1 La información a transcribir se comprueba, a través
de las herramientas de búsqueda, que no está guardada en
otro documento, archivo o ubicación, evitando duplicidades.
CR1.2 El documento a transcribir se crea nombrándolo de
forma fácilmente identificable y clasificable, a partir de plan-
tillas disponibles en su caso, con el formato y en el lugar
requerido, y de acuerdo con las instrucciones recibidas, a fin
de su rápida localización –terminal del usuario, red u otros–.
CR1.3 Los formatos de las páginas se establecen, definiendo
los márgenes, dimensiones y orientación, encabezados y pies
de página, encolumnados, bordes, sombreados u otros, y
ajustándose a los originales. 
CR1.4 Los formatos y estilos de los caracteres empleados en
el documento se ajustan al original, definiendo el tipo, tama-
ño y color de la letra, espacios entre caracteres, estilo, efec-
tos especiales u otros.
CR1.5 Los formatos de los párrafos se adecuan a los del ori-
ginal en cuanto a su alineación, sangría, numeración, viñetas,
interlineados, tabulaciones, bordes, sombreados u otras
características de los mismos.
CR1.6 Las ilustraciones de los documentos –imágenes, dibu-
jos, cuadros de texto, gráficos, expresiones matemáticas, dia-
gramas u otros– se insertan en la posición adecuada, ajustan-
do sus características a los originales y siguiendo las normas
de imagen corporativa.
CR1.7 La corrección de los documentos se comprueba a través
de las herramientas informáticas disponibles, modificándolos,
en su caso, de acuerdo con el procedimiento establecido.
CR1.8 La impresión de los documentos se realiza de acuer-
do con el procedimiento establecido y los protocolos de las
impresoras instaladas, asegurando la calidad en cuanto a dis-
tribución del texto, numeración, orden y orientación de las
páginas, u otros criterios de impacto ambiental marcados por
la organización.
CR1.9 Los criterios de seguridad y confidencialidad de la
información se respetan de forma rigurosa. 
RP2: 
Elaborar tablas y gráficos según la documentación aportada,
utilizando aplicaciones informáticas de hoja de cálculo u
otras, con el fin de obtener los resultados esperados en base
a las instrucciones recibidas.
CR2.1 Los formatos de las hojas se establecen en función de
la documentación aportada y las instrucciones recibidas.
CR2.2 Las hojas de cálculo a elaborar se crean, clasificán-
dolas con nombres fácilmente identificables y clasificables,
y guardándolas en el formato y en el lugar –terminal del
usuario, red u otros– requerido.
CR2.3 Los datos transcritos se presentan utilizando los for-
matos de caracteres, celdas y rangos, así como los tipos de
datos –texto, numérico, fecha, hora, u otros– de forma
correcta, teniendo en cuenta el objeto del documento.
CR2.4 Las fórmulas y funciones básicas empleadas en las
hojas de cálculo se utilizan con precisión, comprobando los
resultados obtenidos.
CR2.5 Los gráficos estándar obtenidos, en su caso, se inser-
tan con el formato, color y un título representativo, utilizan-
do los rangos de datos precisos con el fin de visualizar los
datos de la hoja de cálculo de forma exacta, rápida y clara.
CR2.6 Los datos integrados en las hojas de cálculo se orga-
nizan ordenándolos y filtrándolos con las herramientas infor-
máticas adecuadas, asegurando su manejabilidad.
CR2.7 La configuración de las páginas y del área de impre-
sión se establece a través de las utilidades adecuadas para su
posterior impresión.
CR2.8 Las medidas de seguridad, confidencialidad y protec-
ción fijadas por la organización se aplican con rigurosidad,
estableciendo las contraseñas y controles de accesos precisos
en las celdas, hojas y libros convenientes. 
RP3: 
Obtener los documentos de trabajo a través de las utilidades
informáticas disponibles, para transmitirlos a destinatarios
internos con eficacia en el formato, cantidad y calidad reque-
ridos, siguiendo las instrucciones recibidas y respetando las
normas de protección medioambiental.
CR3.1 Los criterios establecidos en los manuales de calidad
de la organización, se aplican en el desarrollo del trabajo.
CR3.2 Las opciones de impresión –número de páginas,
orden de impresión, páginas por hoja, otras– se configuran
de acuerdo con las instrucciones recibidas, respetando las
normas de protección medioambiental.
CR3.3 La impresión de los contenidos de las bases de datos
a través de tablas u otros, se realiza utilizando los elementos
de impresión de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR3.4 La documentación recuperada y/o elaborada se impri-
me con precisión a través de las correspondientes aplicacio-
nes informáticas o equipos ofimáticos disponibles, respon-
diendo a solicitud.
CR3.5 Los documentos requeridos se facilitan en el formato
–ampliaciones, reducciones, otros–, número, plazo y proce-
dimiento establecidos.
CR3.6 El mantenimiento establecido y los ajustes pertinen-
tes para un adecuado funcionamiento de los equipos de
impresión se realizan periódicamente siguiendo los protoco-
los para cada componente del equipo, desechando los resi-
duos conforme a su naturaleza.
CR3.7 Las aclaraciones necesarias ante las dudas planteadas
en la obtención y transmisión de documentos, los recursos
necesarios o, en su caso, la reposición de los equipos de
impresión se solicitan a los responsables designados de
manera asertiva, expresando de forma clara y precisa las
razones que justifican la petición y eligiendo el momento y
condiciones favorables.
CR3.8 La comunicación interpersonal efectiva en la activi-
dad de obtención y transmisión de documentos e informa-
ción se realiza, cuando proceda, de forma clara y concisa,
con asertividad y respeto hacia los demás, asegurando la
corrección y comprensión del contenido y significado de la
comunicación.
CR3.9 Las incidencias surgidas en el desarrollo de la activi-
dad se afrontan manteniendo una escucha atenta, aplicando
pautas específicas de control de sus propias emociones, soli-
citando o aportando las aclaraciones oportunas que faciliten
su resolución.
CR3.10 Las utilidades de mensajería informática interna dis-
ponibles se utilizan de acuerdo con sus manuales de uso,
transmitiendo los documentos requeridos, y asegurando su
recepción.
CR3.11 Los criterios de seguridad, confidencialidad y custo-
dia de la información obtenida y transmitida se respetan de
forma rigurosa, siguiendo, en su caso, las instrucciones y los
procedimientos establecidos por la organización. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Equipos informáticos y ofimáticos, programas y aplicaciones: redes
informáticas sistemas operativos, procesadores de texto, bases de datos,
hojas de cálculo, programas de presentación, antivirus, cortafuegos.
Archivadores convencionales, soportes informáticos, fotocopiadoras, fax,

258
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
impresoras, y consumibles de oficina. Manuales de procedimientos de
trabajo. Manual o criterios de calidad de la organización. Canales de
comunicación de la organización. 
Productos y resultados 
Información y documentación remitida correctamente cumpliendo
plazos de entrega. Documentación transcrita y presentada con ausencia
de errores, pulcritud y ordenada. Información actualizada y obtenida en
bases de datos. Óptimo aprovechamiento de equipos y recursos informáti-
cos. Información codificada y de acceso restringido. Transmisión óptima de
la imagen de la empresa. Cumplimiento de las normas internas y externas a
la organización. Respeto del medio ambiente. Relaciones de trabajo efica-
ces. Comunicaciones interpersonales efectivas en el entorno de trabajo.
Comportamiento profesional asertivo. Aplicación de criterios de confiden-
cialidad, seguridad y custodia de documentación e información. 
Información utilizada o generada 
Normativa referente a: derechos de autor, prevención riesgos labora-
les, protección y conservación del medio ambiente, protección de datos,
seguridad electrónica, administración electrónica. Manuales de: estilo,
procedimiento interno, uso de equipos informáticos, máquinas de oficina
y aplicaciones informáticas. Información publicada en la red. Publicacio-
nes diversas: Boletines oficiales, revistas especializadas, boletines esta-
dísticos, otros. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar operaciones auxilia-
res de reproducción y archivo en soporte convencional o informático 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Mantener en condiciones de funcionamiento óptimas los
equipos y recursos de reproducción y archivo, detectando y
subsanando las incidencias, o gestionando su reparación, de
acuerdo con las indicaciones de los manuales e instrucciones
recibidas, a fin de asegurar el funcionamiento normal de la
oficina.
CR1.1 Los equipos de reproducción –fotocopiadoras, escá-
neres, impresoras multifunción, reproductores, otras– se
revisan periódicamente, comprobando todos los indicadores
e identificando las posibles incidencias de acuerdo con los
manuales de uso.
CR1.2 Los equipos de reproducción se mantienen en condi-
ciones operativas, revisándolos sistemáticamente, sustitu-
yendo los consumibles –papel, tóner o cartuchos de tinta,
otros– y limpiando los cristales o lentes, en caso necesario.
CR1.3 Los consumibles que se agotan se solicitan con
tiempo suficiente, a través de los procedimientos y tiempos
establecidos.
CR1.4 Los errores de funcionamiento de los equipos de
reproducción se subsanan, en su caso, identificando los
fallos y siguiendo las instrucciones indicadas en los manua-
les de uso, o gestionando su reparación.
CR1.5 Las deficiencias en los recursos de archivo –archiva-
dores, carpetas, separadores u otros– se detectan, notificando
la incidencia al responsable de su subsanación.
CR1.6 Los fallos en los equipos que sobrepasan su respon-
sabilidad, se comunican a las organizaciones proveedoras de
acuerdo con el procedimiento establecido, verificando su
oportuna solución.
CR1.7 Los consumibles que se agotan se solicitan con
tiempo suficiente, a través de los procedimientos y tiempos
establecidos. 
RP2: 
Archivar y acceder a la documentación, en soporte conven-
cional o digital, introduciendo los códigos precisos y respe-
tando los procedimientos de la organización y las instruccio-
nes recibidas, de manera que se permita una búsqueda
rápida.
CR2.1 El soporte de archivo se selecciona en función de la
frecuencia de consulta o utilización, y de acuerdo con las ins-
trucciones recibidas al respecto.
CR2.2 Los documentos a archivar en soporte convencional o
digital, se agrupan diferenciándolos por su contenido y las
características de clasificación establecidas por la organización.
CR2.3 El criterio de clasificación de la documentación se
identifica, de acuerdo con las instrucciones recibidas por el
superior.
CR2.4 Los documentos se ordenan aplicando el criterio de
clasificación de la organización, o asignado por el superior.
CR2.5 Los códigos se introducen asignándose de forma
correlativa, según el orden establecido por el tipo de docu-
mento o información.
CR2.6 Los documentos e información a archivar se ubican
en el archivo, utilizando con corrección los medios disponi-
bles y aplicando los criterios establecidos que garanticen la
conservación y el acceso de forma eficaz y eficiente.
CR2.7 Los documentos e información de acceso restringido
o confidencial, se protegen de acuerdo con los procedimien-
tos establecidos, con los indicadores precisos.
CR2.8 La información archivada en soporte convencional, se
entrega siguiendo las instrucciones recibidas, y respetando
los procedimientos internos y la normativa vigente.
CR2.9 Los préstamos o solicitudes de documentación, la dis-
tribución u otras acciones sobre los documentos archivados,
se realizan de acuerdo con los procedimientos o normas
internas establecidas.
CR2.10 Los criterios de seguridad, confidencialidad y acce-
so a la información archivada se respetan de forma rigurosa,
siguiendo, en su caso, las instrucciones y los procedimientos
establecidos por la organización. 
RP3: 
Traspasar y expurgar los documentos archivados convencio-
nal o electrónicamente de acuerdo con las normas y plazos y
las instrucciones recibidas, para mantener actualizado y ope-
rativo el sistema de archivo.
CR3.1 La documentación a traspasar o expurgar, se localiza
de forma precisa en los archivos físicos, a través de los ins-
trumentos de búsqueda y emplazamiento, en su caso.
CR3.2 Los documentos a expurgar se agrupan de acuerdo con
el tipo de información que contienen –confidencial u otra–.
CR3.3 Los documentos convencionales o informáticos se
expurgan, destruyéndolos con los equipos o procedimientos
convenientes, de acuerdo con el tipo de información que
contienen y siguiendo las instrucciones y plazos recibidos. 
CR3.4 La eliminación y destrucción de la información y
documentación se verifica, siguiendo los procedimientos
establecidos y con los medios electrónicos o convencionales
a su disposición.
CR3.5 Los documentos o archivos físicos o informáticos se
traspasan de los lugares de origen a los de destino, siguiendo
las instrucciones recibidas y de acuerdo con la normativa
vigente.
CR3.6 Los criterios de seguridad, confidencialidad y de
acceso a la información archivada, se respetan de forma rigu-
rosa, siguiendo, en su caso, las instrucciones y los procedi-
mientos establecidos por la organización. 
RP4: 
Actualizar y extraer distintos tipos de informaciones, utili-
zando aplicaciones informáticas de bases de datos u otras, de
acuerdo con las normas establecidas y a las instrucciones
recibidas, para mostrar y consultar la información almacena-
da, y facilitarla a quien la solicite.
CR4.1 Los contenidos de las bases de datos se organizan
ordenándolos y clasificándolos de acuerdo con las instruc-
ciones recibidas, y en función de la información que se deba
presentar.
CR4.2 Las consultas a las bases de datos se realizan con cri-
terios precisos, de acuerdo con las instrucciones recibidas, y
en función de la información que se deba presentar.
CR4.3 Las copias de seguridad de las bases de datos, se rea-
lizan a través de las herramientas disponibles al finalizar la
ejecución de las operaciones.
CR4.4 La actualización y la eliminación de registros de las
bases de datos se realizan, aplicando con precisión las accio-

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
259
nes oportunas en cascada, comprobando que existe copia de
seguridad previa a la modificación.
CR4.5 Las bases de datos se protegen utilizando las herra-
mientas disponibles, observando los distintos niveles de
seguridad que ofrece la aplicación informática y aquellos
otros que establece la normativa interna y externa, compro-
bándose que se ha realizado con la seguridad requerida.
CR4.6 Los criterios de seguridad, confidencialidad y custo-
dia, de la información utilizada o generada, se respetan de
forma rigurosa, siguiendo, en su caso, las instrucciones y los
procedimientos establecidos por la organización. 
RP5: 
Obtener las copias necesarias de los documentos de trabajo
en soporte convencional o informático, en la cantidad y cali-
dad requeridas por las características del propio documento,
y de acuerdo a las instrucciones recibidas, respetando las
normas de protección medioambiental.
CR5.1 Los parámetros relacionados con la información a
copiar –tamaño, ubicación, color, fotografías u otros– se
identifican con precisión, de acuerdo con las instrucciones y
los manuales de uso de las herramientas de reprografía, pre-
viamente a su copia.
CR5.2 Los medios de reprografía existentes –fotocopiado-
ras, escáneres, grabadoras u otros– se utilizan con precisión,
de acuerdo con las instrucciones recibidas, los manuales de
uso, y utilizando criterios de impacto medioambiental.
CR5.3 Las copias se facilitan en el formato –ampliaciones,
reducciones, copias a dos caras, otros–, orden, número y
plazo requeridos, y aplicando criterios de sostenibilidad. 
CR5.4 Los criterios de seguridad, confidencialidad y acceso
a la información obtenida, se respetan de forma rigurosa,
siguiendo, en su caso, las instrucciones y los procedimientos
establecidos por la organización.
CR5.5 Las normas de prevención de riesgos en la utilización
de los equipos de reprografía, se respetan utilizando con
rigor los equipos de protección necesarios, mostrando con-
cienciación sobre las consecuencias de su no utilización. 
RP6: 
Realizar labores básicas de encuadernado funcional –grapa-
do, encanutado, otros– asegurando la correcta disposición y
ordenación del documento, utilizando los formatos más ade-
cuados y de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR6.1 El mantenimiento establecido y los ajustes pertinen-
tes, para un adecuado funcionamiento de los equipos de
encuadernación y cizallas, se realizan periódicamente,
siguiendo los protocolos para cada componente del equipo,
desechando los residuos conforme a su naturaleza y norma-
tiva vigente.
CR6.2 Los materiales necesarios para la encuadernación, se
preparan de acuerdo con el tipo y tamaño del documento a
encuadernar, o las instrucciones recibidas.
CR6.3 La documentación se organiza, ordenándola de acuer-
do con los criterios establecidos y la correcta utilización de
los medios disponibles.
CR6.4 Las dimensiones de los soportes empleados en la
encuadernación, se modifican de acuerdo con las instruccio-
nes recibidas, empleando con precisión y seguridad las
herramientas disponibles –cizallas u otras–.
CR6.5 Los materiales de las cubiertas de los documentos a
encuadernar, se escogen de acuerdo con los manuales de uso
y las órdenes recibidas.
CR6.6 La documentación se encuaderna –encanutado, gra-
pado, espiralado, anillado u otras formas de encuadernar
básicas– en función de las características del documento y de
acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR6.7 El documento encuadernado se comprueba que cum-
ple con los criterios de calidad establecidos, por el superior
y la organización. 
RP7: 
Escanear o reproducir en formato digital los documentos
oportunos, garantizando la máxima calidad de los mismos de
acuerdo con los manuales e instrucciones recibidas, a fin de
su conservación y archivo.
CR7.1 Los documentos a escanear se comprueba que no han
sido previamente digitalizados, para evitar duplicidades.
CR7.2 La estructura básica de carpetas que contendrán los
nuevos documentos, se identifica con precisión para la correc-
ta ubicación de los mismos y su posterior recuperación.
CR7.3 El tipo de documento impreso se identifica, en cuan-
to a sus características –color, imágenes, fotografías– deter-
minando el formato a escanear más preciso, de acuerdo con
las instrucciones recibidas.
CR7.4 El documento escaneado se nombra de acuerdo con las
normas de nomenclatura definidas, referenciándolo, en su caso,
de acuerdo con los campos establecidos del documento.
CR7.5 El documento escaneado se guarda en la carpeta
correspondiente con precisión, de acuerdo con las instruc-
ciones recibidas o procedimientos establecidos, asociándole,
en su caso, otros documentos relacionados para su rápida
localización posterior. 
CR7.6 Los documentos electrónicos generados se comprue-
ban, verificando que la calidad no es inferior a la de los
documentos que los originaron, que están completos, legi-
bles en todas sus partes y contiene las páginas consecutivas.
CR7.7 Las incidencias detectadas en el proceso de escanea-
do o en el documento electrónico producido, se subsanan o
comunican al superior, asegurando la calidad óptima del pro-
ducto final obtenido. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Redes locales. Equipos informáticos y ofimáticos, programas y apli-
caciones: Sistemas operativos, procesadores de texto, bases de datos,
software para escanear, antivirus, cortafuegos. Archivadores convencio-
nales, soportes informáticos y convencionales. Equipos de reprografía:
Fotocopiadoras, escáneres, grabadoras, multicopistas, otros. Mesa de
montaje. Materiales y útiles de impresión, reproducción y encuaderna-
ción funcional: Papel, cartulina, canutillos, otros. Cizallas. Perforadoras. 
Productos y resultados
Información disponible de forma organizada y estructurada para faci-
litar su recuperación. Documentación e información correctamente regis-
trada, archivada y protegida. Fotocopias, grabado de información en dis-
tintos soportes, documentos escaneados de modo completo, con calidad
de imagen no inferior al documento original. Óptimo aprovechamiento de
equipos y recursos informáticos. Información codificada y de acceso res-
tringido. Transmisión óptima de la imagen de la empresa. Cumplimiento
de las normas internas y externas a la organización. Aplicación de normas
de sostenibilidad. 
Información utilizada o generada
Directrices, manuales de procedimiento de la organización –normati-
va de la organización, criterios de calidad de la organización, manuales
operativos, de archivo, de emisión de comunicación y documentos u
otros–, manuales de estilo, de uso de equipos y aplicaciones informáticas,
de equipos de oficina. Protección de datos, seguridad y acceso electróni-
co y laboral. Documentación propia de la empresa: Informes, ofertas, pre-
sentaciones, u otros. Manuales de: Procedimiento interno, manuales de
estilo, uso de equipos y aplicaciones informáticas, de equipos de oficina.
Documentos a digitalizar –copias u originales–. Formatos de digitaliza-
ción de información. Catálogos y guías de usuario. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar e integrar operacio-
nes de apoyo administrativo básico 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Registrar periódicamente las actualizaciones de información
relativas a la organización, sus departamentos y áreas, y el
personal a ellas asignado, según las instrucciones recibidas,
con objeto de disponer de la información necesaria para ofre-
cer un buen servicio. 
CR1.1 Los distintos departamentos y secciones, sus funciones,
y el personal asignado a las mismas, sus cargos y responsabili-
dades, se identifican correctamente a través del organigrama de

260
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
la organización, tras contrastar la vigencia del mismo, utilizan-
do las aplicaciones informáticas disponibles.
CR1.2 La ubicación física de las distintas áreas y personas
dentro de la organización, y sus referencias de acceso/comu-
nicación telefónica, telemática, de fax u otras, se actualizan,
identificándolas periódicamente con precisión, a través de
los medios disponibles –informáticos o convencionales–.
CR1.3 Los registros para la localización de los departamen-
tos y personal dentro de la estructura organizativa –organi-
gramas funcionales, de distribución de espacios, listados de
teléfonos, correos electrónicos u otros– se mantienen actua-
lizados con los cambios que se producen, utilizando las apli-
caciones informáticas disponibles.
CR1.4 Los recursos, herramientas y componentes de infor-
mación-comunicación –folletos, revistas internas o externas,
publicaciones u otras– se mantienen en el área de trabajo, en
las condiciones de orden y actualización precisas, de acuer-
do con el protocolo de la organización. 
RP2:
Realizar el apoyo a la gestión de la correspondencia, interna
y externa, convencional o electrónica, y de la paquetería, de
forma rápida y eficiente, y siguiendo las instrucciones reci-
bidas a fin de distribuirla a quien corresponda.
CR2.1 Los medios para el envío y recepción de correspon-
dencia –fax, burofax, correo convencional, electrónico u
otros– se utilizan con destreza y precisión pidiendo o, en su
caso, cumplimentando los justificantes de envío necesarios
para su registro.
CR2.2 La correspondencia convencional o electrónica, y la
paquetería recibida o emitida, se registran conforme a las
normas internas, a través de los medios convencionales o
informáticos disponibles en la organización.
CR2.3 La correspondencia convencional o electrónica, y la
paquetería, recibida o emitida, se organizan clasificándolas
según los criterios fijados –normal, urgente, certificados,
otras–, generando, en su caso, las reproducciones, devolu-
ciones y/o consultas que resulten pertinentes.
CR2.4 La correspondencia una vez registrada, clasificada
y/o reproducida se distribuye entre las personas y/o a los ser-
vicios internos o externos de la organización con precisión,
de acuerdo con los plazos, y en el formato y número de ejem-
plares requeridos, según las instrucciones recibidas.
CR2.5 Los datos identificativos necesarios de las comunica-
ciones a emitir –destinatario, acuse de recibo, otros– se com-
prueban que están acordes con los datos del destinatario,
facilitados por el superior u obtenidos de las bases de datos.
CR2.6 La correspondencia de uso habitual se prepara para su
envío –doblados, ensobrados, sellados, otros–, de acuerdo
con las instrucciones y procedimientos establecidos.
CR2.7 El embalado y/o empaquetado, en su caso, se realiza
utilizando los materiales pertinentes, asegurando su protec-
ción física de forma rápida y precisa, y teniendo en cuenta el
estilo e imagen de la organización y la normativa vigente.
CR2.8 Los trámites rutinarios relacionados con la gestión de
correspondencia y paquetería, realizados fuera de la organi-
zación, se efectúan de acuerdo con los principios de integri-
dad y responsabilidad, y aplicando los criterios de optimiza-
ción de costes propuestos por el superior. 
CR2.9 La normativa legal de seguridad y confidencialidad
en los sistemas de comunicación y, en su caso, en la mani-
pulación de la correspondencia y paquetería, se aplica con
rigor en el registro, la distribución y la manipulación de la
información. 
RP3: 
Cotejar y registrar documentos comerciales, administrativos,
de tesorería, u otros del ámbito de la organización, siguiendo
las instrucciones recibidas, a través de las aplicaciones infor-
máticas específicas o genéricas, a fin de asegurar la fiabili-
dad de la información.
CR3.1 Los datos relativos a ficheros de clientes, proveedo-
res, fichas de almacén, referencias de productos, tarifas, u
otros registros comerciales, se actualizan de acuerdo con las
instrucciones recibidas y los medios disponibles –manuales
o informáticos–.
CR3.2 Los pedidos se registran con corrección y a través de
los medios existentes –manuales o informáticos–, en los pla-
zos establecidos, de acuerdo con las especificaciones esta-
blecidas y la legislación vigente.
CR3.3 Los datos de documentos comerciales, administrati-
vos, de tesorería u otros, del ámbito de la organización, se
comprueban que están correctamente registrados en los
ficheros convencionales o informáticos, comunicando a
quien proceda, por los canales establecidos por la organiza-
ción, las inexactitudes, faltas o deterioros detectados.
CR3.4 Los listados de los documentos derivados de la ges-
tión administrativa se cotejan a través de las herramientas
informáticas disponibles –hojas de cálculo u otras–, con los
que los originan, comprobando la corrección de los datos
disponibles, su presencia, duplicidad o ausencia, e informan-
do de las diferencias al responsable de su verificación. 
RP4: 
Realizar, bajo la supervisión de un superior, gestiones bási-
cas relacionadas con el cobro, pago, ingreso o reintegro, con
instituciones, clientes, proveedores u otros agentes, siguien-
do los procedimientos y las instrucciones recibidas, a fin de
cumplir con los derechos y obligaciones frente a terceros
relacionados con la tesorería.
CR4.1 Las instrucciones recibidas se interpretan de forma
rigurosa, solicitando las aclaraciones necesarias hasta su
correcta comprensión.
CR4.2 Los cobros frente a terceros se realizan, comproban-
do de forma precisa la organización, el motivo, el importe u
otros aspectos relevantes de los mismos.
CR4.3 Los documentos de justificación de cobros se entre-
gan a la persona afectada en el momento de la recepción del
importe.
CR4.4 Los cobros en efectivo se comprueban que están en su
totalidad, en la cantidad requerida y que cumplen con la
legalidad vigente, procediéndose, en su caso, a la devolución
del cambio correcto.
CR4.5 Los justificantes en las gestiones de reintegro se pre-
sentan cumplimentados correctamente para su cobro.
CR4.6 Los pagos frente a instituciones o clientes se realizan
según las indicaciones recibidas, con diligencia, recogiendo
y comprobando que el justificante de pago recibido cumple
los requisitos establecidos.
CR4.7 Los resguardos diligenciados en las entidades y admi-
nistraciones se recogen de acuerdo con el procedimiento
establecido, entregándose a la persona adecuada. 
CR4.8 El saldo final generado por las diferentes operaciones
de cobro y pago, se comprueba verificando que se ajusta a
los justificantes de las diferentes operaciones realizadas.
CR4.9 El manejo del dinero en efectivo y las operaciones
relacionadas con el mismo, se efectúan de acuerdo con los
principios de integridad, responsabilidad y confidencialidad. 
RP5: 
Organizar los recursos materiales habituales del servicio u
oficina, gestionando su distribución, garantizando su exis-
tencia constante y custodiándolos, según las instrucciones
recibidas.
CR5.1 Los recursos o materiales de la oficina se supervisan
verificando su existencia en las cantidades y condiciones
necesarias.
CR5.2 Los préstamos, la atención a las peticiones o solicitu-
des de material, la distribución u otras acciones sobre los
recursos, se realizan de acuerdo con los procedimientos o
normas internas establecidas, garantizando, en su caso, su
funcionamiento.
CR5.3 Los recursos materiales solicitados se suministran,
verificando el cumplimiento de las normas de uso, acceso y
cantidades proporcionadas.
CR5.4 Los listados de previsión de material de oficina se
actualizan con la periodicidad y procedimiento establecidos,

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
261
a través de los soportes convencionales o aplicaciones infor-
máticas disponibles.
CR5.5 Los pedidos en función de las necesidades y plazos de
entrega, se realizan informando previamente al superior
jerárquico para su visto bueno.
CR5.6 Las fichas de los materiales de oficina se mantienen
actualizadas a través de los medios informáticos o documen-
tales establecidos, en cuanto a pedidos y entregas realizadas,
incidencias, y datos de proveedores u otros.
CR5.7 La información pertinente –número de unidades, pre-
cios, nuevos materiales, u otros– para la correcta gestión del
aprovisionamiento, se transmite puntualmente al responsable.
CR5.8 Se comprueba, en los pedidos recibidos, a través de la
hoja de pedido, que los materiales se ajustan a la calidad y
cantidad requerida, y que está presente toda la documenta-
ción acreditativa necesaria.
CR5.9 Las partidas de material defectuosas o que no se ajus-
tan al pedido se devuelven, de acuerdo con los procedimien-
tos o normas internas establecidas e informando previamen-
te al superior jerárquico. 
RP6: 
Integrar la propia actuación de las actividades de apoyo
administrativo en el grupo de trabajo o departamento, de
acuerdo con directrices recibidas y con orientación a los
resultados, contribuyendo a crear un clima de trabajo pro-
ductivo, para cumplir con los objetivos establecidos.
CR6.1 Las directrices, procedimientos y responsabilidades
asignadas para la realización de las actividades de apoyo admi-
nistrativo, se confirman con el responsable directo, prestando
especial atención a los criterios de coordinación y resultados, y
anotando, si es preciso, las especificaciones dadas.
CR6.2 Las actividades de apoyo administrativo se desempe-
ñan, en función de las directrices de coordinación recibidas
del responsable directo, con un criterio de responsabilidad
compartida, minimizando comportamientos propios de pasi-
vidad o inhibición ante las tareas o resultados a lograr y res-
petando las normas de la organización.
CR6.3 Los recursos, equipos y materiales asignados al grupo
o departamento para la realización del trabajo, se utilizan y/o
reponen, siempre que se precisen, proporcionando el cuida-
do necesario y comunicando, en su caso, al responsable
directo o personas indicadas por él, las anomalías o necesi-
dades detectadas.
CR6.4 Las actividades de apoyo administrativo se desarro-
llan reflejando en el desempeño profesional la imagen de la
organización, cumpliendo los criterios y pautas de calidad
establecidos.
CR6.5 El propio desempeño de las actividades se revisa, en
referencia a las directrices de coordinación recibidas y crite-
rios de calidad, adoptando un comportamiento proactivo
hacia la corrección de posibles errores y mejoras de la actua-
ción propia, teniendo en cuenta valores éticos del ámbito
profesional.
CR6.6 Las posibles mejoras identificadas en el desarrollo de
las actividades de apoyo administrativo, se comunican y pro-
ponen al responsable directo, explicando los posibles benefi-
cios y, en su caso, dificultades. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Redes locales. Equipos informáticos y ofimáticos, programas y apli-
caciones: sistemas operativos, procesadores de texto, bases de datos,
hojas de cálculo, aplicación de gestión de correo electrónico, navegado-
res de Internet, aplicaciones informáticas para el cobro, antivirus, corta-
fuegos. Archivadores convencionales, fotocopiadoras, fax, soportes
informáticos y convencionales. Teléfonos móviles. Equipos de registro de
cobro. Recursos materiales. Manuales de procedimientos de trabajo.
Manual o criterios de calidad de la organización. Canales de comunica-
ción de la organización. 
Productos y resultados
Documentos comerciales, administrativos, de tesorería u otros con-
feccionados de acuerdo con las instrucciones recibidas. Correspondencia
y paquetería recepcionados, franqueados, depositados, entregados y dis-
tribuidos. Documentación comercial y administrativa cotejada. Registros
básicos correctamente formalizados y/o cotejados. Cobros, pagos, ingre-
sos o reintegros, sencillos y de escasa cuantía. Transmisión de la imagen
de la empresa. Cumplimiento de las normas internas y externas a la orga-
nización. Óptimo aprovechamiento de equipos y recursos informáticos.
Aprovechamiento responsable de recursos, equipos y materiales de tra-
bajo. Integración en las actividades del grupo de trabajo y o departamen-
to. Actividades de trabajo con orientación a resultados. Productividad.
Revisión e incorporación de mejoras en la actuación profesional propia. 
Información utilizada o generada
Directrices, manual de la organización –normativa de la organización,
manuales operativos, manuales de emisión de documentos u otros–, uso
de equipos y aplicaciones informáticas, de equipos de oficina. Listado de
precios y ofertas. Pedidos, albaranes, facturas, cheques, tarjetas de crédi-
to/débito, tarjetas de empresa. Información sobre el sector. Revistas espe-
cializadas. Información de stock de material de oficina. Normativa sobre
protección de datos, seguridad electrónica y laboral. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Transmitir y recibir informa-
ción operativa en gestiones rutinarias con agentes externos de la
organización 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Confeccionar notificaciones, avisos, rótulos informativos u
otros documentos internos y rutinarios, derivados del proce-
so de comunicación, que no presenten dificultades, siguien-
do las instrucciones recibidas y utilizando los medios con-
vencionales o informáticos, para su ubicación en los soportes
informativos indicados.
CR1.1 Las instrucciones recibidas se interpretan de forma
precisa, solicitando las aclaraciones necesarias hasta su
correcta comprensión.
CR1.2 Las plantillas disponibles de los documentos de infor-
mación se seleccionan, en su caso, entre las existentes en la
organización, de acuerdo con el tipo de contenido, objetivo y
ubicación del mismo.
CR1.3 Los documentos internos y rutinarios, se confeccionan
a través de aplicaciones informáticas o utilizando medios con-
vencionales, siguiendo las instrucciones o modelos recibidos, y
respetando las reglas de ortografía y gramática.
CR1.4 Los documentos elaborados se presentan al superior
en el tiempo y la forma establecidos, de acuerdo con las nor-
mas y usos internos. 
RP2: 
Mantener comunicaciones interpersonales efectivas con el
fin de ser eficaces en las actividades profesionales de su
ámbito de actuación.
CR2.1 La corrección y comprensión del contenido y signi-
ficado de la comunicación se aseguran, en situaciones de
interacción verbal con miembros del entorno de trabajo y/o
coordinadores –recepción de información o instrucciones de
trabajo, transmisión de información u otras–, efectuándose
una comunicación efectiva.
CR2.2 En actuaciones profesionales que requieren comuni-
cación con uno o varios miembros del entorno de trabajo, se
realizan de forma directa, clara y asertiva.
CR2.3 La información, las aclaraciones o los recursos necesa-
rios se solicitan al responsable directo o a los miembros perti-
nentes del entorno de trabajo, ante situaciones de duda o caren-
cias, para el desempeño de la propia actuación profesional.
CR2.4 Las opiniones críticas propias se expresan, si proce-
de, describiendo de forma concreta y objetiva el tema a que
se refiere, señalando los aspectos positivos, o mostrando
empatía, sin descalificaciones verbales o gestuales y sin jui-
cios de valor.
CR2.5 Las críticas de otros miembros del entorno de trabajo
se reciben de forma serena y sin reacciones agresivas o nega-

262
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
tivas, diferenciando cuando se trata de críticas constructivas
o no, e identificando, en su caso, la oportunidad de realizar
cambios o mejorar la propia actuación.
CR2.6 Los conflictos en situaciones de trabajo se afrontan
manteniendo una escucha atenta, aplicando pautas específi-
cas de control, solicitando y proponiendo sugerencias y alter-
nativas para su resolución. 
RP3: 
Transmitir y recibir presencialmente, información operativa
y rutinaria de distintos interlocutores habituales de la organi-
zación, con claridad y precisión, mostrando la imagen cor-
porativa de la organización, a fin de llevar a cabo gestiones
de comunicación básica.
CR3.1 La transmisión y recepción de información operativa y
rutinaria, de forma presencial, se realiza con prontitud y a tra-
vés de un trato cortés hacia el interlocutor, aplicando los proto-
colos de comunicación establecidos por la organización.
CR3.2 Los comportamientos de escucha atenta y efectiva se
integran en la transmisión y recepción de la información, en
el ámbito de su competencia, atendiendo a aspectos de
comunicación verbal, no verbal y paraverbal.
CR3.3 La presentación ante los interlocutores externos –clien-
tes, proveedores u otros agentes–, se realiza identificándose y
mostrando la imagen corporativa de la organización.
CR3.4 Los datos identificativos de los interlocutores, en su
caso, se registran en los documentos de control apropiados,
solicitando y comprobando los documentos de identificación
establecidos por las normas internas.
CR3.5 Los mensajes recibidos y/o para transmitir se anotan
con los medios apropiados –agenda electrónica, libros de
notas, otros–, con precisión y claridad, asegurándose de la
corrección de las anotaciones realizadas a través de las pre-
guntas necesarias.
CR3.6 Los mensajes se transmiten con claridad y sencillez,
asegurando la comprensión de los mismos por el interlocutor.
CR3.7 La información solicitada y no disponible, o de la que
se tienen dudas, se requiere de las personas o fuentes rele-
vantes dentro de la organización, a través de los procedi-
mientos y canales internos establecidos.
CR3.8 Las preguntas y/o informaciones complementarias
requeridas que sobrepasan su ámbito de actuación, se dirigen
hacia las personas oportunas dentro de la organización.
CR3.9 Las respuestas negativas pertinentes se expresan de
forma asertiva, clara y concisa, explicando lo necesario, evi-
tando justificarse y con expresiones de agradecimiento o
comprensión hacia el otro, ante las situaciones profesionales
que lo requieran.
CR3.10 La calidad del servicio propio prestado al cliente, en
su caso, se controla solicitando información sobre la satis-
facción alcanzada con la información facilitada.
CR3.11 Las normas internas de seguridad, registro y confi-
dencialidad se aplican en todas las comunicaciones de forma
rigurosa. 
RP4: 
Recepcionar y emitir llamadas telefónicas y telemáticas de
clientes o usuarios, atendiéndoles en sus demandas de infor-
mación operativa y rutinaria, aplicando los protocolos de
actuación de la organización y utilizando con precisión los
equipos de telefonía disponibles.
CR4.1 Las llamadas telefónicas y telemáticas se atienden
con cortesía y prontitud, según los protocolos o usos de la
organización.
CR4.2 Las llamadas telefónicas y telemáticas se identifican
con exactitud en cuánto a la identidad de la procedencia y
asunto que la motiva –información demandada, persona o
departamento de contacto solicitado, u otros aspectos–.
CR4.3 Las llamadas telefónicas y telemáticas se orientan con
precisión a través de los recursos o equipos telefónicos dis-
ponibles hacia las personas o servicios solicitados, transmi-
tiendo la identificación del interlocutor externo y el motivo
de la llamada.
CR4.4 Los mensajes para otros miembros de la organización
se recepcionan, asegurando su comprensión, y anotándolos a
través de los recursos disponibles para su transmisión.
CR4.5 Los mensajes recibidos se transmiten al destinatario
exacto con precisión y rapidez, de forma oral o por escrito a
través de los medios establecidos por la organización.
CR4.6 Las normas internas de seguridad, registro y confi-
dencialidad, se aplican en todas las comunicaciones de forma
rigurosa. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Red local. Equipos informáticos, telemáticos y ofimáticos, programas
y aplicaciones –entornos de usuario–: sistemas operativos, procesadores
de texto, bases de datos, programas de gestión de relación con clientes
–CRM–. Centralita telefónica o teléfonos multifunciones, teléfonos
móviles, fax. Organigramas funcionales, y de distribución de áreas y
espacios. Argumentario de ventas. Manuales de procedimientos de traba-
jo. Manual o criterios de calidad de la organización. Canales de comuni-
cación de la organización. 
Productos y resultados 
Información operativa y rutinaria transmitida a clientes, proveedores
u otros interlocutores externos. Aplicación del protocolo de la organiza-
ción. Información obtenida de fuentes y personas internas para su trans-
misión. Aplicación de habilidades de comunicación. Llamadas emitidas y
recibidas a través de equipos de telefonía y centralitas telefónicas tele-
máticas. Prestación del servicio de acuerdo con los estándares de calidad,
protocolos de actuación y procedimientos establecidos. Transmisión de la
imagen corporativa. Relaciones de trabajo eficaces. Comunicaciones
interpersonales efectivas en el entorno de trabajo. Integración en las acti-
vidades del grupo de trabajo. Participación activa en las reuniones de tra-
bajo. Comportamiento profesional asertivo. Revisión e incorporación de
mejoras en la actuación profesional propia. 
Información utilizada o generada
Normativa de protección de datos. Manual de imagen corporativa.
Manual de comunicaciones. Boletines oficiales. Manuales de equipo de
telefonía y centralita utilizados. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Describir y representar de forma básica la estructura de una
organización pública o privada, sus áreas y departamentos, rela-
cionándolos con las funciones que desempeñan y con los recur-
sos materiales y la información que manejan. 
2. 
Identificar y valorar los criterios de ética profesional propia de
las actividades del perfil. 
3. 
Describir los canales y medios de comunicación interna y exter-
na de la organización, sus funciones, y la secuencia correspon-
diente de envío, recepción, clasificación, registro, archivo y dis-
tribución de paquetería y de correo, tanto convencional como
telemático. 
4. 
Describir y explicar los tipos básicos de documentación admi-
nistrativa y comercial en relación con los procesos que la origi-
nan, especificando los elementos característicos que contienen,
las normas y requisitos que deben cumplir, y los modelos más
habituales. Técnicos y materiales más adecuados de acuerdo con
las instrucciones recibidas. 
5. 
Describir y explicar la normativa básica, funciones, característi-
cas, medios, modelos y documentos en que se soportan, etc., de
las operaciones elementales de cobro y pago; al objeto de reali-
zar, bajo supervisión de un superior y siguiendo instrucciones
precisas, las gestiones básicas de tesorería, incluida la cumpli-
mentación de documentos sencillos, por medios convencionales
o informáticos. 
6. 
Reconocer y clasificar los materiales y recursos utilizados por la
organización para la realización de sus funciones y valorar el
adecuado aprovisionamiento, distribución, y control de inventa-
rio de los mismos según las necesidades y en el tiempo en que
son requeridos. 
7. 
Identificar y describir los procesos de comunicación interperso-
nal propios de la actividad profesional, analizando los conteni-

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
263
dos apropiados y los errores, dificultades y barreras en la recep-
ción y transmisión de información. 
8. 
Definir los conflictos más habituales que suelen surgir en situa-
ciones de relaciones profesionales presenciales con personas
internas o externas a la organización e identificar sus causas. 
9. 
Definir las características diferenciales técnicas y funcionales en
los procesos de comunicación telefónica y telemática señalando
los modelos básicos de este tipo de comunicación, sus barreras
y dificultades. 
10. Definir las técnicas básicas de archivo y clasificación de docu-
mentación administrativa, tanto convencional como informática. 
11. Realizar labores de archivo y registro de la información en dife-
rentes soportes, usando los códigos precisos, respetando los pro-
cedimientos de la organización, las instrucciones recibidas, y
manteniendo las garantías de control, protección, seguridad y
confidencialidad. 
12. Conocer los tipos, componentes y características de los equipos
de reprografía y encuadernación y las incidencias más elemen-
tales que presentan. 
13. Identificar los componentes, características básicas, sistemas de
conexión y funciones de los equipos para grabación y proceso
de datos, y los riesgos que para la seguridad de la información y
para la salud de las personas comporta su uso inadecuado. 
14. Aplicar técnicas mecanográficas con precisión, velocidad y cali-
dad de escritura a través de aplicaciones informáticas. 
15. Utilizar las funciones básicas del procesador de texto, aplicacio-
nes de presentación gráfica, y de hojas de cálculo, bases de
datos, distinguiendo sus funciones básicas. 
16. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
17. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0973_1: Grabación de datos. 
2. MF0974_1: Tratamiento de datos, textos y documentación. 
3. MF0971_1: Reproducción y archivo. 
4. MF0969_1: Técnicas administrativas básicas de oficina. 
5. MF0970_1: Operaciones básicas de comunicación. 
6. MFCT01_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Grabación de datos 
Asociado a la UC: Introducir datos y textos en terminales informáti-
cos en condiciones de seguridad, calidad y eficiencia.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Disponer los diferentes elementos materiales y espacios de
trabajo aplicando criterios de optimización de recursos, las
normas de calidad, seguridad y salud en procesos de graba-
ción de datos en terminales informáticos.
CE1.1 Identificar distintos factores de optimización de recur-
sos –planificación del tiempo, organización, limpieza, u
otros–.
CE1.2 Identificar los recursos y procedimientos de adapta-
ción de los diferentes materiales y elementos ambientales
que mitigan la fatiga u otros riesgos en materia de seguridad
y salud.
CE1.3 Identificar los criterios necesarios para la organiza-
ción de los recursos.
CE1.4 Precisar los elementos, herramientas y espacios nece-
sarios para la grabación de datos en terminales informáticos.
CE1.5 Describir las posiciones correctas que debe de mante-
ner el profesional en la grabación de datos, cumpliendo con
la normativa de seguridad y salud e higiene postural.
CE1.6 Explicar cuál es la posición ergonómica idónea en la
grabación de datos.
CE1.7 En casos prácticos de simulación convenientemente
caracterizados de la actividad de grabación de datos: 
– Programar las actividades necesarias para el desarrollo de
la grabación de datos, ajustando los tiempos necesarios
para el cumplimiento de objetivos marcados previamente. 
– Precisar el orden en el que se disponen los diversos
documentos a grabar y verificados.
– Identificar las modificaciones necesarias en materia de
ergonomía ambiental para mitigar los riesgos en la gra-
bación de datos.
– Explicar las consecuencias positivas y negativas de
adoptar una posición correcta en la grabación de datos. 
C2: 
Identificar los criterios de actuación profesional propia en la
actividad de grabación de datos, que permitan la integración
y cooperación en grupos contribuyendo a crear un clima de
trabajo productivo, de acuerdo con una ética personal y pro-
fesional definida.
CE2.1 Describir las principales funciones a desempeñar en
grupos de trabajo de grabación de datos tipo, especificando
las relaciones funcionales y jerárquicas que conllevan.
CE2.2 Definir el trabajo en equipo en un grupo de grabación
de datos tipo identificando las posibles estrategias o formas
de trabajo.
CE2.3 Justificar los valores ético-personales que determinan
la profesionalidad, así como su importancia en la integración
y participación activa en un equipo de trabajo de grabación
de datos.
CE2.4 Definir los criterios de calidad en la actividad de gra-
bación de datos identificando los indicadores afectan a la
propia actuación profesional.
CE2.5 En casos prácticos de simulación convenientemente
caracterizados, en los que se proponen roles determinados de
un grupo de trabajo de grabación de datos tipo, instrucciones
concretas y diferentes pautas de trabajo dadas por un supues-
to coordinador: 
– Especificar el objetivo y contenido fundamental de las
instrucciones de trabajo.
– Identificar las actividades de grabación y los roles a
desempeñar por cada miembro del grupo de trabajo. 
– Describir las pautas de actuación personal fundamenta-
les para la integración en el grupo de trabajo, en cuanto
a la actitud personal hacia el trabajo y hacia el resto de
los miembros. 
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse en la realiza-
ción de las tareas de grabación asignadas. 
– Precisar el grado de autonomía de cada miembro del
grupo en la realización de las actividades de grabación.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la pro-
pia actuación profesional. 
– Identificar los valores éticos personales y profesiona-
les, así como los posibles errores y necesidades de
mejora en la actuación profesional propia, evidencia-
dos en la simulación. 
C3: 
Aplicar técnicas mecanográficas en un teclado extendido,
con precisión, velocidad y calidad de escritura al tacto a tra-
vés de aplicaciones informáticas específicas.
CE3.1 Identificar la composición y estructura de un teclado
extendido.
CE3.2 Precisar correctamente las funciones de puesta en
marcha del terminal informático.
CE3.3 Explicar la técnica mecanográfica, estableciendo las
diferencias entre las distintas formas de configuración del
teclado.
CE3.4 Definir de forma precisa el funcionamiento de las
teclas auxiliares: Mayúsculas, signos ortográficos, numéri-
cos, interrogativos y admirativos, tabuladores u otras.

264
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE3.5 Transcribir textos complejos propuestos –fórmulas,
jergas, idiomas, galimatías, u otros–, notas tomadas al dicta-
do, volcado de voz, grabaciones u otros soportes, con rapi-
dez, precisión y un perfecto manejo del teclado extendido.
CE3.6 Identificar los componentes y funciones de los medios
de reproducción necesarios para la grabación de dictados.
CE3.7 En casos prácticos debidamente caracterizados, de
copia o dictado de diversos textos complejos:
– Utilizar con precisión la línea dominante, las líneas infe-
riores y las líneas superiores.
– Utilizar con precisión los caracteres de función del teclado.
– Utilizar con rapidez y precisión las teclas auxiliares.
– Grabar dictados con precisión para agilizar la consecu-
ción de velocidad.
– Desarrollar una destreza suficiente para alcanzar entre
trescientas y trescientas veinticinco pulsaciones por
minuto con un nivel de error máximo del cinco por cien-
to sobre datos en lenguas propias o extranjeras. 
– Justificar la importancia de la postura corporal ante el
teclado –posición de los brazos, muñecas y manos–, para
adquirir velocidad y prevenir riesgos contra la salud. 
C4: 
Grabar datos de tablas aplicando técnicas mecanográficas
en un teclado numérico, con precisión, velocidad y calidad
de escritura al tacto a través de aplicaciones informáticas
específicas.
CE4.1 Identificar la composición y estructura de un teclado
numérico.
CE4.2 Precisar correctamente las funciones de puesta en
marcha del terminal informático.
CE4.3 Explicar la técnica mecanográfica y las diferencias de
configuración del teclado numérico.
CE4.4 Transcribir tablas de datos numéricos con rapidez,
precisión y un perfecto manejo del teclado numérico.
CE4.5 Describir adecuadamente la colocación ante el tecla-
do: Posición del cuerpo, brazos, muñecas y manos.
CE4.6 En casos prácticos debidamente caracterizados, de
copia de diversas tablas de datos numéricos complejas en
diferentes aplicaciones informáticas: 
– Utilizar con precisión la línea dominante, las líneas infe-
riores y las líneas superiores.
– Utilización de las teclas auxiliares.
– Desarrollar una destreza suficiente para no superar un
nivel de error del cinco por ciento. 
C5: 
Modificar los errores localizados en la grabación de datos
resaltándolos y cambiándolos mediante la utilización de
cotejo de documentos, reglas ortográficas, mecanográficas y
de acuerdo con las normas estandarizadas de calidad.
CE5.1 Describir todas las actividades necesarias para la
verificación de datos y explicar la secuencia lógica de las
operaciones.
CE5.2 Explicar los elementos y recursos básicos de la loca-
lización y modificación de errores mecanográficos.
CE5.3 Identificar las herramientas disponibles para la
corrección de errores mecanográficos durante el desarrollo
de la grabación.
CE5.4 Identificar los signos estandarizados de corrección de
errores mecanográficos.
CE5.5 Explicar las reglas de uso ortográfico, así como, la
división de palabras al final de renglón. 
CE5.6 Identificar los medios, procedimientos y criterios más
adecuados en el registro de la documentación a grabar.
CE5.7 En casos prácticos de simulación suficientemente
caracterizados, relacionados con el cotejo y la verificación
de los documentos originados de la grabación de datos: 
– Comprobar que la reproducción del documento coincide
con el original escrito o volcado de voz. 
– Localizar errores ortográficos o mecanográficos,
mediante la técnica de cotejo de documentos, a través de
las herramientas de tratamiento de textos. 
– Precisar los errores de grabación, mediante el uso de sig-
nos de corrección de errores mecanográficos u ortográfi-
cos, en el propio documento o reproducción del mismo. 
– Modificar con inmediatez y eficiencia los errores
detectados. 
– Registrar el documento, una vez corregido, a través de
los medios informáticos o documentales disponibles. 
– Explicar los conceptos y describir las normas de calidad
aplicables a los trabajos de grabación de datos en termi-
nales informáticos. 
– Explicar las consecuencias del control de la documenta-
ción en las funciones propias de grabación de datos, y su
repercusión en el logro de los objetivos propios y de la
organización. 
– Explicar las consecuencias de la confidencialidad de los
datos a grabar y sus posibles repercusiones personales y
para la imagen de las organizaciones. 
Contenidos: 
Organización y mantenimiento del puesto de trabajo y los terminales 
– Organización del tiempo y el área de trabajo. 
– Mantenimiento de diversos terminales informáticos. 
– Postura corporal ante el terminal informático: Prevención de vicios
posturales y tensiones. Posición de los brazos, muñecas y manos. 
– Mitigación de los riesgos laborales derivados de la grabación de
datos: Adaptación ergonómica de las herramientas y espacios de
trabajo. 
La actuación personal y profesional en el entorno de trabajo de la
actividad de grabación de datos 
– Organización y formas de trabajo en un contexto profesional en la
actividad de grabación de datos en terminales informáticos. 
– Aplicación del concepto de trabajo en equipo en la actividad de
grabación de datos en terminales informáticos: El espíritu de equi-
po y la sinergia. 
– Identificación de parámetros de la actuación profesional en la acti-
vidad de grabación de datos: Indicadores de calidad de la organi-
zación e integración de hábitos profesionales. Su relación con pro-
cedimientos de trabajo, criterios de organización y coordinación, la
orientación a resultados y otros. 
– Caracterización de la profesionalidad: Ética personal y profesional
en el entorno de trabajo. 
Aplicación de técnicas mecanográficas en teclados extendidos de ter-
minales informáticos 
– Técnica mecanográfica: Colocación de los dedos. Filas superior,
inferior y dominante.
– Desarrollo de destrezas en un teclado extendido de velocidad y
precisión.
– Funcionamiento de un terminal informático: Composición y
estructura del teclado extendido. Teclas auxiliares, de funciones y
de movimiento del cursor. Combinación de teclas en la edición de
textos. Corrección de errores.
– Transcripción de textos complejos y volcados de voz. 
Aplicación de técnicas mecanográficas en teclados numéricos de ter-
minales informáticos 
– Técnica mecanográfica: Colocación de los dedos.
– Desarrollo de destrezas en un teclado numérico de velocidad y
precisión.
– Funcionamiento de un terminal informático: Composición y
estructura del teclado numérico. Teclas de funciones y de movi-
miento del cursor: Corrección de errores.
– Transcripción de tablas de datos. 
Utilización de técnicas de corrección y aseguramiento de resultados 
– Reglas gramaticales, ortográficas y mecanográficas.
– Técnicas y normas gramaticales, y construcción de oraciones.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
265
– Aplicación de siglas y abreviaturas. Utilización de mayúsculas.
– Signos de puntuación. División de palabras.
– Motivación a la calidad: Diferentes formas de asegurar y organizar
la mejora de la calidad.
– Aseguramiento de la confidencialidad de la información. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Tratamiento de datos, textos y
documentación 
Asociado a la UC: Realizar operaciones básicas de tratamiento de
datos y textos, y confección de documentación.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Resolver contingencias elementales de desconexión del
equipamiento informático en condiciones de seguridad.
CE1.1 Explicar las funciones básicas de los equipos infor-
máticos a través de los manuales y guías de usuario de los
equipos disponibles.
CE1.2 Identificar los componentes de conexión del equipa-
miento informático.
CE1.3 Describir los riesgos profesionales derivados de la
conexión y desconexión del equipamiento informático, y sus
equipos de protección.
CE1.4 Asumir el compromiso de cuidar los equipos, en los
procesos de mantenimiento elemental del equipamiento
informático, evitando costes y desgastes innecesarios. 
CE1.5 En casos prácticos de simulación convenientemente
caracterizados, en los que se proporcionan distintos elemen-
tos del equipamiento informático:
– Detectar el elemento desconectado en función de la ano-
malía indicada.
– Ajustar los conectores implicados en función del tipo de
terminal, conectado o desconectado, resolviendo las
contingencias observadas.
– Cumplir las medidas de seguridad necesarias para reali-
zar las operaciones de conexión o desconexión en modo
seguro.
– Utilizar los equipos de protección de riesgos de acuerdo
con los conectores y terminales implicados. 
C2: 
Utilizar las funciones básicas del procesador de texto, con
destreza en la transcripción de documentos simples y ele-
mentales, obteniendo copias exactas, e insertando objetos.
CE2.1 Identificar las funciones básicas, prestaciones y proce-
dimientos simples de los procesadores de textos y autoedición.
CE2.2 Identificar las funciones y utilidades que garanticen
las normas de seguridad, integridad y confidencialidad de la
información.
CE2.3 En casos prácticos suficientemente caracterizados de
trascripción de documentos utilizando el procesador de texto: 
– Abrir y cerrar procesadores de texto.
– Guardar documentos en el formato y dirección facilita-
dos, nombrándolos significativamente para su posterior
acceso.
– Configurar las distintas páginas del documento ciñéndo-
se a los originales o indicaciones propuestas –márgenes,
dimensiones y orientación, encabezados y pies de pági-
na, encolumnados, bordes, sombreados u otros–. 
– Transcribir los documentos con exactitud y con la des-
treza adecuada, aplicando los formatos y estilos de texto,
tablas indicadas, o sobre las plantillas predefinidas. 
– Corregir los errores cometidos al reutilizar o introducir
la información. 
– Localizar las posibles inexactitudes al introducir y mani-
pular los datos con el sistema informático, ya sea
manualmente o con la ayuda de alguna prestación de la
propia aplicación –corrector ortográfico u otros–. 
– Integrar objetos simples en el texto, en el lugar y forma
adecuados.
– Configurar las diferentes opciones de impresión en fun-
ción de la información facilitada.
– Realizar la impresión de los documentos transcritos.
– Utilizar las funciones y utilidades del procesador de tex-
tos que garanticen la seguridad, integridad y confiden-
cialidad de la información de acuerdo con las indicacio-
nes recibidas. 
C3: 
Aplicar procedimientos de transmisión interna de documen-
tos en organizaciones a través de entrega personal y utilida-
des de mensajería informática.
CE3.1 Identificar distintos procedimientos de transmisión
interna de documentación en las organizaciones.
CE3.2 Explicar las ventajas de la escucha efectiva en la
actuación profesional y de la utilización de las técnicas de
asertividad aplicables a la recepción de instrucciones y a la
entrega personal de documentos.
CE3.3 Diferenciar las estrategias y actitudes personales y
profesionales adecuadas para la aclaración y resolución de
incidencias en la entrega personal de documentos.
CE3.4 Valorar la importancia de la entrega de la documenta-
ción en el plazo, procedimiento y formato establecidos.
CE3.5 Explicar la estructura y funciones de las utilidades de
mensajería informática interna, diferenciando las distintas
opciones de entrega en relación con la importancia, seguri-
dad y urgencia del documento.
CE3.6 Valorar la importancia de la aplicación de los princi-
pios de seguridad y confidencialidad en la transmisión y
entrega de documentos.
CE3.7 En supuestos prácticos de simulación en los que se
proporciona información debidamente caracterizada sobre
transmisión de documentos de trabajo a través de entrega
personal y unas instrucciones dadas: 
– Interpretar el contenido de las instrucciones de trabajo
identificando el destinatario, el plazo, y los criterios y
formato de entrega de los documentos. 
– Aplicar las habilidades de escucha efectiva en la recep-
ción de las instrucciones.
– Aplicar las pautas de actuación personal y profesional en
la entrega de la documentación requerida.
– Comprobar que los documentos son los dirigidos al des-
tinatario y que la entrega se realiza en plazo. 
– Comprobar que la identidad de la persona a la que se
entregan los documentos corresponde con el destinatario
o persona autorizada según procedimiento. 
– Aplicar, en su caso, las técnicas y actitud adecuadas para
la aclaración y resolución de incidencias en la entrega de
la documentación.
– Establecer los criterios de seguridad en la entrega de la
documentación.
– Evaluar las simulaciones identificando los valores éticos
personales y profesionales evidenciados así como las
posibilidades de mejora en la actuación personal y pro-
fesional de los intervinientes.
CE3.8 En supuestos prácticos en los que se proporciona
información debidamente caracterizada sobre transmisión de
documentos de trabajo a través de utilidades de mensajería
informática interna, siguiendo unas instrucciones de trabajo
establecidas: 
– Interpretar el contenido de las instrucciones de trabajo
identificando el destinatario, el plazo, y los criterios y
formato de entrega de los documentos. 
– Adjuntar el documento o documentos utilizando las
opciones específicas de búsqueda y selección. 
– Enviar el mensaje comprobando que el documento ha
sido adjuntado y es el requerido, otorgándole la impor-

266
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
tancia, urgencia, comprobación de recepción u otras, con
los comandos correspondientes, según instrucciones. 
– Comprobar que el mensaje y la documentación han sido
recibidos por el destinatario a través de las utilidades de
mensajería interna, según instrucciones.
– Establecer los criterios de seguridad en la entrega de la
documentación. 
C4: 
Utilizar las funciones básicas necesarias de aplicaciones de
presentación gráfica, introduciendo y actualizando datos en
presentaciones sencillas de documentación e información.
CE4.1 Identificar las utilidades básicas de un programa de
presentaciones gráficas describiendo sus funciones.
CE4.2 Diferenciar las aplicaciones de presentación gráfica
en función de los resultados finales.
CE4.3 En casos prácticos debidamente caracterizados, en los
que se requiere elaboración de documentación: 
– Guardar las presentaciones en el formato y dirección
facilitados, nombrándolos significativamente para su
posterior acceso.
– Utilizar el formato más adecuado a cada tipo de infor-
mación para su presentación final.
– Introducir y modificar datos en presentaciones que se
adecuen a la información facilitada.
– Modificar y eliminar presentaciones con exactitud y
destreza.
– Introducir y modificar los gráficos y otros objetos
aportados.
– Corregir los errores cometidos al introducir o reutilizar
la información.
– Localizar los errores e inexactitudes producidas en las
presentaciones, proponiendo distintas alternativas.
– Imprimir las presentaciones configurando las diferentes
opciones en función de la información facilitada. 
– Utilizar las funciones y utilidades de aplicaciones de
presentación gráfica que garanticen la seguridad, integri-
dad y confidencialidad de la información de acuerdo con
las instrucciones recibidas. 
C5: 
Utilizar las funciones básicas necesarias de la hoja de cálcu-
lo con exactitud, elaborando tablas y gráficos estándar.
CE5.1 Identificar las funciones básicas, prestaciones y pro-
cedimientos simples de la hoja de cálculo.
CE5.2 Diferenciar el uso de los diferentes formatos que se
dan en una aplicación informática de hoja de cálculo.
CE5.3 Identificar la estructura necesaria para formular fun-
ciones básicas.
CE5.4 Distinguir los elementos que integran los distintos
tipos de representación gráfica.
CE5.5 Distinguir los diferentes criterios de ordenación y fil-
trado de datos.
CE5.6 En casos prácticos suficientemente caracterizados, de
utilización de hojas de cálculo: 
– Abrir y cerrar hojas de cálculo.
– Agrupar hojas de cálculo por el contenido de sus datos
en libros.
– Guardar la hoja de cálculo en el formato y dirección faci-
litados, nombrándolas significativamente para su poste-
rior acceso.
– Utilizar los formatos adecuados al tipo de información
aportada. 
– Aplicar fórmulas y funciones sencillas en las celdas,
comprobando su funcionamiento y el resultado que se
prevé. 
– Confeccionar gráficos sencillos a partir de rangos de cel-
das de la hoja de cálculo, optando por el formato ade-
cuado, de acuerdo con la actividad a desarrollar. 
– Ordenar y filtrar los datos incluidos en una hoja de cál-
culo aplicando los criterios requeridos. 
– Configurar las diferentes opciones de impresión en fun-
ción de la información facilitada. 
– Utilizar las funciones y utilidades de la hoja de cálculo
que garanticen la seguridad, integridad y confidenciali-
dad de la información de acuerdo con las instrucciones
recibidas. 
Contenidos: 
Conexión y funcionamiento operativo del equipamiento informático 
– Componentes y periféricos de los equipamientos informáticos.
– Conectores del equipamiento informático.
– Tipos de consumibles en los equipamientos informáticos. 
Trascripción de documentación con procesadores de texto 
– Estructura y funciones de un procesador de texto.
– Gestión de documentos en procesadores de textos.
– Aplicación de formato a documentos.
– Utilización de plantillas.
– Edición de textos y tablas.
– Inserción de objetos.
– Configuración e impresión de textos. 
Utilización de presentación gráfica con aplicaciones informáticas 
– Estructura y funciones de la aplicación.
– Gestión de presentaciones gráficas.
– Introducción, modificación y eliminación de datos.
– Inserción de objetos.
– Configuración e impresión de presentaciones gráficas. 
Elaboración de documentación con hojas de cálculo 
– Estructura y funciones de una hoja de cálculo.
– Gestión de documentos de hojas de cálculo.
– Aplicación de formato a las hojas de cálculo.
– Utilización de fórmulas y funciones sencillas.
– Edición de hojas de cálculo.
– Inserción y configuración de gráficos.
– Configuración e impresión de hojas cálculo. 
Transmisión interna de información y documentación en las organizaciones 
– Actitud personal y profesional en la recepción de instrucciones de
trabajo.
– Selección y organización del contenido de mensajes en la
comunicación.
– Procedimientos internos para la transmisión de la información y
documentación.
– Utilidades de la mensajería informática en la transmisión de
documentos.
– La entrega personal de documentos: El feed-back y la escucha
efectiva.
– La comunicación asertiva.
– Identificación y puesta en práctica de pautas de actuación personal
ante incidencias en la entrega.
– Comportamientos y señales básicas de control emocional.
– Confidencialidad, seguridad y custodia en la transmisión. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Reproducción y archivo 
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de reproducción y
archivo en soporte convencional o informático.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Utilizar las funciones básicas de los sistemas operativos
habituales en la gestión y búsqueda de carpetas y archivos.
CE1.1 Identificar las funciones básicas de un sistema opera-
tivo en un entorno de red.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
267
CE1.2 Determinar los principios de organización de los sis-
temas operativos a través de los diferentes archivos y carpe-
tas que lo integran, utilizando esquemas en función de su
jerarquía.
CE1.3 Diferenciar entre las aplicaciones de gestión de archi-
vos propios de un sistema operativo y el resto de aplicacio-
nes que están incluidas dentro del mismo.
CE1.4 Explicar las prestaciones fundamentales del sistema
operativo que permiten buscar, archivar y mantener la segu-
ridad, integridad y confidencialidad de la información.
CE1.5 Distinguir las funciones básicas de los sistemas ope-
rativos en la gestión de archivos y carpetas.
CE1.6 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, de utilización del sistema operativo: 
– Crear carpetas identificándolas con un nombre que per-
mita su localización y recuperación.
– Cambiar el nombre de una carpeta de acuerdo con las
indicaciones recibidas.
– Seleccionar los archivos y documentos que contienen las
carpetas utilizando las teclas adecuadas en caso necesario.
– Realizar copias y movimientos de archivos, documentos
y/o carpetas a otras ubicaciones.
– Establecer contraseñas de archivos.
– Realizar búsquedas de archivos y/o carpetas de forma rápi-
da y precisa de acuerdo con los criterios establecidos. 
– Realizar copias de seguridad de los archivos y documentos.
– Eliminar carpetas y archivos. 
C2: 
Aplicar técnicas de archivo y clasificación básicas y habituales
en la codificación y organización de documentación adminis-
trativa tipo, utilizando archivos físicos o informáticos.
CE2.1 Identificar los diferentes sistemas convencionales de
archivo, ordenación y clasificación.
CE2.2 Describir las distintas técnicas de codificación en la
organización de documentos.
CE2.3 Identificar las prestaciones de una aplicación infor-
mática que realice copias de seguridad.
CE2.4 Distinguir entre los diferentes criterios de homoge-
neidad y operatividad de los archivos.
CE2.5 Diferenciar las medidas de protección y seguridad en
los distintos tipos de documentos.
CE2.6 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, en el que se proporciona documentación tipo: 
– Identificar los distintos soportes de archivo en función
de la frecuencia de consulta o utilización de la docu-
mentación aportada.
– Clasificar los documentos en función del tipo de empre-
sa y la frecuencia de uso.
– Aplicar las reglas de clasificación de archivos: Alfabéti-
cas, numéricas, alfanuméricas u otras.
– Organizar físicamente la documentación en el archivo
propuesto.
– Utilizar software para guardar y localizar documentos de
forma organizada y accesible.
CE2.7 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, en el que se especifiquen las tareas a desarrollar y el
sistema de archivo disponible: 
– Aplicar los procesos administrativos de archivo –clasifi-
cación, codificación, prearchivo, archivo– gestionando y
organizando la documentación en archivos físicos en
papel o a través de procedimientos informáticos. 
– Aplicar los procesos de control y seguimientos de docu-
mentos prestados cumplimentando los formularios
correspondientes.
CE2.8 Utilizar los programas antivirus periódicamente, man-
teniéndolos actualizados para garantizar la seguridad de la
documentación archivada. 
C3: 
Utilizar las técnicas básicas de acceso, entrega, transferencia
y eliminación de documentos y archivos, en función de los
distintos niveles de acceso, conservación y vigencia.
CE3.1 Identificar los procesos de entrega, transferencia y eli-
minación de documentos y archivos.
CE3.2 Precisar los útiles de acceso de archivos, de acuerdo
con distintas circunstancias ambientales.
CE3.3 Diferenciar los recursos de transferencia y elimina-
ción de archivos y documentos.
CE3.4 En un supuesto práctico de simulación, conveniente-
mente caracterizado, de acceso, conservación y vigilancia de
un sistema de archivo: 
– Describir la mecánica para el control de documentos.
– Realizar la transferencia de documentos según un plan
de transferencia propuesto.
– Eliminar archivos, documentos y copias de seguridad de
los mismos según los medios facilitados.
– Identificar la documentación de los archivos de acuerdo
con su tratamiento: Archivos de gestión, intermedios e
históricos.
– Relacionar los criterios de conservación aplicables de
acuerdo con el tipo de documento. 
C4: 
Utilizar las funciones básicas de bases de datos necesarias,
introduciendo, ordenando, consultando y presentando infor-
mación de forma actualizada.
CE4.1 Identificar las funciones básicas de una base de datos.
CE4.2 Distinguir los diferentes objetos de una base de datos
en cuanto a sus características y utilidades.
CE4.3 Explicar las prestaciones fundamentales de la aplicación
que permitan consultar, procesar, editar, archivar y mantener la
seguridad, integridad y confidencialidad de la información.
CE4.4 En casos prácticos, suficientemente caracterizados y
mediante el uso de una aplicación informática de base de
datos: 
– Abrir y cerrar una base de datos.
– Introducir registros, modificaciones, altas y bajas a par-
tir de los datos proporcionados.
– Filtrar y ordenar la información según las instrucciones
facilitadas.
– Obtener los datos o información requerida a partir de
consultas sencillas.
– Archivar la información y realizar copias de seguridad
de la base de datos en el soporte proporcionado.
– Imprimir tablas, consultas e informes configurando de
acuerdo con lo solicitado las opciones de impresión.
– Aplicar los procedimientos que garanticen la confiden-
cialidad de la información. 
C5: 
Comprobar el funcionamiento básico de los equipos de
reproducción, informáticos y de encuadernación funcional
–fotocopiadoras, impresoras, escáneres, reproductoras, per-
foradoras, encuadernadoras u otros–, identificando las inci-
dencias elementales, de acuerdo con los manuales de uso y
sistemas de ayuda.
CE5.1 Identificar las incidencias básicas de equipos de
reproducción e informáticos.
CE5.2 Identificar las tareas de limpieza y mantenimiento de
útiles de encuadernación, y los ajustes pertinentes para un
adecuado funcionamiento.
CE5.3 Diferenciar las operaciones de mantenimiento básico
y limpieza en los equipos de reproducción e informáticos.
CE5.4 Diferenciar los distintos recursos consumibles –tintas y
líquidos, papel, cintas y cartuchos de impresión, tóner u otros–
en función de los equipos de reproducción e informáticos.

268
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE5.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar los equi-
pos, y sacar el máximo provecho a los medios utilizados en
el proceso, evitando costes y desgastes innecesarios.
CE5.6 En un supuesto práctico de simulación, relacionado
con el funcionamiento de equipos de reproducción, informá-
ticos y encuadernación funcional: 
– Poner a punto y limpiar las máquinas.
– Detectar pequeñas averías mecánicas solucionando, si es
posible, las contingencias observadas.
– Aprovisionar con los materiales necesarios las máquinas.
– Realizar las pruebas de funcionamiento básico de los
equipos informáticos y de reproducción.
– Realizar labores de mantenimiento básico de los equipos
informáticos y de oficina.
– Sustituir consumibles, de entre diversos tipos facilitados,
en el equipo que corresponda.
– Tomar las medidas de seguridad necesarias para com-
probar el funcionamiento básico en modo seguro.
– Utilizar los equipos de protección de acuerdo con los
conectores y terminales implicados. 
C6: 
Utilizar útiles de reprografía, obteniendo copias en formato
documental y/o digital de documentación tipo, de acuerdo
con criterios y estándares de calidad definidos.
CE6.1 Identificar, sobre máquinas reales, las funciones de
equipos de reprografía y las partes básicas que las componen.
CE6.2 Explicar la utilidad de las diferentes máquinas emple-
adas en la reprografía de la documentación administrativa y
de gestión a través de catálogos y guías de usuario.
CE6.3 Diferenciar de forma precisa los métodos de reproduc-
ción: Reprografía, multicopista, fotocopiadora y digitalización.
CE6.4 Identificar los distintos tipos de documentos en cuán-
to a sus características – color, imágenes, fotografías– deter-
minando el formato preciso de acuerdo con los diferentes
tipos de reproducción.
CE6.5 Distinguir los procedimientos de uso en función del
equipo a utilizar –fotocopiadoras, impresoras, escáneres,
reproductoras u otros–.
CE6.6 Distinguir los distintos tipos de formatos de papel que
más se utilizan en una oficina de acuerdo con los objetivos
del documento que deben soportar.
CE6.7 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, relacionado con la reproducción de copias físicas: 
– Fotocopiar e imprimir clasificando e intercalando los
documentos originales en función del tipo de documento.
– Fotocopiar cuadernillos a doble hoja «borrando» el
surco negro central lo mejor posible.
– Fotocopiar documentos por «las dos caras» para confor-
mar cuadernillos idénticos a los originales.
– Fotocopiar documentos realizando las ampliaciones y
reducciones necesarias. 
– Fotocopiar e imprimir ampliando o reduciendo los docu-
mentos originales en función del tipo de documento.
– Reducir el número de copias en formato papel aplicando
criterios de sostenibilidad. 
– Demostrar interés por realizar los trabajos con un buen
acabado.
CE6.8 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, relacionado con la reproducción de copias digitales: 
– Comprobar que los documentos a reproducir/escanear
no han sido previamente reproducidos o digitalizados
para evitar duplicidades. 
– Guardar los documentos nombrándolos de acuerdo con
las normas de nomenclatura definidas, y referenciándo-
los, en su caso, a los campos indicados. 
– Comprobar que la resolución de los documentos electró-
nicos escaneados se corresponde con la requerida.
– Comprobar que el documento digitalizado está comple-
to, es legible en todas sus partes y contiene las páginas
consecutivas.
– Recuperar los documentos digitalizados para proceder a
su reproducción posterior.
– Duplicar documentos digitalizados en los soportes
proporcionados. 
C7: 
Utilizar materiales y útiles de encuadernación funcional con
precisión, atendiendo a las características de los documentos
tipo, respetando los criterios de seguridad y sostenibilidad.
CE7.1 Identificar la documentación a encuadernar descri-
biendo las características para su encuadernación, y los cri-
terios de ordenación más apropiados.
CE7.2 Distinguir los distintos útiles y herramientas en la rea-
lización de operaciones de encuadernación funcional –gui-
llotina, máquinas de perforar de papel, cizallas, u otras–,
identificando sus mecanismos, funciones y utilización.
CE7.3 Diferenciar los distintos tipos de materiales –canuti-
llos, grapas, espirales, anillas, cubiertas u otros– utilizados
en la encuadernación funcional.
CE7.4 Identificar los sistemas de reciclaje en función de la
naturaleza de los residuos producidos en la encuadernación
funcional.
CE7.5 Describir los riesgos profesionales derivados de la uti-
lización de las máquinas y herramientas de encuadernación
funcional y sus equipos de protección.
CE7.6 Distinguir, según el tipo de encuadernación funcional,
los distintos criterios de calidad relacionados.
CE7.7 En un supuesto práctico convenientemente caracteri-
zado, en el que se especifiquen las tareas a desarrollar y los
medios de encuadernación funcional disponibles. 
– Comprobar el estado de funcionamiento de las herra-
mientas de encuadernación funcional. 
– Organizar la documentación a encuadernar, ordenándola
de acuerdo con los criterios establecidos y la correcta
utilización de los medios disponibles. 
– Utilizar la cizalla u otros útiles análogos realizando dis-
tintos cortes de papel con precisión, observando las
medidas de seguridad correspondientes. 
– Utilizar la máquina de perforar papel de forma correcta. 
– Encuadernar en sus diversas formas –encanutado, grapa-
do, espiralado, anillado u otras– la documentación apor-
tada, asignando el tipo de cubiertas en función de las
características del documento y de acuerdo con la infor-
mación facilitada. 
– Desechar los residuos en distintos envases de reciclado
conforme a su naturaleza. 
– Utilizar las precauciones y equipos de protección nece-
sarios para realizar con seguridad la encuadernación
funcional. 
– Comprobar que la encuadernación funcional realizada
cumple con los criterios de calidad facilitados e inheren-
tes al tipo de encuadernación. 
Contenidos: 
Utilización básica de los sistemas operativos habituales 
– Gestión de archivos y carpetas: Elementos de navegación o explo-
ración en un sistema operativo, funciones básicas de exploración y
búsqueda. 
– Manejo de las herramientas de recuperación de la información,
archivos o carpetas. 
– Intercambio de información: Intercambio estático, incrustar y vincular. 
– Procedimientos de seguridad, integridad y protección de informa-
ción: Copias de seguridad y mecanismos alternativos. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
269
Técnicas básicas de archivo y clasificación de documentación
administrativa 
– El archivo: Definición, importancia, fines, tipos y ámbitos. 
– Sistemas de organización, clasificación y codificación en función
del tipo de información y documentación. 
– Procedimientos previos al archivo: Codificación de documenta-
ción, unificación de documentos. 
– Mantenimiento del archivo físico e informático: Material, infraes-
tructura de archivo, métodos de archivo, unidades de conservación. 
– Seguimiento, almacenamiento, conservación, entrega y expurgo de
documentos. 
– Acceso, seguridad y confidencialidad de la información y
documentación. 
Actualización y extracción de información en bases de datos 
– Estructura y funciones de una base de datos.
– Gestión de archivos en aplicaciones informáticas de bases de
datos.
– Introducción, modificación y eliminación de datos.
– Búsquedas sencillas de datos.
– Configuración e impresión de informes.
– Obtención de copias de seguridad de las bases de datos. 
Utilización de equipos de reprografía 
– Equipos de reproducción: Tipos, componentes, características de
los dispositivos.
– Identificación de incidencias elementales en equipos de reprografía. 
– Funcionamiento de los equipos de reprografía –fotocopiadoras,
impresoras, escáneres, reproductoras, perforadoras, encuadernado-
ras u otros–.
– Utilización de software de digitalización de documentos.
– Obtención de copias en formato documental y/o digital.
– Observación de los procedimientos de calidad en la reproducción
de documentos.
– Procedimientos de seguridad en la utilización de equipos de
reproducción.
– Eliminación de residuos: Normativa aplicable. 
Encuadernación funcional 
– Equipos, útiles y herramientas de encuadernación funcional:
Tipos, características, funcionamiento, detección de posibles
incidencias.
– Materiales de la encuadernación funcional: Tipos, características y
su utilización.
– Técnicas de encuadernación funcional: Corte, perforado y encua-
dernado funcional.
– Utilización de equipos, útiles y herramientas de encuadernación
funcional en condiciones de seguridad.
– Eliminación de residuos respetando la normativa. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Técnicas administrativas básicas de
oficina 
Asociado a la UC: Realizar operaciones de apoyo administrativo
básico.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Representar las funciones básicas y los flujos de información
fundamentales en estructuras organizativas públicas o priva-
das determinadas, a través de organigramas.
CE1.1 Reconocer las funciones fundamentales desarrolladas
en organizaciones y entidades concretas, públicas o privadas.
CE1.2 Definir el concepto de departamento y los criterios
más usuales utilizados en la departamentalización de organi-
zaciones e instituciones privadas determinadas.
CE1.3 Identificar la información básica generada en el
desarrollo de las funciones fundamentales de organizaciones
concretas, especificando su recorrido o flujo entre departa-
mentos y, en su caso, desde o hacia el exterior.
CE1.4 Diferenciar entre organización formal e informal.
CE1.5 Precisar los elementos básicos de la organización del
Estado: Administración Central, Autonómica y Local.
CE1.6 Definir la función del organigrama como instrumento
de representación gráfica de estructuras organizativas.
CE1.7 Distinguir los tipos básicos de organigramas en fun-
ción de su utilidad para representar aspectos organizativos
concretos.
CE1.8 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proponen actividades sencillas
desarrolladas en estructuras organizativas concretas: 
– Relacionar las actividades propuestas con las funciones
básicas que desarrollan.
– Identificar los departamentos más representativos según
las funciones relacionadas. 
– Especificar los flujos de información entre los distintos
departamentos propuestos.
– Describir los departamentos y los diferentes flujos de
información identificados en un organigrama sencillo. 
C2: 
Identificar los criterios de actuación profesional que permi-
ten la integración y cooperación de las actividades de apoyo
administrativo en un grupo de trabajo o departamento, con-
tribuyendo a crear un clima de trabajo productivo, de acuer-
do con una ética personal y profesional definida.
CE2.1 Describir los elementos fundamentales que caracteri-
zan un grupo de trabajo de apoyo administrativo tipo.
CE2.2 Explicar las fases de desarrollo de un grupo de traba-
jo de apoyo administrativo tipo, y los factores que pueden
modificar su dinámica, identificando cómo puede afectar la
incorporación de un nuevo miembro al grupo.
CE2.3 Describir las principales funciones que se han de des-
empeñar en grupos de trabajo de apoyo administrativo tipo,
especificando las relaciones funcionales y jerárquicas que con-
llevan, así como las relaciones con otros grupos de trabajo.
CE2.4 Definir lo qué consiste un trabajo en equipo, el espí-
ritu de equipo y la sinergia, identificando las posibles estra-
tegias o variantes en las formas de trabajo.
CE2.5 Justificar los valores ético-personales que determinan
la profesionalidad, así como su importancia en la integración
y participación activa en un equipo de trabajo de apoyo
administrativo tipo.
CE2.6 Explicar el significado de los procesos de calidad en una
organización y su relación con la actuación profesional en las
actividades de apoyo administrativo, identificando qué crite-
rios o indicadores afectan a la propia actuación profesional.
CE2.7 En casos prácticos de simulación convenientemente
caracterizados, en los que se proponen roles determinados,
instrucciones concretas y diferentes pautas de trabajo dadas
por un coordinador de un grupo de trabajo que realice acti-
vidades de apoyo administrativo: 
– Especificar el objetivo fundamental de las instrucciones
de trabajo.
– Identificar las actividades de apoyo administrativo a rea-
lizar por cada miembro del grupo de trabajo. 
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse para realizar
las tareas de apoyo administrativo asignadas. 
– Precisar el grado de autonomía para su realización.
– Precisar los resultados que se han de obtener.
– Quién, cómo y cuándo debe controlar el cumplimiento
de las instrucciones.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la
actuación profesional en las actividades de apoyo
administrativo.
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado.

270
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE2.8 En casos prácticos, a través de simulaciones y «rol-
playing», convenientemente caracterizados, en los que se
parte de un grupo de trabajo de apoyo administrativo tipo, ya
funcionando, con unos objetivos y roles determinados, con
un coordinador:
– Identificar los roles que desempeña cada miembro del
grupo.
– Especificar las actividades de apoyo administrativo que
requieren de la colaboración de otros y qué procedi-
mientos hay que seguir para ello.
– Especificar los criterios de calidad del trabajo de apoyo
administrativo a realizar. 
– Describir qué pautas de actuación personal son funda-
mentales para integrarse en un grupo de trabajo de apoyo
administrativo tipo, en cuanto a la actitud personal hacia
el trabajo y hacia el resto de los miembros. 
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado. 
C3: 
Aplicar técnicas básicas de recepción, clasificación y distri-
bución de paquetería y de correo convencional y telemático.
CE3.1 Distinguir los tipos fundamentales de comunicaciones
escritas, internas y externas, utilizadas habitualmente en
organizaciones e instituciones determinadas, especificando
su función y elementos básicos.
CE3.2 Identificar los distintos medios par realizar el envío de
la correspondencia y paquetería, determinando su coste y
tiempo de envío.
CE3.3 Identificar los elementos significativos y relevantes
para el registro de correspondencia y paquetería tanto recibi-
da como expedida.
CE3.4 Explicar los criterios y procedimientos fundamentales
utilizados para el archivo de comunicaciones escritas y
correspondencia.
CE3.5 Aplicar el procedimiento y los medios más adecuados
para el embalaje o empaquetado de documentación y artícu-
los o productos específicos.
CE3.6 Identificar los requisitos básicos exigidos en el envío de
correspondencia y paquetería mediante correo convencional.
CE3.7 Describir las funciones y procedimientos básicos rela-
tivos a los medios telemáticos utilizados en la recepción, dis-
tribución y archivo de comunicaciones internas y externas.
CE3.8 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proponen comunicaciones
escritas internas y/o externas: 
– Definir con precisión el destinatario, y los medios y pro-
cedimientos para su distribución, en las comunicaciones
internas y en la correspondencia recibida del exterior. 
– Aplicar los medios, tarifas y procedimientos de envío en
la correspondencia emitida al exterior. 
– Operar adecuadamente con medios telemáticos –fax,
correo electrónico, otros–, en su caso, para recepcionar,
registrar, distribuir y archivar comunicaciones escritas y
correspondencia. 
– Clasificar las comunicaciones en función de su emisor,
receptor y asunto.
– Registrar y archivar adecuadamente de forma conven-
cional comunicaciones y/o correspondencia.
CE3.9 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proponen el envío de paquete-
ría determinada: 
– Embalar o empaquetar adecuadamente la documenta-
ción y/o los artículos entregados.
– Aplicar las tarifas y procedimientos de envío. 
C4: 
Aplicar las técnicas de registro y clasificación de la docu-
mentación administrativa básica, especificando su función,
elementos y requisitos fundamentales, a través de aplicacio-
nes informáticas adecuadas.
CE4.1 Explicar los métodos y procedimientos de registro de
documentación administrativa más habituales.
CE4.2 Diferenciar los campos de información fundamentales
de los registros correspondientes a archivos o ficheros de clien-
tes, proveedores, productos y empleados según su función.
CE4.3 Distinguir la información fundamental que debe
incluir un pedido de bienes o servicios relacionándola con
los campos de información de los registros de productos,
clientes y/o proveedores.
CE4.4 Describir la normativa básica que regula la elabora-
ción de la documentación comercial y administrativa más
habitual.
CE4.5 Explicar los elementos y requisitos fundamentales de
los albaranes, notas de entrega y facturas, relacionándolos
con los campos de información de los registros de productos,
clientes y/o proveedores.
CE4.6 Distinguir el modelo, los apartados y datos básicos de
una nómina sencilla.
CE4.7 Precisar las funciones básicas de aplicaciones informá-
ticas de facturación y de gestión de clientes y proveedores.
CE4.8 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proporciona documentación
administrativa básica de operaciones comerciales sencillas: 
– Comprobar que existe correspondencia entre la informa-
ción proporcionada por los pedidos, albaranes, facturas y
medios de pago, proponiendo, en su caso, las correccio-
nes que procedan. 
– Clasificar los documentos en función de la información
proporcionada por los campos significativos.
– Actualizar los archivos convencionales de clientes, pro-
veedores y productos con la información incluida en los
documentos proporcionados.
– Registrar los documentos proporcionados en archivos
convencionales.
– Actualizar y registrar la información proporcionada por
los documentos propuestos utilizando las funciones
básicas de aplicaciones informáticas de almacén, factu-
ración y gestión de clientes y proveedores.
CE4.9 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proporcionan nóminas sencillas
y los correspondientes medios de pago: 
– Distinguir la información relevante proporcionada por
las nóminas propuestas. 
– Comprobar que existe correspondencia entre la informa-
ción proporcionada por las nóminas y los medios de pago
proponiendo, en su caso, las correcciones que procedan. 
– Actualizar el archivo de empleados con los datos pro-
porcionados por las nóminas.
– Registrar las nóminas proporcionadas. 
C5: 
Operar con medios de pago básicos, identificando los requisi-
tos fundamentales de los justificantes de las operaciones, los
emisores y receptores, y los importes y cálculos necesarios.
CE5.1 Distinguir la función, los elementos y los requisitos
básicos de los medios de pago más habituales.
CE5.2 Describir la normativa básica que regula los medios
de pago más habituales.
CE5.3 Diferenciar las variables fundamentales que intervienen
en el cálculo del importe de operaciones de tesorería sencillas.
CE5.4 Formular los procedimientos básicos para el cálculo de
importes correspondientes a operaciones de tesorería sencillas.
CE5.5 Identificar las funciones básicas de las entidades
financieras relacionándolas con los documentos y procedi-
mientos de gestión pagos y cobros más habituales.
CE5.6 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proporciona documentación

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
271
administrativa básica de operaciones de tesorería sencillas y
dinero simulado: 
– Clasificar los documentos en función de la información
proporcionada.
– Verificar los cálculos básicos de los importes de los
medios y justificantes de cobro y pago proporcionados.
– Elaborar estadillos de los justificantes de cobro y pago
proporcionados calculando el saldo resultante. 
– Comprobar la correspondencia entre la información pro-
porcionada por los medios de pago y el estadillo elabora-
do proponiendo, en su caso, las correcciones que procedan. 
– Actualizar los archivos convencionales de los documen-
tos proporcionados. 
– Actualizar y registrar la información proporcionada por
los documentos propuestos utilizando las funciones bási-
cas de aplicaciones informáticas de gestión de tesorería. 
– Identificar la validez del dinero en efectivo.
– Utilizar dinero simulado en operaciones al contado rea-
lizando los cálculos necesarios de manera correcta.
– Realizar el cuadre de las operaciones propuestas. 
C6: 
Aplicar procedimientos de control de existencias de docu-
mentación, material y equipos de oficina y los métodos de
registro y acceso, y el stock de seguridad establecido.
CE6.1 Distinguir las funciones básicas de los inventarios de
material y equipos de oficina.
CE6.2 Describir los riesgos profesionales derivados del con-
trol de material diverso de oficina.
CE6.3 Describir los procedimientos habituales de recepción,
registro, almacenamiento y entrega de documentación, mate-
rial y equipos de oficina.
CE6.4 Explicar los métodos de control de inventarios y ase-
guramiento del stock de seguridad más habituales.
CE6.5 Proceder a la entrega y distribución de documenta-
ción, material y equipos de oficina. 
CE6.6 En casos prácticos de simulación, convenientemente
caracterizados, en los que se proporciona documentación e
información básica sobre operaciones sencillas de gestión de
inventarios: 
– Registrar las entradas y salidas en fichas de almacén.
– Calcular el volumen de existencias.
– Inventariar las existencias. 
Contenidos: 
Conceptos básicos de organización de empresas y entidades públicas 
– Fundamentos y áreas funcionales básicos de las organizaciones. 
– La organización en la empresa: Departamentos, tipología y
características. 
– La organización y fundamentos básicos del Estado y de la Unión
Europea. 
– Descripción de organigramas elementales de organizaciones priva-
das y públicas: Tipología, funciones y tipos. 
– Mantenimiento del entorno físico del espacio de acogida: Aspecto
y disposición de materiales auxiliares y tipos. 
La actuación personal y profesional en la realización de las activida-
des de apoyo administrativo 
– Identificación de parámetros para una actuación profesional en las
actividades de apoyo administrativo: Indicadores de calidad de la
organización e integración de hábitos profesionales. Su relación
con procedimientos de trabajo, criterios de organización y coordi-
nación, la orientación a resultados. 
– Trabajar con otros en las actividades de apoyo administrativo. 
– Factores que modifican la dinámica de un grupo de trabajo. Nivel
de tarea, nivel de relación. 
– Aplicación del trabajo en equipo en la realización de las activida-
des de apoyo administrativo en una organización: El espíritu de
equipo y la sinergia. 
– Caracterización de la profesionalidad: Ética personal y profesional
en las actividades de apoyo administrativo. 
Tramitación de correspondencia y paquetería interna y externa 
– Circulación interna de correspondencia y documentación en enti-
dades públicas y privadas tipo. Canales y medios de comunicación
en empresas y organismos oficiales tipo. 
– Servicios de correos y mensajería externos: Características, fun-
ciones, productos y servicios, tarifas. 
– Aplicación de técnicas básicas de recepción y registro de entrada y
salida de correspondencia y documentación. 
– Aplicación de técnicas básicas de tratamiento, clasificación y dis-
tribución de la correspondencia y documentación. 
– Embalaje y empaquetado básico: Materiales y técnicas. 
– Tramitación de correo electrónico y por otros medios telemáticos.
Tramitación de documentación a través de Internet. 
– Procedimientos básicos en registros públicos. 
Cotejo de documentación administrativa básica 
– Relaciones entre las funciones organizativas y la documentación
administrativa que generan. 
– Normativa básica sobre la documentación administrativa. 
– Documentos administrativos: Elementos básicos, funciones y
características. 
– Cumplimentado de modelos de documentos justificativos básicos
de las operaciones de compraventa: Pedidos, albaranes, notas de
entrega, recibos y facturas. 
– Cumplimentado de nóminas sencillas tipo: Componentes fundamentales. 
– Órdenes de trabajo. 
– Tramitación documental en las Administraciones Públicas: Cum-
plimentado de impresos y documentación básica de las Adminis-
traciones Públicas. 
– Registro en aplicaciones de gestión administrativa de facturación y
nóminas. 
Tramitación de operaciones básicas de cobros y pagos 
– Operaciones básicas de cobro y pago: Funciones, características y
técnicas de gestión. 
– Descripción de medios de pago: Tarjetas de crédito, de débito,
monedero electrónico y otros medios análogos. 
– Cumplimentado de modelos de documentos de cobro y pago, con-
vencionales o telemáticos: Recibos, cheques, domiciliación banca-
ria, letras de cambio. 
– Cumplimentado de documentación básica correspondiente a ope-
raciones elementales de tesorería. 
– Cumplimentado de libros de caja y bancos. 
– Cumplimentado de impresos correspondientes a los servicios ban-
carios básicos. 
– Procedimientos de cuadre de caja. 
– Gestión de tesorería a través de banca on line. Obtención y cum-
plimentado de documentos a través de Internet. 
– Utilización de aplicaciones informáticas de gestión de caja en ope-
raciones básicas de cobros y pagos. 
Registro y control básico de material y equipos de oficina 
– Descripción de material y equipos de oficina: Material fungible y
no fungible. 
– Procedimientos administrativos elementales de aprovisionamiento
de material y equipos de oficina. Cumplimentado de órdenes de
reposición. 
– Gestión básica de inventarios: Tipología, características, docu-
mentación y métodos de clasificación. 

272
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Elaboración de inventarios sencillos de existencias de material de
oficina y documentación. Control y registro de entradas y salidas
de documentación, material y equipos de oficina: Aplicación de
métodos y técnicas básicas relacionadas. 
– Cumplimentado de fichas de material y equipos de oficina: Apli-
cación de criterios de valoración y control de existencias. 
– Utilización de hojas de cálculo o aplicaciones informáticas de ges-
tión de inventarios en operación básicas de registro y control de
material y equipos de oficina. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Operaciones básicas de comunicación 
Asociado a la UC: Transmitir y recibir información operativa en ges-
tiones rutinarias con agentes externos de la organización.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Aplicar técnicas de comunicación escrita en la confección y
cumplimentado de avisos, rótulos u otros documentos de
información análogos, mediante la utilización de instrumen-
tos de escritura manuales o electrónicos.
CE1.1 Identificar las características del lenguaje y aspectos
lingüísticos relevantes en la redacción de textos o mensajes
breves.
CE1.2 Precisar las normas ortográficas en la redacción de
textos breves.
CE1.3 Identificar los medios y herramientas usadas en la ela-
boración de avisos, rótulos u otros documentos de informa-
ción –tipo de papel estándar, rotuladores, otros–.
CE1.4 Distinguir impresos o formularios de comunicaciones
–avisos, rótulos, notas internas, u otros– atendiendo al tipo
de información que se desea transmitir.
CE1.5 Diferenciar formatos tipográficos y trazados de letras
a representar o rotular, en función del tamaño y tipología del
documento.
CE1.6 A partir de supuestos, convenientemente caracteriza-
dos, en los que se aporta información básica: 
– Redactar textos sencillos para su incorporación en avi-
sos, rótulos, notas y documentos tipo habituales en ofi-
cinas y organizaciones públicas y privadas, sin faltas de
ortografía, léxico adecuado y presentados en el formato
correcto. 
CE1.7 En un supuesto práctico de simulación, conveniente-
mente caracterizado, de diferentes tipos de comunicaciones
escritas dirigidas a organizaciones o instituciones, públicas
y/o privadas, y utilizando los instrumentos de escritura
manuales o electrónicos: 
– Aplicar las técnicas de comunicación escrita y rotulación
en función del tipo de comunicación.
– Redactar el texto básico del documento cumpliendo las
normas ortográficas y sintácticas en lenguas propias
correctamente.
– Seleccionar la tipología de letra y texto que más se adecua
al tipo de mensaje a transmitir, o documento a rotular.
– Adaptar los formatos escritos al tamaño del documento.
– Adaptar el lenguaje utilizado en las comunicaciones al
destinatario y al tipo de mensaje. 
– Utilizar las aplicaciones informáticas de procesamiento
de textos o autoedición con rigurosidad en la elaboración
de las comunicaciones escritas propuestas. 
C2: 
Aplicar técnicas de comunicación efectiva, en situaciones de
relaciones profesionales con personas internas o externas de
la organización, seleccionando las pautas de actuación apro-
piadas en función de los distintos elementos, barreras, difi-
cultades y alteraciones.
CE2.1 Diferenciar entre procesos de información y de comu-
nicación, identificando el funcionamiento de un proceso de
comunicación efectiva y los elementos que intervienen. 
CE2.2 Explicar en qué consiste la escucha activa en un pro-
ceso de comunicación efectiva y sus componentes verbales,
no verbales y paraverbales.
CE2.3 A partir del desarrollo de casos debidamente caracteri-
zados de situaciones de trabajo, en los que se experimentan
diferentes formas de distorsión, interferencias, barreras, difi-
cultades, y otras alteraciones en la comunicación interpersonal: 
– Identificar en cada caso, las causas específicas que han
dado lugar a los problemas en la comunicación. 
– Explicar cómo interactúan en las comunicaciones inter-
personales, el nivel de tarea –racional–, con el nivel de
relación –emocional–, y las principales dificultades que
afectan a los resultados de trabajo. 
CE2.4 A partir de un caso práctico debidamente caracteriza-
do, en el que se observa una comunicación entre dos interlo-
cutores que utilizan algunas señales de escucha: 
– Discriminar los diferentes signos y señales de escucha
en la comunicación entre interlocutores.
– Definir los componentes actitudinales principales para
una escucha empática y efectiva.
– Identificar las habilidades a utilizar en la escucha efectiva.
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha efectiva.
– Explicar la utilidad y ventajas de la escucha efectiva en
las comunicaciones interpersonales.
CE2.5 A partir de la observación de una situación profesio-
nal simulada, en la que se pone en práctica las habilidades de
escucha efectiva: 
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha activa.
CE2.6 En diferentes casos de relación interpersonal en entor-
nos de trabajo y a través de simulaciones: 
– Definir estrategias y pautas de actuación para el logro de
comunicaciones efectivas desde el punto de vista del
emisor.
– Aplicar pautas de comunicación efectiva en cada caso.
– Identificar, una vez realizada la simulación, los puntos
críticos del proceso de comunicación desarrollado,
explicando puntos fuertes y débiles.
– Explicar las posibles consecuencias de una comunica-
ción no efectiva, en un contexto de trabajo dado.
– Definir los aspectos de mejora personal en comunica-
ción interpersonal, concretando prioridades.
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado. 
C3: 
Aplicar pautas de comportamiento asertivo en procesos de
comunicación en grupos de trabajo, utilizándolas en función
de diferentes situaciones profesionales relacionadas con las
actividades de apoyo administrativo.
CE3.1 Explicar la diferencia entre los estilos de respuesta en la
interacción verbal: Asertivo, agresivo y no asertivo, el compor-
tamiento verbal y no verbal de cada uno y sus efectos.
CE3.2 Explicar en qué consiste cada una de las principales
técnicas de asertividad: Disco rayado, banco de niebla, libre
información, aserción negativa, interrogación negativa, auto-
rrevelación, compromiso viable, entre otras.
CE3.3 En diferentes casos debidamente caracterizados, en
los que se simulan procesos de comunicación interpersonal
en las actividades de apoyo administrativo, aplicar las pautas
verbales y no verbales del comportamiento asertivo para: 
– Expresar opiniones, expectativas o deseos ante una
supuesta situación de trabajo en un grupo. 
– Dar respuestas negativas o de rechazo a una demanda o
petición concreta de otro miembro. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
273
– Realizar peticiones o solicitar aclaraciones, información
a un miembro del supuesto grupo de trabajo y/o instruc-
ciones al responsable directo. 
– Expresar críticas a otros miembros de un supuesto grupo
de trabajo relacionadas con la actividad profesional. 
– Recibir críticas de un supuesto miembro del grupo de
trabajo mostrando signos de comportamiento positivo. 
– Defender opiniones ante un supuesto grupo de trabajo
que no comparte el punto de vista propio. 
C4: 
Aplicar pautas básicas de actuación para el tratamiento de
situaciones de conflicto en la actuación profesional, tenien-
do en cuenta diferentes comportamientos y sus posibles
consecuencias.
CE4.1 Definir los conflictos más habituales que suelen sur-
gir en situaciones de relaciones profesionales con personas
internas o externas a la organización.
CE4.2 Identificar las causas más habituales de los conflictos
en entornos de trabajo, diferenciando entre los que están
referidos a las tareas de las actividades de apoyo administra-
tivo –procedimientos, objetivos, responsabilidades, u otros–,
o los referidos a las relaciones interpersonales –estilo perso-
nal de relación, problemas de la comunicación, actitudes per-
sonales u otros–.
CE4.3 Describir las pautas de comportamiento verbal y no
verbal que ponen de manifiesto el control sobre las propias
emociones.
CE4.4 Justificar la importancia de la actuación personal en el
tratamiento de situaciones de conflicto, y las consecuencias
en función de diferentes tipos de comportamiento.
CE4.5 En casos prácticos, a través de simulaciones operati-
vas y rol-playing, convenientemente caracterizados en los
que se proponen relaciones y roles determinados en situacio-
nes de conflicto en la realización de las actividades de apoyo
administrativo:
– Identificar los tipos de conflicto y sus posibles causas.
– Proponer pautas de actuación para el tratamiento de las
situaciones de conflicto identificadas y las condiciones
más adecuadas para intervenir, en función de la técnica
para afrontar conflictos.
– Actuar aplicando las pautas definidas: Identificando el
momento adecuado para intervenir –cuando la tensión se
ha rebajado–, utilizando comportamientos de escucha
atenta, expresiones de empatía, respeto y tolerancia ante
las discrepancias, opiniones, argumentaciones y actua-
ciones de los demás.
– Presentar clara y ordenadamente y, de acuerdo con las
pautas básicas de control emocional, su punto de vista,
siendo objetivo y separando en todo momento la perso-
na del problema.
– Indagar a través de preguntas y con expresiones empáti-
cas, posibles alternativas y hacer propuestas aceptables
para su solución.
– Revisar la propia actuación, identificando fallos, mejo-
ras y prioridades.
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado. 
C5: 
Utilizar técnicas básicas de comunicación presencial, trans-
mitiendo información operativa y de imagen corporativa de
acuerdo con los usos y costumbres socio-profesionales ruti-
narios, de organizaciones e interlocutores tipo.
CE5.1 Identificar el protocolo de comunicación oral y ges-
tual de uso habitual en una organización para transmitir la
información oral.
CE5.2 Identificar los parámetros de calidad de servicio en
los procedimientos de comunicación: Empatía, amabilidad,
lenguaje comprensible u otros.
CE5.3 Describir la forma y actitud adecuada en la trans-
misión y recepción de información operativa y de imagen
corporativa.
CE5.4 En supuestos prácticos, convenientemente caracteri-
zados, a través de situaciones simuladas de transmisión y
recepción de información operativa: 
– Identificar con precisión al interlocutor y el objeto de la
comunicación.
– Aplicar las técnicas de expresión corporal en la acogida
con corrección.
– Identificarse mostrando una imagen positiva, aplicando
las debidas normas de protocolo y parámetros de calidad
de servicio.
– Ajustar de forma precisa el léxico y expresiones utiliza-
das al tipo de interlocutor.
– Transmitir los mensajes con claridad y precisión, asegu-
rando la comprensión por el interlocutor.
– Transmitir la imagen corporativa de acuerdo con las pau-
tas propuestas.
– Asegurar que la información es transmitida con claridad,
de forma estructurada, con precisión, con cortesía, con
respeto y sensibilidad.
– Distinguir los errores cometidos y proponer las acciones
correctivas necesarias. 
C6: 
Utilizar técnicas básicas de comunicación telefónica y tele-
mática para proporcionar información operativa, aplicando
los protocolos y pautas de imagen corporativa tipo en la
actuación empresarial.
CE6.1 Identificar las técnicas básicas de comunicación tele-
fónica en la emisión y recepción de llamadas –sonrisa, tono,
elocución, lenguaje positivo, otros–.
CE6.2 Distinguir los elementos necesarios para realizar una
llamada telefónica efectiva en sus distintas fases: Prepara-
ción, presentación y realización de una llamada.
CE6.3 Diferenciar los distintos tipos de tratamientos según
las características de los interlocutores.
CE6.4 Diferenciar y manejar las funciones básicas de los
equipos de telefonía –fijo, móvil, centralita, extensiones,
otros– aplicando normas básicas de uso –tiempos de espera,
información básica al descolgar, traspaso de llamada, otras–
en situaciones simuladas. 
CE6.5 En supuestos prácticos de simulación, debidamente
caracterizados, de comunicaciones telefónicas y telemáticas
tipo:
– Iniciar una conversación telefónica y telemática.
– Proyectar la imagen corporativa.
– Identificarse e identificar a los interlocutores.
– Utilizar tratamientos adecuados en función del tipo de
interlocutor.
– Solicitar y/o proporcionar información.
– Recoger y/o transmitir los mensajes telefónicos con
precisión.
– Respetar las opiniones de los interlocutores, aunque sean
contrarias a las propias.
– Gestionar llamadas de manera simultánea.
– Finalizar una conversación telefónica aplicando los pro-
tocolos propuestos. 
Contenidos: 
Procesos de comunicación efectiva en situaciones profesionales de
recepción y transmisión de información 
– Estructura organizativa empresarial: Horizontal, vertical y transversal.
– Flujos de comunicación: Elaboración de diagramas de flujos e
información gráfica.
– Pautas de comunicación e imagen corporativa.

274
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Procesos de comunicación interpersonal en el trabajo: El feed-
back y la escucha efectiva.
– Escucha empática y efectiva. Actitudes, comportamientos y seña-
les de escucha.
– Selección y organización del contenido de mensajes en la comunica-
ción interpersonal propia de la actividad profesional desarrollada.
– Identificación de dificultades/barreras y soluciones para la comu-
nicación en la realización de actividades de recepción y transmi-
sión de información.
– Utilización de técnicas asertivas en situaciones de trabajo. 
Elaboración de comunicaciones escritas breves 
– Documentos de información interna: Avisos, rótulos, otros.
Características.
– Redacción de textos y mensajes breves: Lenguajes y elementos
lingüísticos, normas ortográficas.
– Selección de tipologías de letras y texto para mensajes breves:
Tipografía, fuente, trazado.
– Rotulación de textos y letras: Modelos estándar de papel, instru-
mentos de rotulación, técnicas básicas.
– Estructuración y aplicación práctica de los diferentes manuales de
procedimiento e imagen corporativa. 
Comunicación socio-profesional presencial, telefónica y telemática 
– La comunicación oral: Técnicas básicas de comunicación oral y
habilidades sociales.
– Criterios de calidad en el tratamiento de la información al cliente,
proveedor o interlocutor.
– Comunicaciones en oficinas y organizaciones públicas y privadas:
Identificación, transmisión y/o recepción y despedida. 
– Comunicación verbal y no verbal en la comunicación presencial:
Habilidades, signos y señales.
– Fórmulas básicas de escucha activa en la comprobación y compa-
ración de comunicaciones.
– Proceso de comunicación telefónica y telemática: La expresión
verbal y no verbal, partes intervinientes.
– Medios y equipos telefónicos: Tipos y usos más habituales.
– Componentes de la atención telefónica: Voz, timbre, tono, ritmo,
silencios, sonrisa, otros.
– Protocolos de tratamiento adecuados.
– Modelos básicos de comunicación telefónica y telemática: Barre-
ras y dificultades en la transmisión de la información.
– Recogida y transmisión de mensajes telefónicos y telemáticos. 
Aplicación de pautas básicas para el tratamiento de conflictos en
situaciones profesionales 
– Características e identificación.
– Tipos de conflictos y causas más habituales en las relaciones de
trabajo. Conflictos relacionados con la tarea y conflictos del ámbi-
to de las relaciones.
– Control emocional: Comportamientos y señales básicas.
– Identificación y puesta en práctica de pautas de actuación personal
ante conflictos. El conflicto como oportunidad de cambio. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas.
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Disponer los diferentes elementos materiales y espacios de
trabajo aplicando criterios de optimización de recursos, las
normas de calidad, seguridad y salud en procesos de graba-
ción de datos en terminales informáticos.
CE1.1 Programar las actividades necesarias para el
desarrollo de la grabación de datos, ajustando los tiempos
necesarios para el cumplimiento de objetivos marcados
previamente.
CE1.2 Precisar el orden en el que se disponen los diversos
documentos a grabar y verificados.
CE1.3 Identificar las modificaciones necesarias en materia
de ergonomía ambiental para mitigar los riesgos en la graba-
ción de datos.
CE1.4 Explicar las consecuencias positivas y negativas de
adoptar una posición correcta en la grabación de datos. 
C2: 
Identificar los criterios de actuación profesional propia en la
actividad de grabación de datos, que permitan la integración
y cooperación en grupos contribuyendo a crear un clima de
trabajo productivo, de acuerdo con una ética personal y pro-
fesional definida.
CE2.1 En casos, en los que se proponen determinados traba-
jos de grabación de datos, instrucciones concretas y diferen-
tes pautas de trabajo dadas por el coordinador: 
– Especificar el objetivo y contenido fundamental de las
instrucciones de trabajo.
– Identificar las actividades de grabación y los roles a
desempeñar por cada miembro del grupo de trabajo. 
– Describir las pautas de actuación personal fundamenta-
les para la integración en el grupo de trabajo, en cuanto
a la actitud personal hacia el trabajo y hacia el resto de
los miembros. 
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse en la realiza-
ción de las tareas de grabación asignadas. 
– Precisar el grado de autonomía de cada miembro del
grupo en la realización de las actividades de grabación.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la pro-
pia actuación profesional. 
– Identificar los valores éticos personales y profesiona-
les, así como los posibles errores y necesidades de
mejora en la actuación profesional propia, evidencia-
dos en la simulación. 
C3: 
Aplicar técnicas mecanográficas en un teclado extendido,
con precisión, velocidad y calidad de escritura al tacto a tra-
vés de aplicaciones informáticas específicas.
CE3.1 En casos, de copia o dictado de diversos textos
complejos: 
– Utilizar con precisión la línea dominante, las líneas infe-
riores y las líneas superiores.
– Utilizar con precisión los caracteres de función del teclado.
– Utilizar con rapidez y precisión las teclas auxiliares.
– Grabar dictados con precisión para agilizar la consecu-
ción de velocidad.
– Desarrollar una destreza suficiente para alcanzar entre
trescientas y trescientas veinticinco pulsaciones por
minuto con un nivel de error máximo del cinco por cien-
to sobre datos en lenguas propias o extranjeras. 
– Justificar la importancia de la postura corporal ante el
teclado –posición de los brazos, muñecas y manos, para
adquirir velocidad y prevenir riesgos contra la salud. 
C4: 
Grabar datos de tablas aplicando técnicas mecanográficas
en un teclado numérico, con precisión, velocidad y calidad
de escritura al tacto a través de aplicaciones informáticas
específicas.
CE4.1 Transcribir tablas de datos numéricos con rapidez,
precisión y un perfecto manejo del teclado numérico.
CE4.2 En caso de copia de diversas tablas de datos numéri-
cos complejas en diferentes aplicaciones informáticas: 
– Utilizar con precisión la línea dominante, las líneas infe-
riores y las líneas superiores.
– Utilización de las teclas auxiliares.
– Desarrollar una destreza suficiente para no superar un
nivel de error del cinco por ciento. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
275
C5:
Modificar los errores localizados en la grabación de datos
resaltándolos y cambiándolos mediante la utilización de
cotejo de documentos, reglas ortográficas, mecanográficas y
de acuerdo con las normas estandarizadas de calidad.
CE5.1 En casos, relacionados con el cotejo y la verificación
de los documentos originados de la grabación de datos: 
– Comprobar que la reproducción del documento coincide
con el original escrito o volcado de voz.
– Localizar errores ortográficos o mecanográficos, mediante
la técnica de cotejo de documentos, a través de las herra-
mientas de tratamiento de textos.
– Precisar los errores de grabación, mediante el uso de sig-
nos de corrección de errores mecanográficos u ortográfi-
cos, en el propio documento o reproducción del mismo.
– Modificar con inmediatez y eficiencia los errores
detectados.
– Registrar el documento, una vez corregido, a través de
los medios informáticos o documentales disponibles.
– Explicar los conceptos y describir las normas de calidad
aplicables a los trabajos de grabación de datos en termi-
nales informáticos.
– Explicar las consecuencias del control de la documenta-
ción en las funciones propias de grabación de datos, y su
repercusión en el logro de los objetivos propios y de la
organización.
– Explicar las consecuencias de la confidencialidad de los
datos a grabar y sus posibles repercusiones personales y
para la imagen de las organizaciones. 
C6:
Resolver contingencias elementales de desconexión del
equipamiento informático en condiciones de seguridad.
CE6.1 En casos en los que se proporcionan distintos ele-
mentos del equipamiento informático:
– Detectar el elemento desconectado en función de la ano-
malía indicada.
– Ajustar los conectores implicados en función del tipo de
terminal, conectado o desconectado, resolviendo las
contingencias observadas.
– Cumplir las medidas de seguridad necesarias para reali-
zar las operaciones de conexión o desconexión en modo
seguro.
– Utilizar los equipos de protección de riesgos de acuerdo
con los conectores y terminales implicados. 
C7:
Utilizar las funciones básicas del procesador de texto, con
destreza en la trascripción de documentos simples y elemen-
tales, obteniendo copias exactas, e insertando objetos.
CE7.1 En casos de trascripción de documentos utilizando el
procesador de texto:
– Abrir y cerrar procesadores de texto.
– Guardar documentos en el formato y dirección facilita-
dos, nombrándolos significativamente para su posterior
acceso.
– Configurar las distintas páginas del documento ciñéndo-
se a los originales o indicaciones propuestas –márgenes,
dimensiones y orientación, encabezados y pies de pági-
na, encolumnados, bordes, sombreados u otros–. 
– Transcribir los documentos con exactitud y con la des-
treza adecuada, aplicando los formatos y estilos de texto,
tablas indicadas, o sobre las plantillas predefinidas. 
– Corregir los errores cometidos al reutilizar o introducir
la información. 
– Localizar las posibles inexactitudes al introducir y mani-
pular los datos con el sistema informático, ya sea
manualmente o con la ayuda de alguna prestación de la
propia aplicación –corrector ortográfico u otros–. 
– Integrar objetos simples en el texto, en el lugar y forma
adecuados.
– Configurar las diferentes opciones de impresión en fun-
ción de la información facilitada.
– Realizar la impresión de los documentos transcritos.
– Utilizar las funciones y utilidades del procesador de tex-
tos que garanticen la seguridad, integridad y confiden-
cialidad de la información de acuerdo con las indicacio-
nes recibidas. 
C8: 
Aplicar procedimientos de transmisión interna de documen-
tos en organizaciones a través de entrega personal y utilida-
des de mensajería informática.
CE8.1 En casos sobre transmisión de documentos de trabajo
a través de entrega personal y unas instrucciones dadas: 
– Interpretar el contenido de las instrucciones de trabajo
identificando el destinatario, el plazo, y los criterios y
formato de entrega de los documentos. 
– Aplicar las habilidades de escucha efectiva en la recep-
ción de las instrucciones.
– Aplicar las pautas de actuación personal y profesional en
la entrega de la documentación requerida.
– Comprobar que los documentos son los dirigidos al des-
tinatario y que la entrega se realiza en plazo. 
– Comprobar que la identidad de la persona a la que se
entregan los documentos corresponde con el destinatario
o persona autorizada según procedimiento. 
– Aplicar, en su caso, las técnicas y actitud adecuadas para
la aclaración y resolución de incidencias en la entrega de
la documentación.
– Establecer los criterios de seguridad en la entrega de la
documentación.
– Evaluar las simulaciones identificando los valores éticos
personales y profesionales evidenciados así como las
posibilidades de mejora en la actuación personal y pro-
fesional de los intervinientes.
CE8.2 En casos en los que se proporciona información sobre
transmisión de documentos de trabajo a través de utilidades
de mensajería informática interna, siguiendo unas instruccio-
nes de trabajo establecidas: 
– Interpretar el contenido de las instrucciones de trabajo
identificando el destinatario, el plazo, y los criterios y
formato de entrega de los documentos. 
– Adjuntar el documento o documentos utilizando las
opciones específicas de búsqueda y selección. 
– Enviar el mensaje comprobando que el documento ha
sido adjuntado y es el requerido, otorgándole la impor-
tancia, urgencia, comprobación de recepción u otras, con
los comandos correspondientes, según instrucciones. 
– Comprobar que el mensaje y la documentación han sido
recibidos por el destinatario a través de las utilidades de
mensajería interna, según instrucciones. 
– Establecer los criterios de seguridad en la entrega de la
documentación. 
C9:
Aplicar técnicas de archivo y clasificación básicas y habituales
en la codificación y organización de documentación adminis-
trativa tipo, utilizando archivos físicos o informáticos.
CE9.1 En el caso en el que se proporciona documentación
tipo:
– Identificar los distintos soportes de archivo en función
de la frecuencia de consulta o utilización de la docu-
mentación aportada.
– Clasificar los documentos en función del tipo de empre-
sa y la frecuencia de uso.
– Aplicar las reglas de clasificación de archivos: Alfabéti-
cas, numéricas, alfanuméricas u otras.
– Organizar físicamente la documentación en el archivo
propuesto.
– Utilizar software para guardar y localizar documentos de
forma organizada y accesible.

276
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE9.2 En un caso en el que se especifiquen las tareas a
desarrollar y el sistema de archivo disponible:
– Aplicar los procesos administrativos de archivo –clasifi-
cación, codificación, prearchivo, archivo–gestionando y
organizando la documentación en archivos físicos en
papel o a través de procedimientos informáticos.
– Aplicar los procesos de control y seguimientos de docu-
mentos prestados cumplimentando los formularios
correspondientes. 
C10:
Utilizar las técnicas básicas de acceso, entrega, transferencia
y eliminación de documentos y archivos, en función de los
distintos niveles de acceso, conservación y vigencia.
CE10.1 En un caso, de acceso, conservación y vigilancia de
un sistema de archivo:
– Describir la mecánica para el control de documentos.
– Realizar la transferencia de documentos según un plan
de transferencia propuesto.
– Eliminar archivos, documentos y copias de seguridad de
los mismos según los medios facilitados.
– Identificar la documentación de los archivos de acuerdo
con su tratamiento: Archivos de gestión, intermedios e
históricos.
– Relacionar los criterios de conservación aplicables de
acuerdo con el tipo de documento. 
C11:
Utilizar las funciones básicas de bases de datos necesarias,
introduciendo, ordenando, consultando y presentando infor-
mación de forma actualizada. Características y utilidades.
CE11.1 En un caso mediante el uso de una aplicación infor-
mática de base de datos:
– Abrir y cerrar una base de datos.
– Introducir registros, modificaciones, altas y bajas a par-
tir de los datos proporcionados.
– Filtrar y ordenar la información según las instrucciones
facilitadas.
– Obtener los datos o información requerida a partir de
consultas sencillas.
– Archivar la información y realizar copias de seguridad
de la base de datos en el soporte proporcionado.
– Imprimir tablas, consultas e informes configurando de
acuerdo con lo solicitado las opciones de impresión.
– Aplicar los procedimientos que garanticen la confiden-
cialidad de la información. 
C12:
Comprobar el funcionamiento básico de los equipos de
reproducción, informáticos y de encuadernación funcional
–fotocopiadoras, impresoras, escáneres, reproductoras, per-
foradoras, encuadernadoras u otros–, identificando las inci-
dencias elementales, de acuerdo con los manuales de uso y
sistemas de ayuda.
CE12.1 En un caso, relacionado con el funcionamiento de
equipos de reproducción, informáticos y encuadernación
funcional:
– Poner a punto y limpiar las máquinas.
– Detectar pequeñas averías mecánicas solucionando, si es
posible, las contingencias observadas.
– Aprovisionar con los materiales necesarios las máquinas.
– Realizar las pruebas de funcionamiento básico de los
equipos informáticos y de reproducción.
– Realizar labores de mantenimiento básico de los equipos
informáticos y de oficina.
– Sustituir consumibles, de entre diversos tipos facilitados,
en el equipo que corresponda.
– Tomar las medidas de seguridad necesarias para com-
probar el funcionamiento básico en modo seguro.
– Utilizar los equipos de protección de acuerdo con los
conectores y terminales implicados. 
C13:
Utilizar útiles de reprografía, obteniendo copias en formato
documental y/o digital de documentación tipo, de acuerdo
con criterios y estándares de calidad definidos.
CE13.1 En un caso, de reproducción de copias físicas:
– Fotocopiar e imprimir clasificando e intercalando los
documentos originales en función del tipo de documento.
– Fotocopiar cuadernillos a doble hoja «borrando» el
surco negro central lo mejor posible.
– Fotocopiar documentos por «las dos caras» para confor-
mar cuadernillos idénticos a los originales.
– Fotocopiar documentos realizando las ampliaciones y
reducciones necesarias.
– Fotocopiar e imprimir ampliando o reduciendo los docu-
mentos originales en función del tipo de documento.
– Reducir el número de copias en formato papel aplicando
criterios de sostenibilidad.
– Demostrar interés por realizar los trabajos con un buen
acabado.
CE13.2 En un caso de reproducción de copias digitales:
– Comprobar que los documentos a reproducir/escanear
no han sido previamente reproducidos o digitalizados
para evitar duplicidades. 
– Guardar los documentos nombrándolos de acuerdo con
las normas de nomenclatura definidas, y referenciándo-
los, en su caso, a los campos indicados. 
– Comprobar que la resolución de los documentos electró-
nicos escaneados se corresponde con la requerida. 
– Comprobar que el documento digitalizado está comple-
to, es legible en todas sus partes y contiene las páginas
consecutivas. 
– Recuperar los documentos digitalizados para proceder a
su reproducción posterior. 
– Duplicar documentos digitalizados en los soportes
proporcionados. 
C14:
Utilizar materiales y útiles de encuadernación funcional con
precisión, atendiendo a las características de los documentos
tipo, respetando los criterios de seguridad y sostenibilidad.
CE14.1 En un caso, en el que se especifiquen las tareas a
desarrollar y los medios de encuadernación funcional disponibles.
– Comprobar el estado de funcionamiento de las herra-
mientas de encuadernación funcional.
– Organizar la documentación a encuadernar, ordenándola
de acuerdo con los criterios establecidos y la correcta
utilización de los medios disponibles.
– Utilizar la cizalla u otros útiles análogos realizando dis-
tintos cortes de papel con precisión, observando las
medidas de seguridad correspondientes.
– Utilizar la máquina de perforar papel de forma correcta.
– Encuadernar en sus diversas formas –encanutado, grapa-
do, espiralado, anillado u otras– la documentación apor-
tada, asignando el tipo de cubiertas en función de las
características del documento y de acuerdo con la infor-
mación facilitada.
– Desechar los residuos en distintos envases de reciclado
conforme a su naturaleza.
– Utilizar las precauciones y equipos de protección necesarios
para realizar con seguridad la encuadernación funcional.
– Comprobar que la encuadernación funcional realizada
cumple con los criterios de calidad facilitados e inheren-
tes al tipo de encuadernación. 
C15:
Identificar los criterios de actuación profesional que permi-
ten la integración y cooperación de las actividades de apoyo
administrativo en un grupo de trabajo o departamento, con-
tribuyendo a crear un clima de trabajo productivo, de acuer-
do con una ética personal y profesional definida.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
277
CE15.1 En un caso en el que se realicen actividades de
apoyo administrativo:
– Especificar el objetivo fundamental de las instrucciones
de trabajo.
– Identificar las actividades de apoyo administrativo a rea-
lizar por cada miembro del grupo de trabajo.
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse para realizar
las tareas de apoyo administrativo asignadas.
– Precisar el grado de autonomía para su realización.
– Precisar los resultados que se han de obtener.
– Quién, cómo y cuándo debe controlar el cumplimiento
de las instrucciones.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la
actuación profesional en las actividades de apoyo
administrativo.
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado.
CE15.2 En un grupo de trabajo de apoyo administrativo tipo,
ya funcionando, con unos objetivos y roles determinados: 
– Identificar los roles que desempeña cada miembro del grupo.
– Especificar las actividades de apoyo administrativo que
requieren de la colaboración de otros y qué procedi-
mientos hay que seguir para ello.
– Especificar los criterios de calidad del trabajo de apoyo
administrativo a realizar.
– Describir qué pautas de actuación personal son funda-
mentales para integrarse en un grupo de trabajo de apoyo
administrativo tipo, en cuanto a la actitud personal hacia
el trabajo y hacia el resto de los miembros.
– Identificar, a través de la actuación en las simulaciones,
los valores éticos personales y profesionales que se han
evidenciado. 
C16:
Aplicar técnicas básicas de recepción, clasificación y distri-
bución de paquetería y de correo convencional y telemático.
CE16.1 En un caso, en el que se proponen comunicaciones
escritas internas y/o externas:
– Definir con precisión el destinatario, y los medios y pro-
cedimientos para su distribución, en las comunicaciones
internas y en la correspondencia recibida del exterior.
– Aplicar los medios, tarifas y procedimientos de envío en
la correspondencia emitida al exterior.
– Operar adecuadamente con medios telemáticos –fax,
correo electrónico, otros–, en su caso, para recepcionar,
registrar, distribuir y archivar comunicaciones escritas y
correspondencia.
– Clasificar las comunicaciones en función de su emisor,
receptor y asunto. 
– Registrar y archivar adecuadamente de forma conven-
cional comunicaciones y/o correspondencia.
CE16.2 En un caso, en el que se propone el envío de paque-
tería determinada:
– Embalar o empaquetar adecuadamente la documenta-
ción y/o los artículos entregados.
– Aplicar las tarifas y procedimientos de envío. 
C17:
Aplicar las técnicas de registro y clasificación de la docu-
mentación administrativa básica, especificando su función,
elementos y requisitos fundamentales, a través de aplicacio-
nes informáticas adecuadas.
CE17.1 En un caso, en el que se proporciona documentación
administrativa básica de operaciones comerciales sencillas: 
– Comprobar que existe correspondencia entre la informa-
ción proporcionada por los pedidos, albaranes, facturas y
medios de pago, proponiendo, en su caso, las correccio-
nes que procedan.
– Clasificar los documentos en función de la información
proporcionada por los campos significativos.
– Actualizar los archivos convencionales de clientes, pro-
veedores y productos con la información incluida en los
documentos proporcionados.
– Registrar los documentos proporcionados en archivos
convencionales.
– Actualizar y registrar la información proporcionada por
los documentos propuestos utilizando las funciones bási-
cas de aplicaciones informáticas de almacén, facturación
y gestión de clientes y proveedores.
CE17.2 En un caso, en el que se proporcionan nóminas sen-
cillas y los correspondientes medios de pago: 
– Distinguir la información relevante proporcionada por
las nóminas propuestas.
– Comprobar que existe correspondencia entre la informa-
ción proporcionada por las nóminas y los medios de pago
proponiendo, en su caso, las correcciones que procedan.
– Actualizar el archivo de empleados con los datos pro-
porcionados por las nóminas.
– Registrar las nóminas proporcionadas. 
C18:
Operar con medios de pago básicos, identificando los requisi-
tos fundamentales de los justificantes de las operaciones, los
emisores y receptores, y los importes y cálculos necesarios.
CE18.1 En un caso, en el que se proporciona documentación
administrativa básica de operaciones de tesorería sencillas y
dinero simulado:
– Clasificar los documentos en función de la información
proporcionada.
– Verificar los cálculos básicos de los importes de los
medios y justificantes de cobro y pago proporcionados.
– Elaborar estadillos de los justificantes de cobro y pago
proporcionados calculando el saldo resultante.
– Comprobar la correspondencia entre la información pro-
porcionada por los medios de pago y el estadillo elabora-
do proponiendo, en su caso, las correcciones que procedan. 
– Actualizar los archivos convencionales de los documen-
tos proporcionados. 
– Actualizar y registrar la información proporcionada por
los documentos propuestos utilizando las funciones bási-
cas de aplicaciones informáticas de gestión de tesorería. 
– Identificar la validez del dinero en efectivo. 
– Utilizar dinero simulado en operaciones al contado rea-
lizando los cálculos necesarios de manera correcta. 
– Realizar el cuadre de las operaciones propuestas. 
C19:
Aplicar procedimientos de control de existencias de docu-
mentación, material y equipos de oficina y los métodos de
registro y acceso, y el stock de seguridad establecido.
CE19.1 En un caso, en el que se proporciona documentación
e información básica sobre operaciones sencillas de gestión
de inventarios:
– Registrar las entradas y salidas en fichas de almacén.
– Calcular el volumen de existencias.
– Inventariar las existencias. 
C20:
Aplicar técnicas de comunicación efectiva, en situaciones de
relaciones profesionales con personas internas o externas de
la organización, seleccionando las pautas de actuación apro-
piadas en función de los distintos elementos, barreras, difi-
cultades y alteraciones.
CE20.1 En un caso, en el que se observa una comunicación entre
dos interlocutores que utilizan algunas señales de escucha:
– Discriminar los diferentes signos y señales de escucha
en la comunicación entre interlocutores.
– Definir los componentes actitudinales principales para
una escucha empática y efectiva.
– Identificar las habilidades a utilizar en la escucha efectiva.

278
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha efectiva.
– Explicar la utilidad y ventajas de la escucha efectiva en
las comunicaciones interpersonales. 
C21:
Utilizar técnicas básicas de comunicación presencial, trans-
mitiendo información operativa y de imagen corporativa de
acuerdo con los usos y costumbres socio-profesionales ruti-
narios, de organizaciones e interlocutores tipo.
CE21.1 En un caso de situación de transmisión y recepción
de información operativa:
– Identificar con precisión al interlocutor y el objeto de la
comunicación.
– Aplicar las técnicas de expresión corporal en la acogida
con corrección.
– Identificarse mostrando una imagen positiva, aplicando
las debidas normas de protocolo y parámetros de calidad
de servicio.
– Ajustar de forma precisa el léxico y expresiones utiliza-
das al tipo de interlocutor.
– Transmitir los mensajes con claridad y precisión, asegu-
rando la comprensión por el interlocutor.
– Transmitir la imagen corporativa de acuerdo con las pau-
tas propuestas.
– Asegurar que la información es transmitida con claridad,
de forma estructurada, con precisión, con cortesía, con
respeto y sensibilidad.
– Distinguir los errores cometidos y proponer las acciones
correctivas necesarias. 
C22:
Utilizar técnicas básicas de comunicación telefónica y tele-
mática para proporcionar información operativa, aplicando
los protocolos y pautas de imagen corporativa tipo en la
actuación empresarial.
CE22.1 En un caso, de comunicaciones telefónicas y tele-
máticas tipo: 
– Iniciar una conversación telefónica y telemática.
– Proyectar la imagen corporativa.
– Identificarse e identificar a los interlocutores.
– Utilizar tratamientos adecuados en función del tipo de
interlocutor.
– Solicitar y/o proporcionar información.
– Recoger y/o transmitir los mensajes telefónicos con
precisión.
– Respetar las opiniones de los interlocutores, aunque sean
contrarias a las propias.
– Gestionar llamadas de manera simultánea.
– Finalizar una conversación telefónica aplicando los pro-
tocolos propuestos. 
Bloque II 
C23:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla y del cumpli-
miento de objetivos.
CE23.1 Explica la importancia del trabajo en el propio des-
envolvimiento y desarrollo personal.
CE23.2 Desarrolla las tareas individuales y colectivas con
interés, constancia y orden.
CE23.3 Manifiesta una aptitud de colaboración en sus rela-
ciones con la empresa, participando de forma activa en las
reuniones de trabajo y mostrando un comportamiento profe-
sional asertivo. 
C24:
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.
CE24.1 Valora la necesidad y la importancia de actualizar
sus conocimientos partiendo de los adquiridos.
CE24.2 Utiliza sus conocimientos para adaptarlos a los pro-
cesos administrativos de la empresa.
CE24.3 Conoce los métodos, procedimientos y protocolos
administrativos de actuación de la empresa, en relación con
las tareas desempeñadas. 
C25:
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento.
CE25.1 Identifica a las personas internas y externas de la orga-
nización seleccionando las pautas de actuación apropiadas.
CE25.2 Aplica las técnicas y medios de comunicación efec-
tivos en cada momento. 
C26:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diarios definidos en su propia
organización. 
CE26.1 Conoce y aplica el horario de apertura y cierre de la
empresa, así como el suyo propio. 
CE26.2 Cumple con el horario de trabajo con exactitud y sin
retrasos. 
CE26.3 Valora y conoce los objetivos de rendimiento de la
empresa, identificando y cumpliendo los relacionados con
sus tareas. 
CE26.4 Transmite la imagen corporativa de la empresa. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés en el oficio relacionado con este
perfil e incrementando la autoestima. 
Utilizar las tecnologías de la información en este perfil es imprescin-
dible, ya que constituyen el elemento fundamental para la consecución de
objetivos. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Proponer formas de trabajo compartidas en las que los alumnos ade-
más de ayudarse unos a otros se acostumbren a defender sus opiniones
con argumentos, escuchar a los demás, compartir las tareas y tolerar a sus
compañeros. 
Se recomienda la práctica de la simulación que exige un material ade-
cuado al entorno en que se realiza la misma, es conveniente que se utili-
ce de forma gradual, integrando otro tipo de actividades paralelas, utili-
zando distintos métodos como el estudio de casos, los supuestos
puntuales, los proyectos de grupo, etc. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
279
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
