RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en
el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especi-
ficados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Peluquería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Peluquería, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Peluquería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Peluquería
en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación
que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de las especialidades de Peluquería o Estética.
b) Por un profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
178
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Farmacia, Medicina, Biología, Química.
b) Ingeniero Químico.
c) Diplomado en: Fisioterapia, Enfermería, Podología.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Especialista en Peluquería.
b) Técnico Especialista en Estética.
c) Técnico Superior en Estética.
d) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Peluquería serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones que
sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE PELUQUERÍA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Peluquería.
Familia profesional: Imagen Personal.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 584 horas.
Código: IMP01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Preparar los equipos, realizar técnicas de limpieza y acondiciona-
miento del cabello y cuero cabelludo, aplicación de técnicas de cambios
de forma y color en el cabello, embellecer las uñas y realizar maquillaje
de día, bajo la supervisión del técnico responsable, en condiciones de
higiene y seguridad óptimas. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Servicios Auxiliares de Peluquería IMP022_1, (R.D. 295/2004) que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0058_1: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el cabello
y cuero cabelludo.
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma tempo-
rales y permanentes e inicio del peinado.
UC0060_1: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación Servicios Auxiliares de Estética, IMP118_1, (R.D.
1087/2005) las siguientes unidades de competencia:
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
UC0346_1: Realizar maquillaje de día. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Este profesional desarrolla su actividad profesional en pequeñas y
medianas empresas de peluquería por cuenta ajena. 
Sectores productivos 
Desempeña su actividad en el sector servicios de peluquería y estética. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Auxiliar de peluquería.
– Ayudante de manicura y pedicura.
– Ayudante de maquillaje. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El profesional de auxiliar de peluquería desempeña su profesión en el
sector económico de servicios, en el ámbito de los servicios personales
dentro del campo de la peluquería. 
Se trata de un sector dominado por la pequeña empresa, la mediana
también está presente aunque en menor medida y en los últimos años se
ha implantado el sistema de franquicias. 
Este tipo de empresas se encuentran instaladas por todo el territorio
comunitario en sus poblaciones, dentro del área urbana, por tratarse de
una empresa de servicios. 
Su campo profesional es el de ayudante o auxiliar de un técnico, que
actuará dirigiendo, orientando y supervisando su trabajo. 
Existe actualmente, por parte de las empresas del sector, una deman-
da importante de este profesional, dato que se puede constatar por las
demandas de trabajo publicadas en la prensa local y regional, en las pági-
nas de búsqueda de empleo de la red, y en las que llegan directamente a
los centros educativos. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Preparar los equipos y lavar y
acondicionar el cabello y cuero cabelludo 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar la zona de trabajo y desinfectar el equipo.
CR1.1 La zona de trabajo se prepara y el equipamiento está
limpio y ordenado.
CR1.2 Se limpian y desinfectan los útiles y materiales, utilizan-
do el producto y método adecuado según sus características. 
RP2: 
Instalar al cliente y observar el cuero cabelludo.
CR2.1 Se acomoda y prepara al cliente en función de los tra-
bajos a realizar.
CR2.2 Se cepilla el cabello para desenredar y eliminar restos
de productos, observando sus características y estado.
CR2.3 El orden de lavado de los clientes se efectúa en fun-
ción de los trabajos técnicos que se van a realizar. 
RP3: 
Seleccionar los cosméticos adecuados al tipo de cabello y
cuero cabelludo.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
179

CR3.1 Se elige el producto adecuado para la limpieza en fun-
ción de las características observadas y del trabajo que se
vaya a realizar.
CR3.2 Si procede, se coloca guantes (cuero cabelludo del
cliente dañado, profesional con alteraciones dermatológicas
en las manos,....).
CR3.3 Se adecua la cantidad de champú a las características
del cabello (suciedad, cantidad, longitud,...). 
RP4: 
Realizar el lavado del cabello y cuero cabelludo.
CR4.1 Se aplica el champú sobre el cuero cabelludo y se
frota suavemente (en cabellos largos se lleva desde la raíz a
las puntas).
CR4.2 Se eliminan los restos de cosméticos (aclarando
abundantemente).
CR4.3 Se elimina el exceso de agua con las manos y la ayuda
de una toalla, desde la raíz a las puntas en el cabello y cuero
cabelludo y en la zona auricular. 
RP5: 
Realizar el acondicionamiento adecuado a la técnica de
peluquería que se va a realizar.
CR5.1 Se selecciona el cosmético acondicionador según las
características del cabello.
CR5.2 El acondicionador se distribuye sobre el tallo capilar
de raíces a puntas extendiéndolo uniformemente, con las
manos y la ayuda de un peine.
CR5.3 Las maniobras de aplicación deben incluir un masaje
capilar, observando los parámetros establecidos de intensi-
dad, ritmo, zona y tiempo e indicando al cliente que adopte
una postura relajada. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Lavacabezas. Útiles: cepillos, peines, pinzas, moldes, tijeras, bol,
paletinas, etc. Productos de limpieza para útiles y superficies. Aparato
esterilizador, desinfectantes químicos, Cosméticos de higiene: champúes,
acondicionadores. 
Productos y resultados
Útiles y equipos limpios, desinfectados y preparados. Higiene capilar. 
Información utilizada o generada 
Ficha técnica de los aparatos. Información técnica sobre los cosméti-
cos utilizados. Información técnica sobre los desinfectantes químicos a
utilizar. Protocolos de limpieza y desinfección de equipos. Bibliografía
específica. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar montajes para los
cambios de forma temporales y permanentes e inicio del peinado 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar los materiales y desinfectar el equipo.
CR1.1 Los útiles, moldes y accesorios necesarios se limpian
y desinfectan y se disponen en la zona de realización.
CR1.2 Comprueba el perfecto estado de la aparatología que
utilizara posteriormente. 
RP2: 
Instalar y proteger al cliente.
CR2.1 El cliente se acomoda en la posición anatómica adecua-
da y se le protege en función de las condiciones de seguridad e
higiene requeridas por las técnicas que se van a realizar.
CR2.2 Las zonas próximas al cuero cabelludo se protegen
con el cosmético adecuado para evitar irritaciones. 
RP3: 
Realizar los diferentes montajes temporales que se requieran.
CR3.1 Se seleccionan los útiles, los cosméticos, los moldes
y accesorios necesarios según las indicaciones del técnico
responsable.
CR3.2 Las técnicas de montaje temporales (marcados) se
realizan atendiendo a las características del cabello, el tipo
de peinado y las instrucciones recibidas.
CR3.3 Bajo supervisión del técnico responsable realiza el
proceso de inicio de secado.
CR3.4 Adapta la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado del cabello y a su grado de humedad.
CR3.5 Prepara el cabello para un recogido si procede. 
RP4: 
Adoptar las medidas adecuadas para la protección del profe-
sional.
CR4.1 El profesional se protege con guantes para aplicar cos-
méticos reductores para los cambios de forma permanente. 
RP5: 
Realizar el montaje y aplicar los productos para los cambios
de forma permanentes del cabello.
CR5.1 Realiza el lavado del cabello con el champú adecua-
do al cosmético reductor de aplicación posterior.
CR5.2 Realiza el montaje de moldes según instrucciones
recibidas del Técnico responsable.
CR5.3 Aplica el cosmético reductor impregnando el pelo.
CR5.4 Controla el tiempo de exposición.
CR5.5 Dependiendo del tipo de permanente efectuada y de las
indicaciones del fabricante, el cosmético reductor se lava o no. 
RP6: 
Aplicar las técnicas de neutralizado.
CR6.1 Aplica el cosmético neutralizante.
CR6.2 Controla el tiempo de exposición adecuándolo a las
indicaciones del fabricante.
CR6.3 Cuando lo indique el técnico responsable retira los
moldes y aclara el cosmético neutralizante. 
RP7: 
Finalizar con el lavado y acondicionamiento de cabello.
CR7.1 Lava el cabello con el champú adecuado, en su caso.
CR7.2 Acondiciona el cabello con un cosmético reestructu-
rante siguiendo las instrucciones oportunas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Lavacabezas. Útiles: Cepillos, peines, pinzas, moldes, accesorios, etc.
Productos de limpieza para utiles y superficies. Aparato esterilizador,
desinfectantes químicos. Cosméticos de higiene. Cosméticos para los
cambios de forma permanente: Cosméticos reductores y cosméticos neu-
tralizantes. Fijadores. Secador de mano y de casco. Algodón, bata, peina-
do, toallas, capa, guantes, delantal. Material para primeros auxilios. 
Productos y resultados 
Útiles y equipos limpios, desinfectantes y preparados. Cambio per-
manente en la forma del cabello: Rizado y desrizado. Cambios de forma
temporal en el cabello. Cabello ordenado y peinado. 
Información utilizada o generada
Ficha técnica de los aparatos. Información técnica sobre los cosméti-
cos utilizados. Información técnica sobre los desinfectantes químicos a
utilizar. Protocolos de atención al cliente. Bibliografía específica. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Aplicar técnicas de color y
decoloración sobre el cabello 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar la zona y desinfectar el equipo adecuado para la
aplicación de cosméticos colorante y decolorantes.
CR1.1 Se verifica que los útiles necesarios para el proceso de
cambio de color están en perfectas condiciones de higiene.
CR1.2 Los productos adecuados para la decoloración o colo-
ración se mezclan con las indicaciones y en las cantidades
que determine el técnico responsable. 
RP2: 
Realizar la prueba de tolerancia.
CR2.1 Preparar e informar al cliente para realizar la prueba
de tolerancia registrando en la ficha los datos pertinentes.
CR2.2 Realiza la prueba de tolerancia determinando su ido-
neidad y sus resultados teniendo en cuenta los parámetros
que aconseja el laboratorio fabricante del cosmético: (prime-
ra vez de la tinción, tiempo transcurrido desde la última apli-
cación, preparación del cosmético, tiempos de observación
de resultados). 
180
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

RP3: 
Instalar y proteger al cliente.
CR3.1 El cliente se acomoda y se le protege la ropa adecuada-
mente para la aplicación del producto de color o decoloración.
CR3.2 Se aplica un cosmético protector en las zonas de con-
tacto de la piel con el cuero cabelludo para evitar irritaciones
o manchas. 
CR3.3 Si el cliente manifiesta posibles irritaciones en el
cuero cabelludo se utiliza un cosmético protector. 
RP4: 
Aplicar el cosmético con la técnica adecuada siguiendo las
indicaciones del técnico responsable.
CR4.1 El profesional se protege y se coloca guantes antes de
la aplicación del producto colorante o decolorante para evi-
tar reacciones de sensibilidad y manchas.
CR4.2 Se efectúa la aplicación del producto, según la técni-
ca que se requiera y determine el técnico responsable.
CR4.3 El tiempo de exposición se controla y se advierte al
técnico de la evolución del cambio de color.
CR4.4 Finalizado el tiempo de exposición se eliminan ade-
cuadamente los restos de producto. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Pinceles, peines, paletina, probeta, espátula, pinzas, alfileres, aparatos
de calor sin aire, gorros, discos de plástico, bol, guantes, cronómetro,
papel de aluminio, papel de celofán, papel vegetal, productos oxidantes
en sus distintas formas cosméticas, productos colorantes, mordientes,
productos decapantes, productos cosméticos protectores, capa delantal,
toallas, bata, productos desinfectantes y aparato esterilizador. 
Productos y resultados 
Cambios de coloración en el cabello. 
Información utilizada o generada 
Ficha técnica del cliente, carta de colores, información técnica de pro-
ductos y aparatos, protocolos de atención al cliente. Manual de primeros
auxilios. Bibliografía técnica especializada. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Aplicar cuidados estéticos
básicos en uñas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Obtener información sobre las características de las uñas de
las manos o de los pies del cliente observando los rasgos más
relevantes y registrar los datos en la ficha técnica.
CR1.1 El cliente es acomodado en la posición anatómica
correcta y se protege en función de la técnica seleccionada.
CR1.2 En las uñas, zona periungueal y piel de las manos o
pies se comprueba que no existan irritaciones o alteraciones
y en caso necesario consultar con el técnico responsable.
CR1.3 La elección de la forma de la uña adecuada al cliente,
se realiza siguiendo las indicaciones del técnico responsable
teniendo en cuenta sus demandas y necesidades.
CR1.4 Bajo la supervisión del técnico responsable, se refle-
jan en la ficha técnica todos los datos necesarios para la rea-
lización, evaluación y control del trabajo. 
RP2: 
Desmaquillar las uñas en condiciones de seguridad e higiene
óptimas, como preparación al proceso de manicura.
CR2.1 El cosmético desmaquillador se selecciona en función
del estado de las uñas, ya sean frágiles, quebradizas, o con
otras características.
CR2.2 El desmaquillado se realiza en dos partes, primero la
lámina con un material como algodón u otros soportes
impregnados y después el repliegue periungueal con un útil
que permita limpiar bien la zona.
CR2.3 En el desmaquillado de las uñas el cliente se aplican
técnicas que eviten manchar o estropear las propias uñas. 
RP3: 
Modificar la forma de las uñas, cortándolas y limándolas en
condiciones de seguridad e higiene adecuadas para modificar
su forma según las características y gustos del cliente.
CR3.1 El corte de las uñas de las manos se realiza respetando
la forma convexa en tres pasos; un lado, el otro y el centro. 
CR3.2 El corte de las uñas de los pies se realiza respetando
la forma cuadrada para evitar alteraciones como las uñas
encarnadas.
CR3.3 El limado de las uñas se efectúa con la lima adecua-
da desplazándola por el contorno de la lamina desde el surco
periungueal hacia el centro del borde libre, adecuando la lon-
gitud y forma a las demandas del cliente y a la morfología de
las manos y las características. 
RP4: 
Aplicar técnicas para el cuidado estético de la cutícula en
condiciones de seguridad e higiene.
CR4.1 El método idóneo para ablandar y quitar la cutícula:
calor, productos emolientes y otros, se aplica, sin dañar la
uña ni el repliegue periungueal.
CR4.2 El producto quita cutículas se aplica en la zona
siguiendo las instrucciones del laboratorio en cuanto a tiem-
po de exposición y precauciones.
CR4.3 El producto quita cutículas se retira lavando cuidado-
samente la zona para que no queden restos. 
RP5: 
Realizar técnicas de cuidado, pulido o maquillado de uñas
para mejorar su forma estética, armonizándolas con el
maquillaje de labios y con la ropa.
CR5.1 La lámina y el repliegue periungueal se limpian cui-
dadosamente de restos de productos.
CR5.2 El protector o endurecedor de la lámina se aplica
sobre las uñas limpias, según las indicaciones del fabricante.
CR5.3 La uña se pule utilizando los productos, las gamuzas
o limas especificas, siempre adecuados al grosor de la lámi-
na ungueal.
CR5.4 La elección del color de la laca se realiza teniendo en
cuenta los siguientes factores: 
– Color de la barra de labios.
– Color de la ropa.
– Momento en que se va a lucir.
– Gustos de los clientes. 
CR5.5 En caso de realizar el maquillado de las uñas de los
pies, se colocan los separadores de dedos para asegurar un
buen resultado profesional.
CR5.6 La aplicación de la laca se realiza desde la base de la
uña hasta el borde libre con pinceladas uniformes y respe-
tando los tiempos de pausa entre capa y capa.
CR5.7 La capa de laca sobre la uña queda fina y homogénea,
corrigiendo desproporciones o defectos estéticos.
CR5.8 El producto para el secado rápido se aplica siguiendo
las instrucciones del fabricante.
CR5.9 Se pregunta al cliente si ha quedado satisfecho con el
resultado del servicio realizado y en caso negativo, se corri-
ge el defecto hasta contar con su aprobación. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Sillón, camilla, tocador. Mobiliario de manicura y pedicura. Útiles:
Limas de diferentes gramajes y grosores, palitos de naranjo, alicates, tije-
ras, pulidores, separador de dedos, recipientes, bañeras de pies, espátula,
toallas, bata. Productos algodón, gasas, esponjas. Productos cosméticos:
Desmaquilladores para uñas, emoliente, queratóliticos, endurecedores,
crema hidratante, esmaltes para uñas. Contenedores para materiales reci-
clables y contaminantes. Equipos informáticos. Botiquín. 
Productos y resultados 
Cuidados estéticos básicos de las uñas cumpliendo normas de seguri-
dad e higiene. Registro de datos de los clientes. 
Información utilizada y/o generada 
Información técnica sobre los cosméticos y productos desinfectantes
utilizados. Fichas técnicas de clientes. Indicaciones del técnico encarga-
do responsable. Manuales sobre procesos de manicura y pedicura. Pro-
gramas audiovisuales y multimedia. Bibliografía específica. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
181

UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar maquillajes de día 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Preparar el material y los productos necesarios para la reali-
zación de técnicas de maquillaje de día en condiciones de
seguridad e higiene.
CR1.1 Los útiles se seleccionan en función de las formas
cosméticas que se vayan a utilizar.
CR1.2 Los métodos de limpieza y desinfección mas apropia-
dos se aplican a los útiles de acuerdo el material con el que
estén fabricados y al uso al que se destinen.
CR1.3 Los productos cosméticos específicos para el maquillaje
que se pretende realizar se seleccionan, en función del tipo
de piel del cliente.
CR1.4 Los colores y las texturas se eligen para armonicen
con los colores de la ropa, piel, pelo y ojos del cliente. 
RP2: 
Acondicionar y preparar la piel para el maquillaje aplicando
técnicas de higiene superficial en el rostro.
CR2.1 El cliente es acomodado en la posición anatómica
adecuada y se le protege con la indumentaria apropiada.
CR2.2 Los cosméticos limpiadores especiales para la zona
periocular y las pestañas que se aplican impregnados en los
soportes adecuados, siguiendo una trayectoria circular y en
la dirección del crecimiento de las pestañas.
CR2.3 El cosmético limpiador para los labios se aplica
impregnado en el soporte adecuado siguiendo la dirección
del orbicular de la boca, sujetando previamente las comisu-
ras de los labios.
CR2.4 En el resto del rostro, cuello y escote se aplica cos-
mético limpiador con la yema de los dedos, repartido de
forma homogénea, retirándose, a continuación con el sopor-
te específico; esponjas, algodón u otros, comprobando que
no queden restos. 
RP3: 
Realizar maquillaje de día para mejorar el aspecto de la piel
adaptados a las características y las necesidades del cliente.
CR3.1 La base hidratante se aplica en el rostro en la cantidad
precisa, con movimientos circulares para facilitar su penetra-
ción, retirando el exceso con una toallita de celulosa.
CR3.2 El fondo de maquillaje no queda acumulado en las
cejas, patillas, aletas de la nariz, línea del cuero cabelludo,
ni en el contorno facial, proporcionando un aspecto natural
al rostro.
CR3.3 La aplicación de sombras de ojos se hace con pince-
les de diferentes grosores, difuminado muy bien el producto.
CR3.4 La máscara de pestañas se aplica de manera uniforme,
en colores suaves que no endurezcan la expresión de los ojos.
CR3.5 Los labios se maquillan con colores muy suaves o con
brillos sin color, tomándose con una espátula una pequeña
porción de producto y aplicándolo con pincel, como medida
higiénica para prevenir la contaminación del producto o la
transmisión de infecciones. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Sillón reclinable o camilla, tocador, mesa auxiliar. Productos para lim-
piar y esterilizar los materiales Útiles recipientes, espátula, toallas, bata,
sabanillas, cinta para sujetar el cabello, gorro, pinceles, brochas, borlas,
palito de naranjo, sacapuntas, cuchilla de afilar lápices, pinzas, tijeras,
cepillo de cejas, algodón gasas, esponjas, bastoncillos de algodón, toalli-
tas de papel. Productos cosméticos: Fondos de maquillajes fluidos, som-
bras para ojos, máscara de pestañas, lapiceros delineadores de diferentes
colores, colorete, polvos sueltos y compactos, barras de labios, hidratan-
tes, emulsiones limpiadoras y tónicos faciales, desmaquilladores de ojos y
labios, fijadores de maquillaje. Contendores para materiales reciclables y
contaminantes. Equipos informáticos. Botiquín. 
Productos y resultados 
Mejorar el aspecto estético del rostro mediante las técnicas de
maquillaje de día. 
Información utilizada y/o generada
Manuales de maquillaje. Revistas profesionales. Bibliografía especiali-
zada. Programas audiovisuales y multimedia. Información técnica sobre los
cosméticos utilizados. Ficha técnica. Indicaciones del técnico responsable. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS DEL PERFIL
OBJETIVOS GENERALES 
1. Seleccionar el equipo y realizar operaciones de atención y aco-
modación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e
higiene. 
2. Realizar técnicas de limpieza y acondicionamiento del cabello y
cuero cabelludo. 
3. Realizar montajes para cambios de forma temporal y permanente e
inicio del peinado, bajo la supervisión del técnico responsable. 
4. Aplicar cosméticos para realizar cambios de color sobre el cabe-
llo, bajo la supervisión del técnico responsable. 
5. Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas para embellecerlas. 
6. Realizar maquillajes de día para mejorar el aspecto de la piel
adaptados a las características y necesidades del cliente, bajo la
supervisión del técnico responsable. 
7. Aplicar las medidas de seguridad e higiene en los procesos de, lim-
pieza del cabello y cuero cabelludo, cambios de forma y color en el
cabello, cuidados estéticos básicos de uñas y maquillajes de día. 
8. Evaluar los resultados en los procesos para optimizar la presta-
ción del servicio. 
9. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
10. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0058_1: Higiene y asepsia aplicadas a la peluquería. 
2. MF0059_1: Montaje de cambios de forma e inicio del peinado. 
3. MF0060_1: Aplicación de cosméticos para los cambios de color
del cabello. 
4. MF0344_1: Cuidados estéticos básicos de uñas. 
5. MF0346_1: Maquillaje de día. 
6. MFCT15_1 Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Higiene y asepsia aplicadas a la
peluquería 
Asociado a la UC: Preparar los equipos y lavar y acondicionar el
cabello y cuero cabelludo.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar los diferentes procedimientos de higiene, desinfec-
ción y esterilización que se pueden utilizar en peluquería
determinando el más idóneo en cada caso.
CE1.1 Explicar los conceptos de limpieza, desinfección,
esterilización y asepsia.
CE1.2 Identificar los tipos de materiales empleados en los
equipos y útiles de peluquería con el método más adecuado
para su limpieza, desinfección y/o esterilización.
CE1.3 Valorar la importancia que tiene la aplicación de las
medidas higiénicas sanitarias para garantizar la seguridad de
los clientes y profesionales.
CE1.4 En supuestos prácticos de preparación y organización
de materiales y equipos: 
– Clasificar los útiles, aparatos y equipos empleados en
Peluquería.
– Explicar los posibles contaminantes físicos, químicos y
biológicos.
– Enumerar las ventajas de utilizar material de un solo uso.
– Justificar razonadamente, en función del tipo de mate-
rial y el posible contagio, cuándo se debe desinfectar y
cuándo debe esterilizarse.
182
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Describir los métodos de limpieza, desinfección y este-
rilización que se pueden aplicar en peluquería.
CE1.5 Explicar el protocolo de actuación en la preparación y
organización de los equipos de peluquería teniendo en cuenta: 
– Métodos más adecuados para su asepsia.
– Secuenciación y dosimetría en la aplicación de los méto-
dos de desinfección y esterilización.
– Descripción de los aparatos de los que se dispone en
peluquería para desinfectar y esterilizar. Efectos y
funcionamiento.
– Métodos para aislar de posibles contaminantes los equi-
pos ya desinfectados.
– Organización del equipo de trabajo y presentación para
la prestación del servicio. 
C2: 
Observar las características del cuero cabelludo y cabello y
seleccionar los cosméticos más adecuados para su higiene y
acondicionamiento.
CE2.1 Explicar la preparación y protección del cliente en
función del tipo de servicio a realizar. 
CE2.2 Reflejar en la ficha del cliente los datos personales.
CE2.3 Describir las posiciones ergonómicas más idóneas en
los procesos de higiene capilar.
CE2.4 Explicar las pautas a seguir para observar el cuero
cabelludo y cabello.
CE2.5 Determinar el tipo y estado del cuero cabelludo y
cabello.
CE2.6 Citar las anomalías del cuero cabelludo que requieren
la consulta del profesional superior.
CE2.7 Explicar los componentes generales de la suciedad del
cabello y cuero cabelludo.
CE2.8 Explicar la composición y mecanismos de actuación
de un champú y acondicionador capilar. 
C3: 
Aplicar las técnicas de higiene capilar adaptándolas a cada
cliente, en condiciones de seguridad adecuadas y con resul-
tados estéticos óptimos.
CE3.1 Describir las diferentes técnicas de higiene en fun-
ción del servicio a realizar a continuación o realizado con
anterioridad.
CE3.2 Explicar el proceso de higiene capilar en las colora-
ciones, decoloraciones y cambios de forma permanente.
CE3.3 En un supuesto práctico de higiene capilar: 
– Seleccionar los cosméticos más adecuados para la lim-
pieza y el acondicionamiento.
– Realizar la técnica de higiene adecuándola a las caracte-
rísticas del cuero cabelludo y cabello y al servicio soli-
citado por el cliente.
– Realizar el acondicionamiento capilar ejecutando dies-
tramente las maniobras de aplicación. 
C4: 
Evaluar los procesos y resultados de la higiene capilar para
optimizar la prestación del servicio.
CR4.1 Definir los criterios de evaluación del resultado y del
proceso de aplicación de técnicas de higiene y asepsia.
CR4.2 Enumerar las causas de tipo técnico y de atención al
cliente que pueden dar lugar a deficiencias en la prestación
de servicio de higiene.
CR4.3 Proponer medidas que permitan adecuar los resulta-
dos obtenidos a los resultados esperados. 
Contenidos: 
Microorganismos y parásitos 
– Concepto y tipos de microorganismos.
– Microorganismos patógenos que se pueden transmitir en la presta-
ción de servicios en Peluquería.
– Parásitos en peluquería. Pediculosis. 
Limpieza, desinfección, esterilización, desinfestación y asepsia 
– Conceptos de limpieza, desinfección, esterilización y asepsia.
– Métodos de desinfección y esterilización: Físicos y químicos.
– Limpieza y asepsia de los útiles, aparatos y equipos empleados en
peluquería.
– Aparatos utilizados en peluquería para desinfectar y esterilizar los
materiales.
– Protocolos de actuación para la limpieza, desinfección y esteriliza-
ción en el salón de peluquería. 
Recepción y preparación del cliente 
– Recepción y atención al cliente.
– Ficha cliente.
– Equipos de protección para el cliente y el profesional. 
El cabello 
– Tipos de cabello y cuero cabelludo.
– Alteraciones más frecuentes de cuero cabelludo y cabello.
– Suciedad del cabello. 
Cosméticos de higiene 
– Champúes: Concepto, composición, mecanismo de actuación y tipos.
– Acondicionadores: Concepto, composición, mecanismo de actua-
ción y tipos.
– Criterios para la selección de un champú y un acondicionador. 
El proceso de higiene capilar 
– Técnica del lavado.
– Técnicas de limpieza capilar en coloraciones, decoloraciones y
cambios de forma permanente.
– Cosméticos y precauciones.
– Fases del proceso de acondicionamiento capilar.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Montajes para los cambios de forma
e inicio del peinado 
Asociado a la UC: Realizar montajes para los cambios de forma tem-
porales y permanentes e inicio del peinado.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Seleccionar los útiles, aparatos y accesorios necesarios para
la realización de montajes de moldes para cambios de forma
temporales y permanentes o para la iniciación de un peinado.
CE1.1 Describir los útiles y accesorios para la realización de
un montaje de un cambio de forma en perfectas condiciones
de limpieza y desinfección atendiendo al tipo de cabello y al
peinado que se va a realizar.
CE1.2 Explicar los factores que influyen en la selección de
utiles, aparatos y moldes que se utilizan en un proceso de
cambio de forma. 
C2: 
Analizar el proceso de cambios de forma del cabello.
CE2.1 Explicar las modificaciones producidas en el cabello
durante el proceso de cambio de forma temporal.
CE2.2 Describir los procedimientos físicos utilizados para
modificar la forma del cabello de manera temporal.
CE2.3 Indicar los cosméticos que facilitan y mantienen los
cambios de forma temporal del cabello, su composición y su
manera de actuación.
CE2.4 Describir las fases necesarias para la realización de un
cambio de forma permanente.
CE2.5 Explicar las modificaciones producidas en las distin-
tas fases de un cambio de forma permanente y los cosméti-
cos que se utilizan. 
C3
Colocar los moldes u otros accesorios para obtener en cam-
bio de forma temporal del cabello.
CE3.1 En un caso práctico, bajo supervisión del técnico
responsable: 
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde o accesorios nece-
sario para el montaje de cambio de forma.
– Hacer una representación grafica de las direcciones correc-
tas de los montajes para conseguir el efecto deseado.
– El cosmético seleccionado, es aplicado de forma correcta.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
183

CE3.2 En un cambio de forma temporal con secador de
mano, adaptar la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado del cabello y a su grado de humedad. 
C4:
Realizar diestramente técnicas de cambios de forma permanente.
CE4.1 Explicar las medidas de protección del profesional y
del cliente.
CE4.2 En un caso practico, bajo supervisión del técnico
responsable:
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma.
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir.
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma.
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir.
– Aplicar el cosmético reductor, seleccionado por el técni-
co, impregnando el cabello homogéneamente.
– Controlar el proceso (tiempo de exposición, temperatura,
eliminación del producto, en su caso…) siguiendo ins-
trucciones del técnico.
– Aplicar el cosmético neutralizante homogéneamente y
después del tiempo de exposición, aclarar y acondicio-
nar el cabello. 
Contenidos: 
El pelo 
– Función, concepto y características.
– Clasificación de los tipos de pelo.
– Estructura y características del cabello. 
Los cambios de forma en el cabello 
– Los cambios de forma en el cabello y sus fundamentos. 
– Cambios de forma temporales: Procedimientos físicos utilizados.
Factores que influyen en los resultados obtenidos mediante las téc-
nicas aplicadas. 
– Cambios de forma permanente: Fases y efectos producidos. 
Cosmética específica para los cambios de formas temporales y
permanentes 
– Cosméticos utilizados en los cambios de forma temporal. Tipos y
mecanismos de actuación. 
– Cosméticos utilizados en los cambios de forma permanente. Tipos
y mecanismos de actuación.
– Pautas para su correcta conservación, manipulación y aplicación. 
Seguridad y salud 
– Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios para
los cambios de forma.
– Medidas de protección personal del profesional y del cliente. 
Ejecución técnica de los cambios de forma 
– Estilos de peinados, acabados y recogidos básicos e innovaciones.
– Técnicas para los cambios de forma temporal.
– Técnicas para los cambios de forma permanente: Medios técnicos
y ejecución.
– Técnicas innovadoras. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Aplicación de cosméticos para los
cambios de color del cabello 
Asociado a la UC: Aplicar técnicas de color y decoloración del cabello.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar los efectos que producen sobre el cabello los dis-
tintos cosméticos colorantes y decolorantes y las técnicas
utilizadas para cambiar su color.
CE1.1 Explicar la coloración natural del cabello y la escala
de tonos.
CE1.2 Clasificar los productos colorantes capilares en fun-
ción de su naturaleza, de la duración del resultado de su apli-
cación y de su composición general.
CE1.3 Explicar la composición general de los distintos pro-
ductos cosméticos y el mecanismo de actuación de los prin-
cipios activos para los cambios de color en el cabello.
CE1.4 Describir la finalidad de cada uno de los tipos de colo-
ración y decoloración capilar.
CE1.5 Explicar las operaciones técnicas previas a los cam-
bios de coloración capilar. 
C2: 
Acomodar, proteger y preparar al cliente, para la aplicación
de distintas técnicas de cambio de color, total, parcial, tem-
poral o permanente.
CE2.1 Acomodar al cliente en la posición ergonómica ade-
cuada y protegerlo con la indumentaria necesaria.
CE2.2 Proteger las zonas de piel del cliente para evitar irri-
taciones en la piel o manchas.
CE2.3 Protegerse de los productos colorantes y decolorantes
con la indumentaria y/o accesorios necesarios. 
C3: 
Realizar diestramente las operaciones técnicas necesarias
para cambiar el color del cabello, aplicando las medidas de
seguridad e higiene adecuadas.
CE3.1 Explicar las mezclas correctas para la aplicación de
cosméticos colorantes y decolorantes siguiendo las instruc-
ciones dadas por el fabricante y el técnico responsable.
CE3.2 Describir el modo de aplicar los distintos productos
relacionándolos con las distintas técnicas para cambiar el
color del cabello, en función de los resultados que se desea
conseguir.
CE3.3 En casos prácticos de cambios de color del cabello: 
– Proteger al cliente de la acción de los productos cosmé-
ticos con la indumentaria y accesorios correspondientes.
– Preparar el producto siguiendo instrucciones del técnico
responsable.
– Aplicar el producto en raíces y/o sobre todo el cabello.
– Aplicar tintes o cosméticos decolorantes para coloración
parcial en vertical (mechas) en sus variedades básicas:
con peine, gorro, papel de aluminio u otras técnicas.
– Vigilar el proceso de decoloración o de coloración capi-
lar modificando los tiempos de exposición siempre que
sea necesario. 
Contenidos: 
El color natural del cabello: Tipos de melanina 
– Los cambios de color en el cabello y su fundamento.
– Tono y escala de tonos.
– Decoloración capilar.
– Coloración capilar. 
Cosméticos específicos para la coloración y decoloración capilar 
– Clasificación de los cosméticos para los cambios de color por su
composición general y duración de resultados.
– Mecanismo de actuación de los productos decolorantes y colorantes.
– Prueba de tolerancia a los cosméticos empleados en los cambios de
color: Requisitos y pautas para su realización y observación de
resultados. 
Seguridad y salud 
– Limpieza y desinfección de los equipos para la aplicación de cos-
méticos para los cambios de color.
– Medidas para la protección del cliente, profesional e instalaciones. 
Cambios de color y su ejecución técnica 
– Técnicas para la aplicación de decolorantes.
– Técnicas para la aplicación de colorantes temporales.
– Técnicas para la aplicación de colorantes semipermanentes.
– Técnicas para la aplicación de colorantes de oxidación o permanentes. 
184
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

MÓDULO ESPECÍFICO 4: Cuidados estéticos básicos de uñas 
Asociado a la UC: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Observar las características de las manos y pies del cliente y,
en su caso, identificar posibles alteraciones para aplicar las
técnicas más idóneas.
CE1.1 Explicar las anomalías de las uñas que requieren la
consulta del técnico responsable. 
CE1.2 Relacionar las características morfológicas de las
manos y de las uñas para seleccionar la forma final más
adecuada.
CE1.3 Formular preguntas tipo que sirvan para detectar las
demandas y necesidades que debe cubrir el servicio. 
C2: 
Preparar al cliente, los equipos y los medios aplicando técni-
cas específicas de seguridad e higiene.
CE2.1 Describir la imagen que debe presentar el ayudante de
manicura, en cuanto a pelo, indumentaria, accesorios, y con-
diciones de higiene.
CE2.2 Describir la posición ergonómica, del cliente y del pro-
fesional, para realizar las técnicas de manicura y pedicura.
CE2.3 Enumerar los métodos de higiene y desinfección,
lavado, físicos y químicos aplicados en las técnicas estéticas.
CE2.4 Preparar los útiles, materiales y productos, aplicando
las técnicas de higiene y desinfección necesarias, según su
composición y el fin a los que estén destinados.
CE2.5 En un caso práctico debidamente caracterizado, prepa-
rar al cliente, en las condiciones de higiene y seguridad nece-
sarias, para las diferentes técnicas de manicura y pedicura. 
C3: 
Aplicar las técnicas básicas de manicura de arreglo de uñas
y cutícula, seleccionando los útiles y cosméticos necesarios
y realizando el proceso en el orden correcto.
CE3.1 Explicar las fases de los procesos de manicura y pedi-
cura indicando las operaciones técnicas que se realizan en
cada una de ellas.
CE3.2 Relacionar los cosméticos, útiles y materiales; con las
diferentes técnicas que se realizan en la manicura y en los
cuidados estéticos de las uñas de los pies.
CE3.3 Preparar y proteger al cliente en función del servicio
a realizar.
CE3.4 En un caso práctico de manicura y pedicura: 
– Seleccionar y preparar los productos y útiles necesarios. 
– Realizar las técnicas de desmaquillado, limado y acondi-
cionamiento de cutículas adecuándolas a las característi-
cas de las uñas y al servicio solicitado por el cliente. 
– Realizar las maniobras del masaje según el orden esta-
blecido. 
C4: 
Efectuar técnicas de pulido y maquillado de uñas y evaluar
los resultados del servicio para proponer, en caso necesario,
las medidas oportunas.
CE4.1 Realizar técnicas de pulido de uñas utilizando los úti-
les y productos específicos: cosméticos, gamuzas o limas,
respetando las características de las uñas.
CE4.2 Describir las diferentes técnicas para limpiar la
lámina ungueal de restos de productos antes del pulido o
maquillado.
CE4.3 Explicar los criterios de selección del color del esmal-
te relacionándolos con el color de la ropa y del colorete, para
crear la armonía adecuada.
CE4.4 Aplicar cosméticos decorativos sobre las uñas, selec-
cionando la técnica específica, tres pinceladas y dos capas
para conseguir un resultado uniforme.
CE4.5 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio, como de la atención personal.
CE4.6 Citar las causas de tipo técnico y de atención al clien-
te que puede ser motivo de insatisfacción del cliente. 
Contenidos: 
Manos y uñas 
– Morfología de las manos y uñas.
– Estructura y funciones.
– Alteraciones más comunes de las uñas. 
Útiles y cosméticos utilizados en manicura y pedicura 
– Descripción y manejo de útiles.
– Generalidades de los cosméticos.
– Conservación y mantenimiento.
– Limpieza y desinfección.
– Criterios de selección. 
Organización del servicio 
– Indumentaria del profesional.
– Medidas de protección personal del cliente.
– Preparación del lugar de trabajo. 
Proceso de manicura y pedicura 
– Técnica de desmaquillado de uñas. 
– Arreglo y forma:
– Técnica del corte de uñas de manos y pies.
– Técnica de limado y pulimentado de las uñas.
– Técnica de acondicionamiento y retirada de cutículas. 
– Maniobras de masaje, efectos y secuenciación.
– Técnica de pulido y maquillado de uñas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Maquillaje de día 
Asociado a la UC: Realizar maquillajes de día.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Seleccionar y preparar útiles y cosméticos adecuados para
maquillaje de día.
CE1.1 Enumerar los diferentes útiles que se emplean en
maquillaje, estableciendo normas para su correcto uso, lim-
pieza y conservación.
CE1.2 Preparar los diferentes cosméticos limpiadores o
decorativos, que se vayan a utilizar y ordenarlos de forma
que faciliten el trabajo.
CE1.3 Describir los criterios para la elección de los tonos de
los productos cosméticos decorativos, en función de los dife-
rentes tonos de piel, pelo, ojos y ropa del cliente.
CE1.4 Explicar la influencia que tiene la luz en la realización
del maquillaje de día. 
C2: 
Aplicar técnicas de higiene y preparar la piel del rostro del
cliente, para la realización del maquillaje de día.
CE2.1 En un caso práctico debidamente caracterizado: acomo-
dar al cliente en la posición ergonómica y proteger su indu-
mentaria para la aplicación de técnicas de desmaquillado. 
CE2.2 En un caso práctico de aplicación de técnicas previas
al maquillaje: 
– Realizar las operaciones técnicas de higiene superficial
del rostro utilizando los productos cosméticos adecua-
dos, describiendo las direcciones correctas en función de
la zona: ojos, labios, rostro cuello y escote. 
– Realizar la tonificación de la piel del rostro evitando la
zona de orbiculares.
– Aplicar el cosmético hidratante o tensor siguiendo las
normas de utilización facilitadas por el fabricante. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
185

C3: 
Aplicar técnicas de maquillaje de día respetando las medidas
de seguridad e higiene oportunas, para obtener el resultado
pretendido.
CE3.1 Describir las normas de seguridad e higiene, que se
deben aplicar en la realización de un maquillaje de día.
CE3.2 En caso práctico de maquillaje de día personalizado: 
– Observar al cliente y realizar las preguntas necesarias
para conocer su estilo personal.
– Determinar la armonía de colores a utilizar.
– Aplicar ágilmente, utilizando la técnica específica, el
fondo de maquillaje adecuado al tipo de piel.
– Aplicar los cosméticos decorativos de ojos, labios, mejillas,
mediante las técnicas adecuadas, manejando diestramen-
te los útiles necesarios.
CE3.3 Formular las preguntas que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio como a la atención personal recibida. 
C4: 
Identificar los procesos y resultados del maquillaje de día
aplicando las medidas necesarias para la corrección de posi-
bles de desviaciones.
CE4.1 Enumerar las causas que pueden dar lugar a deficien-
cias en la prestación del servicio de maquillaje: de tipo téc-
nico y de atención personal al cliente.
CE4.2 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, respecto al resultado del servicio
y a la atención personal recibida.
CE4.3 Describir las medidas más idóneas para proponer
correcciones de las desviaciones que pudieran producirse en
la prestación del servicio.
CE4.4 Formular las preguntas que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio como a la atención personal recibida. 
Contenidos: 
Armonías de color 
– Armonía y contraste.
– Colores cálidos y fríos.
– Tabla orientativa de armonías. 
Equipo de maquillaje 
– Útiles y materiales.
– Cosméticos decorativos.
– Cosméticos de higiene e hidratación.
– Productos de limpieza y desinfección. 
Métodos de aplicación de productos cosméticos decorativos 
– Batido. 
– Delineado.
– Perfilado.
– Difuminado.
– Otras. 
Procesos de maquillaje 
– Técnica de desmaquillado y limpieza superficial de la piel.
– Técnica de aplicación del fondo de maquillaje.
– Técnica del maquillado de ojos.
– Técnica del maquillado de labios.
– Técnica de aplicación de colorete y polvos faciales.
MÓDULO ESPECÍFICO 6. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Analizar los diferentes procedimientos de higiene, desinfec-
ción y esterilización que se pueden utilizar en peluquería
determinando el más idóneo en cada caso.
CE1.1 Explicar el protocolo de actuación en la preparación y
organización de los equipos de peluquería teniendo en cuenta: 
– Métodos de adecuación para su asepsia.
– Secuenciación y dosimetría en la aplicación de los méto-
dos de desinfección y esterilización.
– Descripción de los aparatos de que se dispone en
peluquería para desinfectar y esterilizar. Efectos y
funcionamiento.
– Métodos para aislar de posibles contaminantes los equi-
pos ya desinfectados.
– Organización del equipo de trabajo y presentación para
la prestación del servicio. 
C2: 
Aplicar las técnicas de higiene capilar adaptándolas a cada
cliente, en condiciones de seguridad adecuadas y con los
resultados estéticos óptimos.
CE2.1 Seleccionar los cosméticos más adecuados para la
limpieza y el acondicionamiento.
CE2.2 Realizar la técnica de higiene adecuándola a las carac-
terísticas del cuero cabelludo y cabello y al servicio solicita-
do por el cliente.
CE2.3 Realizar el acondicionamiento capilar ejecutando
diestramente las maniobras de aplicación. 
C3: 
Colocar los moldes y otros accesorios para obtener un cam-
bio de forma temporal del cabello.
CE3.1 Bajo supervisión del técnico responsable: 
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde o accesorio nece-
sario para el montaje de cambio de forma.
– Hacer una representación gráfica de las direcciones correc-
tas de los montajes para conseguir el efecto deseado. 
– El cosmético seleccionado, por él, es aplicado de forma
correcta.
CE3.2 En un cambio de forma temporal con secador de
mano, adaptar la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado del cabello y a su grado de humedad. 
C4: 
Realizar diestramente técnicas de cambios de forma 
permanente. 
CE4.1 Bajo supervisión del técnico responsable:
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma.
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir.
– Aplicar el cosmético reductor, seleccionado por el técni-
co, impregnando el cabello homogéneamente.
– Controlar el proceso (tiempo de exposición, temperatu-
ra, eliminación del producto, en su caso,…).
– Aplicar el cosmético neutralizante homogéneamente y
después del tiempo de exposición, aclarar y acondicio-
nar el cabello. 
C5: 
Realizar diestramente las operaciones técnicas necesarias
para cambiar el color del cabello, aplicando las medidas de
seguridad e higiene adecuadas.
CE5.1 En casos de cambios de color del cabello: 
– Proteger al cliente de la acción de los productos cosmé-
ticos con la indumentaria y accesorios correspondientes.
– Preparar el producto siguiendo las instrucciones del téc-
nico responsable.
– Aplicar el producto en raíces y/o sobre todo el cabello.
– Aplicar tintes o cosméticos decolorantes para coloración
parcial en vertical (mechas) en sus variedades básicas:
con peine, gorro, papel de aluminio u otras técnicas.
– Vigilar el proceso de decoloración o de coloración capi-
lar modificando los tiempos de exposición siempre que
sea necesario. 
186
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C6: 
Observar las características de las manos y pies del cliente y,
en su caso, identificar posibles alteraciones para aplicar las
técnicas más idóneas.
CE6.1 Formular preguntas tipo que sirvan para detectar las
demandas y necesidades que debe cubrir el servicio. 
C7: 
Preparar al cliente, los equipos y los medios aplicando técni-
cas específicas de seguridad e higiene.
CE7.1 Preparar los útiles, materiales y productos, aplicando
las técnicas de higiene y desinfección necesarias, según su
composición y el fin a los que estén destinados.
CE7.2 Preparar al cliente, en las condiciones de higiene y
seguridad necesarias, para las diferentes técnicas de manicu-
ra y pedicura. 
C8: 
Aplicar las técnicas básicas de manicura de arreglo de uñas
y cutícula, seleccionando los útiles y cosméticos necesarios
y realizando el proceso en el orden correcto.
CE8.1 Preparar y proteger al cliente en función del servicio
a realizar.
CE8.2 En caso de manicura y pedicura: 
– Seleccionar y preparar los productos y útiles necesarios. 
– Realizar las técnicas de desmaquillado, limado y acondi-
cionamiento de cutículas adecuándolas a las característi-
cas de las uñas y al servicio solicitado por el cliente. 
– Realizar las maniobras del masaje según el orden establecido. 
C9: 
Efectuar técnicas de pulido y maquillado de uñas y evaluar
los resultados del servicio para proponer, en caso necesario,
las medidas oportunas.
CE9.1 Realizar técnicas de pulido de uñas utilizando los úti-
les y productos específicos, cosméticos, gamuzas o limas,
respetando las características de las uñas.
CE9.2 Aplicar cosméticos decorativos sobre las uñas, selec-
cionando la técnica específica, tres pinceladas y dos capas
para conseguir un resultado uniforme.
CE9.3 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente tanto respecto al resultado del ser-
vicio, como de la atención personal. 
C10:
Seleccionar y preparar los útiles y cosméticos adecuados
para el maquillaje de día.
CE10.1 Preparar los diferentes cosméticos limpiadores o
decorativos, que se vayan a utilizar y ordenarlos de forma
que faciliten el trabajo. 
C11:
Aplicar las técnicas de higiene y preparar la piel del rostro
del cliente, para la realización del maquillaje de día.
CE11.1 Acomodar al cliente en la posición ergonómica y
proteger su indumentaria para la aplicación de técnicas de
desmaquillado.
CE11.2 Realizar las operaciones técnicas de higiene superfi-
cial del rostro utilizando los productos cosméticos adecua-
dos, describiendo las direcciones correctas en función de la
zona: ojos, labios, rostro, cuello y escote.
CE11.3 Realizar la tonificación de la piel del rostro evitando
la zona de orbiculares.
CE11.4 Aplicar el cosmético hidratante o tensor siguiendo
las normas de utilización facilitadas por el fabricante. 
C12:
Aplicar técnicas de maquillaje de día respetando las medidas
de seguridad e higiene oportunas, para obtener el resultado
pretendido.
CE12.1 Describir las normas de seguridad e higiene, que se
debe aplicar en la realización de un maquillaje de día. 
C13:
Identificar los procesos y resultados del maquillaje de día
aplicando las medidas necesarias para la corrección de posi-
bles desviaciones.
CE13.1 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, respecto al resultado del
servicio y a la atención personal recibida.
CE13.2 Describir las medidas más idóneas para proponer
correcciones de las desviaciones que pudieran producirse en
la presentación del servicio.
CE13.3 Formular las preguntas que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado
del servicio como a la atención personal recibida. 
C14:
Atención a la imagen personal preocupándose principalmen-
te por el aspecto y la higiene.
CE14.1 Mostrar una imagen impecable desde el punto de
vista de la higiene y del comportamiento: mostrando una
actitud amable y buenos modales.
CE14.2 Prepararse de acuerdo a las normas de asepsia reque-
rida por el trabajo que se va a realizar, quedando en todo
momento las uñas recortadas y limpias y el cabello peinado
y recogido. 
CE14.3 Lavarse las manos y cepillarse las uñas con un jabón
antiséptico antes y después de cada servicio, y utilizar guan-
tes de protección siempre que la técnica lo requiera.
CE14.4 Describir la imagen que debe presentar el ayudante
de peluquería, en cuanto a pelo, indumentario, accesorios y
condiciones de higiene.
CE14.5 Seguir las indicaciones que marque la empresa para
disponer de una imagen personal propia de un profesional de
este perfil. 
Bloque II 
C15:
Realizar el trabajo con rigor, orden y limpieza.
CE15.1 Seleccionar y preparar diestramente el material y los
utensilios que han de utilizarse.
CE15.2 Mantener en perfecto orden y limpieza los equipos y
el espacio de trabajo. 
C16:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE16.1 Llevar a cabo las instrucciones técnicas planteadas
por el técnico responsable. 
C17:
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción.
CE17.1 Dirigirse al cliente con educación conforme a las
normas establecidas en la empresa.
CE17.2 Aplicar las técnicas de comunicación necesarias para
la recepción, atención y despedida del cliente según las pau-
tas marcadas por el técnico responsable 
CE17.3 Describir el lenguaje verbal y gestual más apropiado
para atender a los clientes de los servicios de peluquería 
CE17.4 Elaborar un listado que recoja las normas de compor-
tamiento que se deben observar en el trato con los clientes. 
C18:
Demostrar interés y preocupación por atender satisfactoria-
mente las necesidades del cliente.
CE18.1 Identificar las actitudes mas adecuadas frente a dis-
tintos tipos de clientes.
CE18.2 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado
del servicio, como de la atención personal.
CE18.3 Citar las causas de tipo técnico y de atención al
cliente que puede ser motivo de insatisfacción del cliente. 
C19:
Respetar los procedimientos y las normas internas de la
empresa.
CE19.1 Aplicar las normas establecidas en la empresa.
CE19.2 Seguir las indicaciones que marque la empresa para
disponer de una imagen personal propia de un profesional de
este perfil. 
C20:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa.
CE20.1 Cumplir el horario establecido y las actividades plan-
teadas por la empresa, de acuerdo con el programa formativo. 
C21:
Respetar la confidencialidad de la información.
CE21.1 Aplicar el código deontológico de la profesión. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
187

6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo mas funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten repeti-
tivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, elegir
entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
188
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE PELUQUERÍA
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE PELUQUERÍA

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y Man-
tenimiento de Equipos Informáticos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia perte-
necientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualifi-
caciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por
otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las
cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientacio-
nes metodológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Montaje y Man-
tenimiento de Equipos Informáticos. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Montaje y Mantenimiento de Equipos Informáticos está compues-
to, de una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módu-
los formativos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos,
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
189
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE PELUQUERÍA
