RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del progra-
ma de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revestimien-
tos Continuos en Construcción.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia pertene-
cientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cualificacio-
nes que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación. Por otro
lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función de las cuali-
ficaciones elegidas, y que los contenidos, características y orientaciones meto-
dológicas serán desarrollados por la Consejería de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN Y SOLDADURA
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO AUXILIAR DE FABRICACIÓN Y SOLDADURA
234
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
235
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revestimientos
Continuos en Construcción. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Revestimientos Continuos en Construcción está compuesto, de
una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módulos for-
mativos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, carac-
terísticas y orientaciones metodológicas de los módulos específicos, que
se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa de
cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revestimientos Continuos
en Construcción se fundamentan en diversos principios básicos de apren-
dizaje que cada profesor adaptará en función de las características del grupo
y se completará con las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revesti-
mientos Continuos en Construcción se podrá realizar de modo simultáneo
o sucesivo, adecuándose a la duración horaria total que para cada módu-
lo se establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha
cuestión se concretará en la programación realizada en el centro antes del
inicio del programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción,
se organizan en un curso académico. Si la impartición de los módulos
específicos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se
recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción, sin perjuicio de
que los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos
que cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educati-
vas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Revesti-
mientos Continuos en Construcción en centros docentes públicos, el pro-
fesorado y por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Oficina de Proyectos de Construcción.
b) Por un Profesor de Enseñanza de Educación Secundaria de la
especialidad de Construcciones Civiles y Edificación.
c) Por un Catedrático de Enseñanza de Secundaria de la especialidad
de Construcciones Civiles y Edificación.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Arquitecto. 
b) Ingeniero: de Caminos, Canales y Puertos, Industrial, de Materia-
les, Naval y Oceánico.
c) Arquitecto Técnico.
d) Ingeniero Técnico: de Obras Públicas en todas sus especialidades,
en Topografía, Agrícola especialidad en Mecanización y construc-
ciones rurales, Industrial en todas sus especialidades.
e) Título de grado equivalente con los anteriores.
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en el punto a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Revestimientos Continuos en Construcción serán los recogidos en el
Anexo IV. 

236
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE REVESTIMIENTOS CONTINUOS
EN CONSTRUCCIÓN 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Revestimientos Continuos en Construcción.
Familia profesional: Edificación y Obra Civil.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: EOC02I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Preparar los soportes para realizar revestimientos con morteros, pas-
tas y pinturas, ejecutar «a buena vista» enfoscados y guarnecidos, aplicar
imprimaciones y pinturas protectoras, y realizar labores auxiliares en
tajos de obra, siguiendo las instrucciones técnicas recibidas y las pres-
cripciones establecidas en materia de seguridad y salud. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones auxiliares de revestimientos continuos en construcción
EOC272_1, (R.D. 872/2007) que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0276_1: Realizar trabajos auxiliares en obras de construcción. 
UC0869_1: Elaborar pastas, morteros, adhesivos y hormigones. 
UC0871_1: Sanear y regularizar soportes para revestimiento en
construcción. 
UC0872_1: Realizar enfoscados y guarnecidos «a buena vista». 
UC0873_1: Aplicar imprimaciones y pinturas protectoras en
construcción. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad en el área de producción, como trabajador
asalariado en pequeñas, medianas y grandes empresas privadas. Carece
de regulación profesional. 
Sectores productivos 
Sector de la construcción, principalmente en edificación de nueva
planta y rehabilitación. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Operario de Acabados. Ayudante de Albañil. Ayudante de Pintor.
Peón especializado. 
Entorno productivo en Castilla y León 
El Auxiliar de revestimientos continuos en construcción, desempeña
su profesión en el sector económico de la construcción, en el ámbito de
la edificación y reforma de vivienda dentro del campo de ayudante o
peón, con la supervisión de un técnico o especialista. 
Se trata de sector dominado por la pequeña y mediana empresa, la
gran empresa también está presente aunque en menor medida, en los
últimos años se ha implantado el sistema de subcontratas para obra. 
Este tipo de empresas se encuentran desempeñando su labor por todo
el territorio comunitario en sus poblaciones, tanto en el área urbana como
en la rural. Existe actualmente, por parte de las empresas del sector, una
demanda importante de este profesional. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar trabajos auxiliares en
obras de construcción 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(herramientas, útiles, equipos de protección individual y
medios auxiliares) para lograr el rendimiento y calidad
requeridos, observando las medidas de seguridad estableci-
das y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Las herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares que se seleccionan son los ade-
cuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan son las reci-
bidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados. 
RP2: 
Manipular y transportar cargas para abastecer y ordenar tajos
y acopios, siguiendo instrucciones y respetando las medidas
de seguridad y salud establecidas.
CR2.1 La elevación y el descenso de cargas con medios
manuales se realizan utilizando las palmas de las manos, fle-
xionando las rodillas, manteniendo la espalda erguida y
aproximando la carga al cuerpo.
CR2.2 La distribución de materiales se efectúa siguiendo iti-
nerarios establecidos, respetando la señalización de obra y
evitando el entorpecimiento de otros trabajos.
CR2.3 Los acopios de materiales se realizan respetando dis-
posición y altura máxima indicadas por el fabricante y cal-
zando correctamente aquellos materiales que lo precisen.
CR2.4 Los suministros que se entregan a pie de tajo cumplen
las características, cantidades y plazos solicitados.
CR2.5 Las indicaciones a operadores de maquinaria de ele-
vación y transporte son claras y suficientemente precisas, y
se realizan manteniéndose fuera del radio de acción de la
carga. 
CR2.6 Las eslingas, cintas, cadenas y otros accesorios de
sujeción son los especificados para la carga a izar y trans-
portar, se sujetan en los puntos indicados, de forma suficien-
temente segura y accionando los mecanismos de bloqueo en
ganchos y estrobos.
CR2.7 Las operaciones de elevación de materiales con
maquinillos y elevadores se realizan siguiendo los procedi-
mientos, rendimientos y medidas de seguridad indicados.
CR2.8 Las operaciones de transporte de materiales con
motovolquetes se realizan siguiendo los procedimientos,
rendimientos y medidas de seguridad indicados. 
RP3: 
Acondicionar los tajos para mejorar rendimientos y evitar
riesgos en la obra, retirando los residuos de obra, colaboran-
do en la instalación y mantenimiento de medios auxiliares y
de seguridad colectiva, siguiendo instrucciones y respetando
las medidas de seguridad y salud establecidas.
CR3.1 La limpieza de los tajos se efectúa observando la fre-
cuencia establecida y depositando los desechos y escombros
en los contenedores indicados para cada tipo de residuo.
CR3.2 Los objetos y residuos que puedan causar lesiones se
retiran de inmediato, especialmente aquellos que presenten
vértices o aristas vivas, invadan vías de circulación o caigan
sobre redes contra caída de operarios.
CR3.3 Los medios auxiliares solicitados (escaleras, anda-
mios, plataformas móviles) se montan, mantienen y desmon-

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
237
tan siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a modo,
disposición, plazo y condiciones de seguridad.
CR3.4 Los elementos de medios de protección colectiva
(redes, barandillas, protecciones de huecos) se montan, man-
tienen y desmontan siguiendo las instrucciones recibidas en
cuanto a modo, disposición, plazo y condiciones de seguridad.
CR3.5 Las operaciones de mantenimiento en cerramiento y
señalización de obra se realizan, según instrucciones, e impi-
den accesos distintos a los especificados y permiten la ade-
cuada visibilidad de las señales. 
RP4: 
Realizar ayudas a oficios para preparar y completar los tajos
correspondientes, operando correctamente con maquinaria
ligera, observando las medidas de seguridad establecidas y
realizando las operaciones de fin de jornada.
CR4.1 Las operaciones de corte de materiales con cortadoras
e ingletadoras se realizan siguiendo los procedimientos, ren-
dimientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.2 Las operaciones de demolición parcial con martillos
rompedores se realizan siguiendo los procedimientos, rendi-
mientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.3 Las operaciones de roza y perforación con rozadoras
y taladros se realizan siguiendo los procedimientos, rendi-
mientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.4 La apertura de rozas se completa en su caso con la
colocación de tubos para cables y con el relleno de la misma,
utilizando los materiales y procedimientos indicados.
CR4.5 Las operaciones de compactación de tierras con ban-
dejas y pisones vibrantes se realizan siguiendo los procedi-
mientos, rendimientos y medidas de seguridad indicados. 
CR4.6 La maquinaria eléctrica que se utiliza presenta, en
correcto estado, clavijas de conexión, aislamientos de cables
y carcasas protectoras.
CR4.7 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a la maquinaria ligera utilizada. 
RP5: 
Excavar con medios manuales, perfilar y refinar fondos y
laterales de zanjas y pozos para cimentaciones superficiales
y redes de servicios, siguiendo las instrucciones recibidas y
respetando las condiciones de seguridad establecidas.
CR5.1 Las incidencias producidas durante la excavación se
transmiten al superior o responsable, demandando las ins-
trucciones oportunas para su resolución.
CR5.2 Las zanjas y pozos que se excavan presentan las
dimensiones en planta ajustadas a las guías de replanteo y la
profundidad indicada respecto al nivel de referencia.
CR5.3 Los fondos del vaciado se limpian y nivelan según
instrucciones, mediante refino de superficie.
CR5.4 Las paredes del vaciado de las zanjas y pozos se exca-
van, de forma que, presentan las condiciones indicadas de
perfilado. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Palas, picos, azadas,
carretillas, tenazas, alicates, cortafríos, martillos y mazas.Cepillos, cubos,
espuertas y contenedores. Eslingas, cables, cintas, estrobos, ganchos y
otros accesorios para izado y transporte de cargas. Maquinillos y eleva-
dores de cargas, motovolquetes, cortadoras e ingletadoras, martillos rom-
pedores, rozadoras y taladros, bandejas y pisones vibrantes (ranas). Pas-
tas y morteros para relleno de rozas. Tubos protectores de cableados.
Materiales de construcción. Medios de protección individual y colectiva.
Medios auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Acondicionamiento de tajos. Abastecimiento de tajos. Mantenimien-
to y limpieza de tajos. Labores auxiliares a oficios. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción
de materiales. Manuales de operación de máquinas ligeras suministrados
por fabricantes. Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo. Seña-
lización de obra. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Elaborar pastas, morteros,
adhesivos y hormigones 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los materiales y con los equipos
de trabajo (máquinas, herramientas, útiles y equipos de pro-
tección individual) necesarios para lograr el rendimiento y
calidad requeridos, observando las medidas de seguridad
establecidas y realizando las operaciones de fin de jornada. 
CR1.1 Las máquinas, herramientas, útiles y equipos de pro-
tección individual que se seleccionan son los adecuados para
la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad y protección ambiental que
se adoptan son las recibidas mediante órdenes verbales y/o
escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 Los residuos generados se vierten o acumulan en los
espacios destinados para este fin, y respetando los criterios
de seguridad y de protección ambiental establecidos. 
RP2: 
Elaborar morteros y pastas de yeso, cemento y cal, tanto con
medios manuales como mecánicos, para ejecutar trabajos de
albañilería y revestimiento, siguiendo la composición y dosifi-
cación fijada y cumpliendo los plazos y volúmenes exigidos.
CR2.1 Los componentes que se utilizan son los fijados en
cuanto a tipos, tamaños y formas del árido, clase de aglome-
rante y clase de aditivos.
CR2.2 La dosificación de componentes y el volumen de agua
que se aporta son los especificados para obtener las condi-
ciones de consistencia y resistencia requeridas.
CR2.3 Las mezclas para proyección mediante máquina se
dosifican atendiendo a las características de la misma y a las
condiciones ambientales.
CR2.4 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de ajustabilidad y a condiciones ambientales se respetan.
CR2.5 La mezcla que se prepara, presenta la debida homo-
geneidad y responde a la cantidad demandada.
CR2.6 La mezcla se entrega, dentro del margen de tiempo
precisado respetando el periodo de trabajabilidad. 
RP3: 
Elaborar hormigones tanto con medios manuales como
mecánicos para ejecutar obras de construcción, siguiendo la
composición y dosificación fijada y cumpliendo los plazos y
volúmenes exigidos.
CR3.1 Los componentes que se utilizan son los fijados en
cuanto a tipos, tamaños y formas del árido, clase de aglome-
rante y clase de aditivos.
CR3.2 La dosificación de componentes y el volumen de agua
que se aportan son los especificados para obtener las condi-
ciones de consistencia y resistencia requeridas.
CR3.3 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de ajustabilidad y a condiciones ambientales se respetan.
CR3.4 La mezcla que se prepara presenta la debida homoge-
neidad y responde a la cantidad demandada.
CR3.5 La mezcla se entrega dentro del margen de tiempo
precisado respetando el período de trabajabilidad. 
RP4: 
Preparar morteros de dosificación prefijada, tanto con
medios manuales como mecánicos, para ejecutar trabajos de
albañilería y revestimiento, observando las recomendaciones
del fabricante, las condiciones de calidad indicadas, y las
normas de seguridad y protección ambiental establecidas.
CR4.1 Los productos que se utilizan, sus cantidades y su
estado de conservación son los adecuados para obtener las
características establecidas, y su almacenamiento y manipu-
lación se realiza en las condiciones de seguridad y salud indi-
cadas o recomendadas por el fabricante.

238
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR4.2 Los morteros y pastas para proyección mediante
máquina se dosifican atendiendo a las características de la
misma y a las condiciones ambientales.
CR4.3 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de espera previos a reamasado, a tiempos de ajustabilidad y
a condiciones ambientales se respetan.
CR4.4 La mezcla que se prepara presenta la debida homoge-
neidad y responde al volumen demandado.
CR4.5 La mezcla se entrega dentro del margen de tiempo
precisado respetando el periodo de trabajabilidad. 
RP5: 
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado para ejecutar
trabajos de revestimiento, utilizando medios mecánicos,
siguiendo la dosificación e instrucciones fijadas por el fabri-
cante y cumpliendo los plazos y volúmenes exigidos.
CR5.1 Los productos que se utilizan, sus cantidades y su
estado de conservación son los adecuados para obtener las
características establecidas, y su almacenamiento y manipu-
lación se realiza en las condiciones de seguridad y salud
indicadas o recomendadas por el fabricante.
CR5.2 Los adhesivos cementosos se mezclan con el volumen
de agua fijado, respetando las siguientes condiciones: 
– El agua utilizada será potable o, en su defecto, con
ausencia de materia orgánica u otros materiales extraños.
– El producto seco se vierte siempre sobre el agua.
– El volumen de agua respeta la proporción (litros por
saco o kilogramos) indicada por el fabricante.
– En caso de sustitución parcial o total del agua por emul-
siones, se respeta la proporción de sustitución indicada
por el fabricante.
– Se respetan las indicaciones del fabricante en cuanto
tiempo de maduración y vida útil.
CR5.3 Los adhesivos y materiales de rejuntado de resinas de
reacción se obtienen mezclando los componentes y utilizan-
do la totalidad del contenido de los respectivos envases.
CR5.4 Los adhesivos de resinas en dispersión, comercializa-
dos listos para su uso, se utilizan tras una breve agitación
mecánica antes de su utilización, debiendo conservarse
cerrados en sus envases al final de la jornada para permitir su
uso en aplicaciones posteriores.
CR5.5 Las especificaciones respecto al amasado (útil, velo-
cidad, tiempo de agitación y tiempo de espera previo a rea-
masado) y a las condiciones ambientales se respeta, obte-
niendo la consistencia y capacidad humectante requeridas.
CR5.6 La mezcla que se prepara, presenta la debida homo-
geneidad, con ausencia total de grumos y de burbujas de aire
en oclusión, respondiendo a la cantidad demandada.
CR5.7 La mezcla se entrega habiendo respetado su período de
maduración y dentro de la vida útil del producto, establecida
por el fabricante en función de las condiciones ambientales. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Hormigoneras, mezcladoras y batidoras. Paletas, palas, carretillas,
gavetas, espuertas, cubos, cuezos, artesas, pastera. Aglomerantes: cal,
yeso y cemento. Grava. Arena. Agua. Aditivos. Mezclas predosificadas.
Medios de protección individual. 
Productos y resultados 
Pastas, morteros, adhesivos, materiales de rejuntado y hormigones con
aplicación en: fábricas, revestimientos, sellado, refuerzo, pegado, imperme-
abilización, rejuntado, relleno, nivelación, anclaje y/o inyecciones. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción
de materiales. Recomendaciones técnicas de fabricantes de productos.
Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo. Manuales de opera-
ción de máquinas suministrados por fabricantes. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Sanear y regularizar soportes
para revestimiento en construcción 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equi-
pos de protección individual y medios auxiliares que se
seleccionan son los adecuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan son las reci-
bidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 Los andamios de borriquetas y plataformas fijas se
instalan, cumpliendo las condiciones de seguridad estableci-
das en cuanto a anchura, estabilidad, inmovilización de la
base, separación del paramento sobre el que se trabaja y
necesidad de protección perimetral.
CR1.5 La evacuación de residuos se efectúa, depositando los
desechos en los contenedores indicados para cada tipo de
residuo. 
RP2: 
Preparar superficies y bordes para obtener las condiciones de
saneamiento y limpieza requeridas, garantizando la protec-
ción de las superficies y elementos próximos y respetando
las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CR2.1 Las manchas producidas por productos grasos,
mohos, humedades, eflorescencias salinas y partículas depo-
sitadas en las superficies, se detectan y eliminan hasta obte-
ner las condiciones de limpieza requeridas. 
CR2.2 Los restos de pinturas, pegamentos y papeles se
detectan y eliminan correctamente mediante decapado, cepi-
llado, chorreado u otras técnicas adecuadas a la naturaleza de
los productos y soportes hasta obtener las condiciones de
limpieza requeridas.
CR2.3 Las concentraciones de óxidos, herrumbres y calami-
nas se detectan y eliminan correctamente, sin afectar a cor-
dones de soldadura de estructuras metálicas y procediendo a
una limpieza final de la superficie.
CR2.4 La adherencia de las piezas de revestimientos rígidos
existentes que constituyan el soporte de nuevos revestimien-
tos se comprueban, extrayendo las inestables y nivelando el
hueco remanente con una pieza similar o mediante relleno.
CR2.5 Los elementos no desmontables que limiten las super-
ficies a revestir y las cajas de registros, se protegen con
material de enmascaramiento que permita su fácil supresión
y que evite contacto con los elementos protegidos.
CR2.6 Los elementos fácilmente reposicionables (tapajuntas,
rodapiés, u otros) que interfieran en las labores de aplicación de
pinturas se desmontan, sin daño y se vuelven a montar en su
estado inicial al finalizar los trabajos de revestimiento.
CR2.7 Los espacios cercanos al soporte se limpian y/o aspi-
ran, asegurando que la pintura no entre en contacto con par-
tículas extrañas. 
RP3: 
Preparar superficies para obtener las condiciones de regula-
ridad y adherencia requeridas, garantizando el agarre de los
revestimientos y respetando las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
CR3.1 Las crestas y rebabas adheridas, así como las irregu-
laridades puntuales se detectan, se pican, raspan o lijan y se
retocan, hasta obtener las condiciones de planeidad requeri-
das en el soporte.
CR3.2 Las fisuras, grietas, oquedades y/o discontinuidades
del soporte se detectan y cubren con los medios adecuados,
respetando las juntas estructurales, hasta obtener las condi-
ciones de regularidad requeridas en el soporte.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
239
CR3.3 La capa de nivelación en suelos interiores se realiza
con el material indicado, alcanzando el espesor, horizontali-
dad y planeidad requeridos, cubriendo el espacio precisado y
respetando las juntas (estructurales, perimetrales y otras) en
toda su longitud y anchura.
CR3.4 Se ejecutan las entregas a elementos singulares y a
otros elementos constructivos cuando lo disponga el jefe de
equipo, y siguiendo las instrucciones del mismo.
CR3.5 La adherencia sobre el soporte se comprueba y/o ase-
gura disponiendo materiales o tratamientos de agarre ade-
cuados, respetando las juntas estructurales.
CR3.6 Los guardavivos se aploman y reciben correctamente. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Paletas, niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Talochas, lla-
nas, reglas, fratases. Macetas, punteros, cinceles, mazas de goma. Ras-
quetas, rascadores, espátulas, lijas, cepillos de limpieza. Decapantes. Pro-
ductos detergentes, hidrófugos y fungicidas, masillas y productos de
plastecido, desincrustantes. Máquinas de chorreo. Hidrolimpiadoras. Acce-
sorios de máquinas, depósitos y compresores. Mallas, vendas adhesivas.
Cobertores, trapos, cortadores, cintas adhesivas. Gavetas, espuertas, cubos,
cuezos, artesas, pastera. Morteros y pastas preparados. Morteros y pastas
autonivelantes. Guardavivos. Arcos de sierra. Medios de protección indivi-
dual y colectiva. Medios auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Tratamientos de limpieza, saneado, chorreo (aire, agua, mixto agua-
abrasivo), decapado, nivelado, y enmascaramiento de soportes para acaba-
dos. Tratamientos de regularización: raspado, lijado, plastecido, vendado,
colocación de guardavivos. Tratamientos de adherencia: picado, mallas, sal-
picados de lechada ó mortero de cemento. Preparado de superficies de yeso,
ladrillo, mortero, hormigón y metálicas para revestimiento. 
Información utilizada o generada 
Croquis de obra, relacionados con revestimientos y pinturas. Partes
de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción de mate-
riales. Recomendaciones técnicas de fabricantes de productos. Instruc-
ciones verbales y escritas de jefe de equipo. Manuales de operación de
máquinas suministrados por fabricantes. Señalización de obra. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar enfoscados y guarne-
cidos «a buena vista» 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equipos
de protección individual y medios auxiliares que se seleccio-
nan, son los adecuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptadan son las
recibidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 Los andamios de borriquetas y plataformas fijas se
instalan, cumpliendo las condiciones de seguridad estableci-
das en cuanto a anchura, estabilidad, inmovilización de la
base, separación del paramento sobre el que se trabaja y
necesidad de protección perimetral. 
RP2: 
Enfoscar a más ganar y a buena vista, para revestir paramen-
tos verticales, inclinados y horizontales, respetando las con-
diciones de calidad y seguridad establecidas.
CR2.1 La humedad del soporte se comprueba y/o asegura, de
acuerdo a las condiciones ambientales existentes o previstas.
CR2.2 Las reglas o miras se colocan en aristas y rincones,
aplomadas y recibidas correctamente.
CR2.3 La capa de revestimiento se ejecuta proyectando con
medios manuales y/o mecánicos, presentando el espesor y
planeidad indicados, respetando las juntas estructurales y el
recibido de las instalaciones, y en el tiempo previsto.
CR2.4 La superficie enfoscada se rasea mediante regleado. 
CR2.5 Los enfoscados sobre paramentos exteriores se dotan
de juntas propias, con el espesor de junta indicado y en rec-
tángulos o cuadros de dimensión máxima establecida, lle-
gando sin alcanzar el soporte.
CR2.6 Los riegos para evitar secado prematuro del revesti-
miento se corresponden con los indicados para las condicio-
nes ambientales existentes y no producen deslavado.
CR2.7 El empalme entre los tajos de jornadas sucesivas se
realiza mediante cortado y retirando el material sobrante.
CR2.8 El empalme entre los tajos de jornadas sucesivas se
retoma sin montar la parte realizada y humedeciendo la
junta. 
RP3: 
Guarnecer a más ganar y a buena vista, para revestir paramen-
tos interiores, tanto verticales como inclinados y techos, respe-
tando las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CR3.1 La humedad del soporte se comprueba y/o asegura, de
acuerdo a las condiciones ambientales existentes o previstas.
CR3.2 Las reglas o miras se colocan en aristas y rincones,
aplomadas y recibidas correctamente.
CR3.3 La capa de revestimiento se ejecuta proyectando con
medios manuales y/o mecánicos, presentando el espesor y
planeidad indicados, y en el tiempo previsto.
CR3.4 La capa de revestimiento se ejecuta respetando las
juntas estructurales y el recibido de las instalaciones, mante-
niéndose a su finalización la ortogonalidad de las cajas de
registro, y siendo visible el material de enmascaramiento que
las protege.
CR3.5 La superficie guarnecida se rasea mediante regleado.
CR3.6 Las juntas estructurales se protegen mediante tapa-
juntas fijadas en uno solo de sus lados, para no coartar el
movimiento de la misma.
CR3.7 El empalme entre los tajos de jornadas sucesivas se
realiza mediante cortado y retirando el material sobrante.
CR3.8 El empalme entre los tajos de jornadas sucesivas se reto-
ma sin montar la parte realizada y humedeciendo la junta. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Paletas, niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Talochas, lla-
nas, reglas, fratases. Miras y cordeles. Máquinas de proyección de mor-
teros y pastas. Accesorios de máquinas, depósitos y compresores. Palas,
carretillas, gavetas, espuertas, cubos, cuezos, artesas, pastera. Morteros y
pastas preparados. Medios de protección individual y colectiva. Medios
auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Enfoscados a buena vista. Guarnecidos a buena vista. 
Información utilizada o generada 
Croquis de obra, relacionados con revestimientos continuos. Partes de
trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción de materiales.
Recomendaciones técnicas de fabricantes de productos. Instrucciones
verbales y escritas de jefe de equipo. Manuales de operación de máqui-
nas suministrados por fabricantes. Señalización de obra. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Aplicar imprimaciones y pin-
turas protectoras en construcción 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equi-
pos de protección individual y medios auxiliares que se
seleccionan, son los adecuados para la actividad a desarrollar.

240
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan son las reci-
bidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada,
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 Los andamios de borriquetas y plataformas fijas se
instalan, cumpliendo las condiciones de seguridad estableci-
das en cuanto a anchura, estabilidad, inmovilización de la
base, separación del paramento sobre el que se trabaja y
necesidad de protección perimetral.
CR1.5 La evacuación de residuos se efectúa, depositando los
desechos en los contenedores indicados para cada tipo de
residuo. 
RP2: 
Realizar mezclas genéricas de pinturas y plastecidos, y mani-
pular envases de mezclas preparadas para alcanzar y mante-
ner las propiedades establecidas para las mismas, observan-
do las recomendaciones del fabricante, las condiciones de
calidad indicadas, y las normas de seguridad y protección
ambiental establecidas.
CR2.1 Se pide confirmación de que los productos utilizados
(componentes, pigmentos, catalizadores, disolventes, dilu-
yentes y otros), sus cantidades y su estado de conservación,
son los adecuados para obtener las características estableci-
das y su manipulación se realiza en las condiciones de segu-
ridad y salud indicadas o recomendadas por el fabricante.
CR2.2 Las mezclas para aplicación mediante pistola, se dosi-
fican atendiendo a las características de la misma y a las con-
diciones ambientales.
CR2.3 La mezcla que se prepara presenta la debida homoge-
neidad y responde a la cantidad demandada.
CR2.4 La mezcla se entrega dentro del margen de tiempo
precisado respetando el período de vida útil.
CR2.5 Las especificaciones respecto al removido, a tiempo
de reposo y a condiciones ambientales se respetan.
CR2.6 La descarga, acopio y almacenamiento de envases de
las mezclas preparadas, se realiza siguiendo las condiciones
de seguridad y salud indicadas y/o las recomendadas por el
fabricante. 
RP3: 
Aplicar tratamientos tanto a paramentos como a elementos
de obra para obtener las condiciones de imprimación y/o
protección requeridas, respetando las condiciones de calidad
y seguridad establecidas.
CR3.1 Se pide confirmación de que las condiciones ambien-
tales y la temperatura del soporte, existentes en el momento
de aplicación del tratamiento o en el período de curado, son
las adecuadas.
CR3.2 Las imprimaciones (selladoras, reactivas, anticorrosi-
vas y otras) y pinturas de protección, se aplican correcta-
mente, comprobando que el soporte presenta la limpieza
adecuada, cubriendo toda la superficie y siguiendo instruc-
ciones recibidas y/o las recomendaciones del fabricante.
CR3.3 Se pide confirmación de que el grado de secado
alcanzado en las manos aplicadas con anterioridad permite
una nueva aplicación.
CR3.4 El rendimiento obtenido en la aplicación de los pro-
ductos está dentro de los márgenes de tolerancia del rendi-
miento óptimo establecidos o del rendimiento recomendado
por el fabricante. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Pinceles, paletinas, brochas, rodillos y cepillos de limpieza. Mezcla-
dores, dosificadores, artesas, cubetas y cubos.
Componentes para pinturas a mezclar en obra. Mezclas preparadas de
pinturas. Imprimaciones. Pinturas especiales: impermeabilizantes, intu-
mescentes, protectoras de fachada y otras. Pistolas atomizadoras por aire,
sin aire y mixtas. Accesorios de máquinas: depósitos y compresores y
otros. Medios de protección individual y colectiva. Medios auxiliares.
Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Imprimaciones y aplicaciones protectoras, anticorrosivas, hidrófugas
e intumescentes sobre superficies de yeso, escayola, ladrillo, mortero,
hormigón y metálicas. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción
de materiales. Recomendaciones técnicas de fabricantes de productos.
Fichas técnicas de las imprimaciones y de pinturas impermeabilizantes,
intumescentes y protectoras. Manuales de operación de máquinas sumi-
nistrados por fabricantes. Instrucciones verbales o escritas de jefe de
equipo. Señalización de obra. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Preparar los soportes para realizar revestimientos con morteros,
pastas y pinturas. 
2. Ejecutar «a buena vista» enfoscados y guarnecidos, aplicar impri-
maciones y pinturas protectoras, y realizar labores auxiliares en
tajos de obra, siguiendo las instrucciones técnicas recibidas y las
prescripciones establecidas en materia de seguridad y salud. 
3. Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(herramientas, útiles, equipos de protección individual y medios
auxiliares) para lograr el rendimiento y calidad requeridos, obser-
vando las medidas de seguridad establecidas y realizando las ope-
raciones de fin de jornada. 
4. Elaborar morteros y pastas de yeso, cemento y cal, tanto con
medios manuales como mecánicos, para ejecutar trabajos de alba-
ñilería y revestimiento, siguiendo la composición y dosificación
fijada y cumpliendo los plazos y volúmenes exigidos. 
5. Preparar superficies y bordes para obtener las condiciones de sane-
amiento y limpieza requeridas, garantizando la protección de las
superficies y elementos próximos y respetando las condiciones de
calidad y seguridad establecidas. 
6. Colaborar en la instalación y mantener los medios auxiliares y de
protección colectiva más frecuentes en obras, respetando las ins-
trucciones recibidas en cuanto a métodos de trabajo, condiciones
de seguridad y operaciones de fin de jornada. 
7. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
8. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0276_1: Labores auxiliares de obra. 
2. MF0869_1: Pastas, morteros, adhesivos y hormigones. 
3. MF0871_1: Tratamiento de soportes para revestimiento en
construcción. 
4. MF0872_1: Enfoscados y guarnecidos «a buena vista». 
5. MF0873_1: Pintura y materiales de imprimación y protectores en
construcción. 
6. MFCT08_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Labores auxiliares de obra 
Asociado a la UC: Realizar trabajos auxiliares en obras de construcción.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los riesgos laborales en obras de construcción,
identificando criterios básicos de prevención, normas de uso
correcto de equipos de trabajo y funciones de medios de pro-
tección colectiva, e interpretando correctamente la señaliza-
ción de obra.
CE1.1 Identificar los riesgos laborales más frecuentes en
obras de construcción, asociando las medidas de prevención
y protección relacionadas con éstos.
CE1.2 Interpretar los índices de frecuencia e incidencia de la
siniestralidad laboral totales y particulares del sector de la
construcción.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
241
CE1.3 Relacionar causas y consecuencias de accidentes en el
sector de la construcción según sus clases: leves, graves,
muy graves y mortales.
CE1.4 Enumerar las causas de accidentes mortales y muy
graves acaecidos en el sector de la construcción durante el
último periodo con estadísticas publicadas.
CE1.5 Identificar e interpretar correctamente la señalización
de obras. 
C2: 
Operar con los equipos de protección individual, útiles y herra-
mientas asociados a las labores auxiliares de obra, respetando
las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de trabajo, con-
diciones de seguridad y operaciones de fin de jornada. 
CE2.1 Identificar herramientas y útiles necesarios para una
actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado:
– Manejar máquinas, herramientas y útiles con la destreza
y precisión requerida.
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equipos
de protección individual requeridos.
– Aplicar las operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos
de protección individual utilizados.
C3: 
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los
medios auxiliares y de protección colectiva más frecuentes
en obras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo, condiciones de seguridad y operaciones
de fin de jornada.
CE3.1 Identificar la función y composición, y describir la
utilización (instalación, comprobación, mantenimiento, reti-
rada y almacenaje) de los medios auxiliares y de protección
colectiva instalados en un tajo determinado.
CE3.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios auxiliares necesarios,
actuando bajo supervisión y observando las instruccio-
nes recibidas.
– Aplicar operaciones de almacenamiento, mantenimiento
y comprobación de medios auxiliares utilizados.
CE3.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas.
– Aplicar operaciones de almacenamiento, mantenimiento y
comprobación de medios de protección colectiva utilizados. 
C4: 
Manipular y transportar cargas, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones de
seguridad.
CE4.1 Relacionar las formas de suministro habituales y los
procesos de descarga, transporte y acopio recomendados
para cada tipo de materiales de obra.
CE4.2 Interpretar los partes de pedido y recepción de mate-
riales, estimando correctamente el volumen y peso de una
cantidad de material enunciada.
CE4.3 Levantar cargas manualmente aplicando procedi-
mientos para evitar lesiones por sobreesfuerzos.
CE4.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
suministrar materiales y equipos cumpliendo los requisitos
solicitados de tipo, cantidad, ubicación, disposición y plazo.
CE4.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
de desplazamiento de cargas, indicar al operador de maqui-
naria de elevación las maniobras requeridas, con la claridad
y precisión necesaria y respetando las medidas de seguri-
dad establecidas. 
C5: 
Operar con máquinas ligeras en labores de ayuda a oficios,
respetando las instrucciones recibidas y las especificaciones
de los manuales de operación en cuanto a métodos de traba-
jo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de jornada. 
CE5.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar cortes de materiales cumpliendo los requisitos soli-
citados en cuanto a método, geometría y plazo, y respetando
las indicaciones de los manuales de operación.
CE5.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar demoliciones parciales de elementos constructivos
cumpliendo los requisitos solicitados en cuanto a método,
superficie, fragmentación y plazo, y respetando las indica-
ciones de los manuales de operación.
CE5.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar rozas sobre elementos constructivos cumpliendo los
requisitos solicitados en cuanto a método, geometría y plazo,
y respetando las indicaciones de los manuales de operación.
CE5.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar compactaciones de rellenos de tierras cumpliendo
los requisitos solicitados en cuanto a método, disposición y
composición de tongadas del relleno y plazo, y respetando
las indicaciones de los manuales de operación. 
C6: 
Aplicar técnicas de excavación manual, refino y perfilado de
tierras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo y condiciones de seguridad.
CE6.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Excavar con medios manuales zanjas y pozos de dimen-
siones indicadas, respetando la planta replanteada y las
profundidades respecto al nivel de referencia. 
– Nivelar los fondos de los vaciados mediante refino de
superficie, siguiendo las instrucciones recibidas.
– Perfilar los laterales de los vaciados mediante refino de
talud, siguiendo las instrucciones recibidas. 
Contenidos: 
Acondicionamiento de tajos, abastecimiento de tajos y acopios 
– Limpieza, mantenimiento de tajos, evacuación de residuos.
– Instalación y retirada de medios auxiliares y de protección colectiva.
– Materiales, características, densidades y formas de suministro:
Granel, envasado y paletizado.
– Condiciones de acopio: Resistencia del soporte, altura de apilado
y factores ambientales.
– Recomendaciones de descarga, transporte y depósito, códigos y
símbolos.
– Transporte de cargas en obras, medios manuales y medios mecáni-
cos; elevación de cargas en obras, medios manuales y medios
mecánicos.
– Equipos para el acondicionamiento de tajos: Tipos, funciones;
selección, comprobación y manejo.
– Equipos para abastecimiento de tajos: Tipos y funciones; selec-
ción, comprobación y manejo; mantenimiento, conservación y
almacenamiento.
– Equipos de protección individual, medios de protección colectiva,
medios auxiliares, provisionales; mantenimiento, conservación y
almacenamiento.
– Instalaciones provisionales de obra.
– Señalización de obras.
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Operaciones de ayuda a oficios 
– Procesos y condiciones de ayudas con maquinaria ligera: Corte de
materiales con cortadoras e ingletadoras; demolición parcial de
elementos con martillos rompedores; compactación de rellenos
con pisones y placas vibrantes; roza y perforación de elementos
con rozadoras y taladros, colocación de tubos protectores de cables
y relleno de rozas. 
– Equipos: Tipos y funciones; selección, comprobación y manejo;
mantenimiento, conservación y almacenamiento. 
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Excavación con medios manuales, perfilado y nivelación de pozos y
zanjas 
– Procesos y condiciones de ejecución de excavaciones, perfilados y
refinos de zanjas y pozos: Replanteos de planta y profundidades,

242
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
excavación con medios manuales; refinos de fondos horizontales y
con pendientes, puesta en obra de capas de hormigón de limpieza,
perfilados de laterales. 
– Equipos: Tipos y funciones; selección, comprobación y manejo;
mantenimiento, conservación y almacenamiento. 
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Seguridad básica en obras de construcción 
– Legislación relativa a prevención y a seguridad y salud en obras de
construcción.
– Enfermedades y accidentes laborales: Tipos, causas, efectos y
estadísticas.
– Riesgos y medidas de prevención en tajos, máquinas, equipos y
medios auxiliares.
– Procedimientos de actuación y primeros auxilios en casos de
accidente.
– Equipos de protección individual. Tipos, normativa y criterios de
utilización.
– Seguridad en herramientas, útiles y manipulación de materiales.
– Seguridad en señalización y vallado de obras.
– Seguridad en instalaciones y equipos eléctricos.
– Seguridad en utilización de andamios, plataformas y escaleras.
– Seguridad en operación de maquinillas, montacargas, grúas y cin-
tas transportadoras.
– Seguridad en maquinaria ligera de obras.
– Seguridad en deslizamientos, desprendimientos y contenciones. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Pastas, morteros, adhesivos y hormigones 
Asociado a la UC: Elaborar pastas, morteros, adhesivos y hormigones.
Duración: 29 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de elaboración de pastas, morteros y
hormigones, identificando los componentes, relacionando
los distintos tipos de aplicaciones, y precisando métodos de
trabajo. 
CE1.1 Describir el campo de aplicación de una mezcla
determinada.
CE1.2 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de elaboración de pastas, mor-
teros y hormigones.
CE1.3 Reconocer el tipo de una mezcla presentada, identifi-
cando los componentes que la forman y describiendo su pro-
ceso de elaboración.
CE1.4 Describir los materiales y técnicas innovadoras en
elaboración de pastas, morteros y hormigones, valorando su
repercusión en la unidad de competencia asociada al módu-
lo específico. 
C2: 
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales en ela-
boración de pastas, morteros y hormigones, valorando su
gravedad y asociando las medidas de prevención y protec-
ción relacionadas con éstos.
CE2.4 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE2.5 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C3: 
Preparar hormigones, morteros y pastas siguiendo las ins-
trucciones de elaboración y observando las condiciones de
consistencia y resistencia indicadas.
CE3.1 Establecer composición y dosificación de una mezcla
determinada por sus condiciones de resistencia, consistencia,
adherencia y/o trabajabilidad siguiendo tablas y ábacos indicados.
CE3.2 Precisar condiciones de amasado, reamasado, tiempo
de ajustabilidad y maduración, y vida útil de una mezcla
determinada.
CE3.3 Describir el efecto de las condiciones ambientales
sobre la elaboración y propiedades de las mezclas.
CE3.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
elaborar mezclas con las condiciones de homogeneidad
requerida, y ajustadas al volumen y a los plazos indicados. 
C4: 
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado siguiendo las
instrucciones de elaboración y observando las condiciones
de consistencia y resistencia indicadas.
CE4.1 Establecer la corrección en la dosificación de una
mezcla de adhesivo cementoso para la sustitución parcial o
total del agua por una emulsión dada.
CE4.2 Precisar condiciones de amasado, reamasado, tiempo
de maduración y vida útil de una mezcla determinada.
CE4.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
elaborar adhesivos con las condiciones de homogeneidad
requerida, y ajustadas al volumen y a los plazos indicados. 
Contenidos: 
Morteros y pastas en albañilería y revestimientos 
– Morteros y pastas elaborados en el tajo. Morteros y pastas predo-
sificados.
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, arenas y agua.
– Dosificación, consistencia, plasticidad y resistencia. Aplicaciones.
– Normativa y ensayos.
– Sellos de calidad y marcas homologadas. 
Hormigones 
– Hormigones elaborados en el tajo y preparados. 
– Tipos de hormigones: Hormigones en masa, armados, pretensados y
reforzados, hormigones de alta resistencia, aligerados y especiales. 
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, gravas, arenas y agua.
Armaduras y fibras de refuerzo. 
– Dosificación: Tipo, resistencia característica, consistencia, tamaño
máximo de árido y ambiente. Aplicaciones. 
– Normativa de hormigón estructural y firmes de hormigón. Ensayos. 
Adhesivos y materiales de rejuntado 
– Adhesivos cementosos. Adhesivos de resinas en dispersión. Adhe-
sivos y materiales de rejuntado de resinas de reacción. 
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, arenas, agua y emulsiones. 
– Dosificación, consistencia y plasticidad. Aplicaciones. 
– Normativa y ensayos. 
– Sellos de calidad y marcas homologadas. 
Elaboración de morteros, pastas, hormigones, adhesivos y materiales
de rejuntado 
– Procesos y condiciones de elaboración de pastas y morteros: Iden-
tificación y control de componentes, dosificación en peso y volu-
men, correcciones de dosificación; amasado con medios manuales
y mecánicos, y aporte de agua; llenado de contenedores de trans-
porte; condiciones ambientales para la elaboración de morteros y
pastas. 
– Procesos y condiciones de elaboración de hormigones: Identifica-
ción y control de componentes; dosificación en peso y volumen,
correcciones de dosificación; amasado con medios manuales y
mecánicos, y aporte de agua; llenado de contenedores de transpor-
te; condiciones ambientales para la elaboración de hormigones. 
– Procesos y condiciones de elaboración de adhesivos y materiales
de rejuntado: Identificación y control de componentes; correccio-
nes de dosificación; amasado con medios manuales y mecánicos;

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
243
llenado de contenedores de transporte; condiciones ambientales
para la elaboración de adhesivos y materiales de rejuntado. 
– Equipos: Tipos y funciones (selección, comprobación y manejo);
equipos de protección individual. 
– Riesgos laborales y ambientales; medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Tratamiento de soportes para reves-
timiento en construcción 
Asociado a la UC: Sanear y regularizar soportes para revestimiento en
construcción.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de tratamiento de soportes para reves-
timiento, identificando elementos y materiales a revestir,
relacionando los distintos tipos de tratamientos y sus propie-
dades, y precisando métodos de trabajo.
CE1.1 Explicar la función de los tratamientos de soportes
para revestimiento en construcción.
CE1.2 Reconocer el material de un soporte presentado, iden-
tificando el tipo de tratamiento que precisaría en función del
revestimiento a aplicar sobre el mismo y describiendo las
condiciones de saneamiento y regularización a obtener.
CE1.3 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de tratamiento de soportes
para revestimiento.
CE1.4 Describir las operaciones de preparación de un sopor-
te de tipo y estado determinados sobre el que se aplicará un
revestimiento determinado, precisando las condiciones pre-
vias del soporte, y el método y secuencia de trabajos.
CE1.5 Relacionar causas y efectos en los defectos habituales
en el tratamiento de soportes para revestimiento.
CE1.6 Describir los materiales, equipos y técnicas innova-
dores en tratamiento de soportes para revestimiento, valo-
rando su repercusión en la unidad de competencia asociada
al módulo específico. 
C2: 
Operar con los equipos de protección individual, útiles,
herramientas y máquinas asociados al tratamiento de sopor-
tes para revestimiento, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, manejar máquinas, herramientas y útiles con la destre-
za y precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales asocia-
dos al tratamiento de soportes, valorando su gravedad y aso-
ciando las medidas de prevención y protección relacionadas
con éstos.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C3: 
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados al tratamiento
de soportes para revestimiento, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de
seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de los
medios auxiliares y de protección colectiva, requeridos en
una determinada actividad.
CE3.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar los medios auxiliares necesarios
para la ejecución del revestimiento/pintura de un ele-
mento determinado, actuando bajo supervisión y obser-
vando las instrucciones recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de los medios utilizados. 
– Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas. 
– Aplicar operaciones de almacenamiento, mantenimien-
to y comprobación de medios de protección colectiva
utilizados. 
C4: 
Aplicar técnicas de saneamiento y limpieza a diversos sopor-
tes sobre los que se aplicarán revestimientos, en las condi-
ciones de calidad y seguridad establecidas.
CE4.1 Describir las condiciones de seguridad necesarias
para la ejecución de tratamientos de chorreo de agua o mixto.
CE4.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado:
– Aplicar un tratamiento de limpieza mediante chorreo
con aire, raspado, cepillado y/o desengrasado, a elemen-
tos de mortero con manchas de aceites y grasas, siguien-
do las instrucciones recibidas.
– Aplicar un tratamiento de limpieza mediante decapante
y raspado a paramentos pintados y/o empapelados,
siguiendo las instrucciones recibidas.
– Aplicar un tratamiento de protección mediante enmasca-
ramiento y/o cubrición de superficies en contacto o pró-
ximas con elementos a revestir, siguiendo las instruccio-
nes recibidas. 
C5:
Aplicar técnicas de regularización y mejora de adherencia a
diversos soportes sobre los que se aplicarán revestimientos,
en las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CE5.1 Describir las condiciones de ejecución, calidad y/o
seguridad de un tajo dado.
CE5.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
aplicar un tratamiento de regularización mediante plasteci-
dos y vendas a elementos de fábrica irregulares y degrada-
dos, siguiendo las instrucciones recibidas e identificando las
juntas estructurales presentes:
– Aplicar un tratamiento de adherencia mediante picado,
mallas y/o salpicado de cemento a paramentos lisos de
hormigón, siguiendo las instrucciones recibidas.
– Ejecutar una capa de nivelación en suelos interiores.
– Disponer guardavivos en las aristas de elementos a
revestir, siguiendo las instrucciones recibidas. 
Contenidos: 
Tratamiento de soportes para revestimiento 
– Tipos de revestimientos: Continuos, discontinuos, en láminas,
pinturas. 
– Tipos de superficies para revestimiento: Cerámicas (fábricas de
ladrillos, alicatados y solados con baldosas), hormigón (bloques y
elementos de hormigón in situ o prefabricados), de yeso, de mor-
teros (cemento y mixtos), metálicas, madera y otras. 
– Relaciones de los revestimientos con otros elementos y tajos de
obra. 
– Condiciones previas del soporte: Estabilidad, resistencia, estan-
queidad, temperatura. 
– Condiciones a obtener: Saneamiento, limpieza, regularidad y
adherencia. 
– Tipos de tratamientos previos: De saneamiento (fungicidas e
impermeabilizantes); de limpieza (lavado, cepillado, raspado, lija-
do, chorreo de aire caliente, chorreo de agua, chorreo mixto agua-
abrasivo, decapado); de regularización (raspado, lijado, plastecido,
vendado, nivelación de suelos, colocación de guardavivos) y de
adherencia (picado, mallas, salpicados de lechada de cemento).
Tratamiento de contornos (protección, enmascarado y cubrición). 

244
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Equipos para tratamientos de soportes para revestimiento: Tipos y
funciones; selección, comprobación y manejo; equipos de protec-
ción individual y colectiva y medios auxiliares (mantenimiento,
conservación y almacenamiento). 
Ejecución de tratamientos de saneamiento y limpieza de soportes
para revestimiento 
– Estado y condiciones previas del soporte: Humedad, limpieza, aca-
bados preexistentes, contornos, instalaciones. 
– Patología: Manchas, humedades, mohos, eflorescencias, óxidos,
herrumbres, calaminas. 
– Materiales para tratamientos de saneamiento y limpieza: Tipos,
funciones y propiedades. 
– Ejecución de tratamientos de saneamiento: Fungicidas, impermea-
bilizantes. 
– Ejecución de tratamientos de limpieza: Lavado, cepillado, raspado,
lijado, chorreo de aire caliente, chorreo de agua, chorreo mixto
agua-abrasivo, decapado. 
– Ejecución de tratamiento de contornos: Enmascaramiento, cubrición. 
– Manipulación y tratamiento de residuos. 
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
– Riesgos laborales y ambientales. Medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Ejecución de tratamientos de regularización y adherencia de sopor-
tes para revestimiento 
– Estado y condiciones previas del soporte: Continuidad, regulari-
dad, planeidad, horizontalidad, rugosidad, acabados previos. 
– Condiciones para la adherencia y agarre de las mezclas. 
– Patología: Grietas y fisuras, desconchados, despegue de piezas
(baldosas, placas u otras). 
– Materiales para tratamientos de regularización y adherencia:
Tipos, funciones y propiedades. 
– Ejecución de tratamientos de regularización: Raspado, lijado, plas-
tecido, vendado, nivelación de suelos, colocación de guardavivos. 
– Ejecución de tratamientos de adherencia: Picado, mallas, salpica-
dos de lechada de cemento.
– Procesos y condiciones de manipulación y tratamiento de residuos.
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos.
– Riesgos laborales y ambientales. Medidas de prevención.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Enfoscados y guarnecidos «a buena
vista» 
Asociado a la UC: Realizar enfoscados y guarnecidos «a buena
vista». 
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de ejecución de revestimientos conti-
nuos conglomerados en construcción, identificando las nece-
sidades de tratamiento de los distintos tipos de soportes, rela-
cionando los distintos tipos de revestimientos y sus
propiedades, y precisando métodos de trabajo de estos tajos.
CE1.1 Explicar la función de los revestimientos continuos
conglomerados en construcción.
CE1.2 Reconocer el tipo de un revestimiento presentado,
identificando el tipo de mezcla que lo forma, y describiendo
las propiedades del mismo.
CE1.3 Relacionar los distintos tipos de revestimientos conti-
nuos conglomerados existentes y su campo de aplicación.
CE1.4 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de revestimientos continuos.
CE1.5 Precisar condiciones previas y del soporte, método y
secuencia de trabajos requeridos para realizar enfoscados y/o
guarnecidos.
CE1.6 Describir las operaciones de preparación de un sopor-
te de tipo y estado determinados, sobre el que se aplicará un
revestimiento de tipo dado.
CE1.7 Relacionar causas y efectos en los defectos habituales
en la ejecución de enfoscados y guarnecidos «a buena vista».
CE1.8 Describir los factores de innovación tecnológica en
obras de revestimientos continuos conglomerados, valoran-
do su repercusión en la unidad de competencia asociada al
módulo específico. 
C2: 
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado,
manejar máquinas, herramientas y útiles con la destreza y
precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales en obras de revesti-
mientos continuos, valorando su gravedad y asociando las
medidas de prevención y protección relacionadas con éstos.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C3:
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados a la ejecución
de revestimientos continuos conglomerados, respetando las
instrucciones recibidas en métodos de trabajo, condiciones
de seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de los
medios auxiliares y de protección colectiva requeridos en
una determinada actividad.
CE3.2 En un supuesto práctico, convenientemente caracterizado:
– Montar y desmontar los medios auxiliares necesarios
para la ejecución del revestimiento de un elemento
determinado, actuando bajo supervisión y observando
las instrucciones recibidas.
– Montar y desmontar los medios de protección colectiva
necesarios para la ejecución del revestimiento de un ele-
mento determinado, actuando bajo supervisión y obser-
vando las instrucciones recibidas.
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de los medios utilizados. 
C4: 
Aplicar la técnica de «a buena vista» a la realización de
enfoscados y guarnecidos, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
CE4.1 Describir las condiciones de ejecución, calidad y/o
seguridad de un tajo dado.
CE4.2 Describir el tratamiento a efectuar en los empalmes
entre tajos de jornadas sucesivas.
CE4.3 Describir el tratamiento a efectuar en juntas estructu-
rales afectadas por enfoscados y/o guarnecidos.
CE4.4 Explicar el efecto de las condiciones ambientales sobre
la ejecución de distintos tipos de revestimientos continuos.
CE4.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado:
– Realizar un enfoscado exterior con proyección manual o
mecánica, siguiendo las instrucciones recibidas en cuan-
to a espesor de la aplicación y distancia entre juntas pro-
pias, disponiendo dichas juntas, tratando adecuadamen-
te las aristas y rincones y alcanzando los rendimientos
establecidos.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
245
– Realizar un guarnecido con proyección manual o mecáni-
ca, siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a espe-
sor de la aplicación, tratando adecuadamente las aristas y
rincones y alcanzando los rendimientos establecidos.
– Aplicar riegos de curado a enfoscados, evitando desla-
vados y siguiendo las instrucciones recibidas. 
Contenidos: 
Revestimientos continuos conglomerados 
– Tipos de revestimientos: Continuos, discontinuos, en láminas, pin-
turas. Funciones. 
– Tipos de revestimientos continuos conglomerados: Enfoscados,
revocos, estucos, esgrafiados, guarnecidos, tendidos de yeso, enluci-
dos. Revestimientos sintéticos, revestimientos monocapa y bicapa. 
– Propiedades. 
– Tipos de soportes adecuados. 
– Relaciones de los revestimientos con otros elementos y tajos de
obra. 
– Condiciones previas del soporte: Estabilidad, resistencia, estan-
queidad, temperatura. 
Ejecución de enfoscados y guarnecidos «a buena vista» 
– Procesos y condiciones de ejecución de enfoscados «a buena
vista»: Suministro. Control de humedad del soporte. Colocación
de reglas o miras. Proyección de la masa. Extendido. Raseado. Lla-
gueado de juntas propias. Empalme. Curado. Espesor. Distancia
entre juntas propias. Planeidad. Desplome. 
– Condiciones ambientales para la puesta en obra de revestimientos
continuos conglomerados. 
– Procesos y condiciones de manipulación y tratamiento de residuos. 
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
– Equipos para ejecución de enfoscados y guarnecidos: Tipos: fun-
ciones. Selección, comprobación y manejo. Medios de protección
individual y colectiva. Medios auxiliares. Instalaciones provisio-
nales. Mantenimiento, conservación y almacenamiento. 
– Riesgos laborales y ambientales. Medidas de prevención. 
– Factores de innovación tecnológica: Materiales, técnicas y equipos
innovadores de reciente implantación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Pintura y materiales de imprima-
ción y protectores en construcción 
Asociado a la UC: Aplicar imprimaciones y pinturas protectoras en
construcción.
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de ejecución de pinturas en construc-
ción, identificando las necesidades de tratamiento de los dis-
tintos tipos de soportes, relacionando los distintos tipos de
pinturas y sus propiedades, y precisando métodos de trabajo
de estos tajos.
CE1.1 Explicar la función de las pinturas en construcción.
CE1.2 Reconocer el tipo de una pintura ejecutada sobre un
soporte presentado, identificando el modo de aplicación y
describiendo las propiedades de la misma.
CE1.3 Precisar condiciones previas y del soporte, método y
secuencia de trabajos requeridos para realizar pinturas en
construcción.
CE1.4 Relacionar los distintos tipos de imprimaciones y pin-
turas de protección existentes y su campo de aplicación. 
CE1.5 Relacionar los distintos tipos de pinturas de acabado
existentes y su campo de aplicación.
CE1.6 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de pinturas de construcción.
CE1.7 Describir las operaciones de preparación de un sopor-
te de tipo y estado determinados, sobre el que se aplicará una
pintura de tipo dado.
CE1.8 Relacionar causas y efectos en los defectos habituales
en la pintura de imprimación y protectora previa a los aca-
bados de pintura.
CE1.9 Describir los factores de innovación tecnológica en la
pintura de construcción, valorando su repercusión en la uni-
dad de competencia asociada al módulo específico. 
C2: 
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico, convenientemente caracteri-
zado, manejar máquinas, herramientas y útiles con la destre-
za y precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales en tra-
bajos de pinturas, valorando su gravedad y asociando las
medidas de prevención y protección relacionadas con éstos.
CE2.4 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C3: 
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados a la pintura en
construcción, respetando las instrucciones recibidas en cuan-
to a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y opera-
ciones de fin de jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de los
medios auxiliares y de protección colectiva requeridos en
una determinada actividad.
CE3.2 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar los medios auxiliares necesarios
para la ejecución de la pintura de un elemento determi-
nado, actuando bajo supervisión y observando las ins-
trucciones recibidas. 
– Montar y desmontar los medios de protección colectiva
necesarios para la ejecución de la pintura de un elemen-
to determinado, actuando bajo supervisión y observando
las instrucciones recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de los medios utilizados. 
C4: 
Describir y almacenar mezclas genéricas de pinturas, bar-
nices y plastecidos, siguiendo las instrucciones de elabora-
ción y observando las condiciones de calidad y seguridad
establecidas.
CE4.1 Clasificar los componentes de las pinturas (aglutinan-
tes, solventes, pigmentos y aditivos) según su función, des-
cribiendo la misma y distinguiendo la evolución de dichos
elementos en el intervalo que transcurre entre la mezcla y el
secado.
CE4.2 Determinar las condiciones genéricas que indican el
mal estado de las pinturas.
CE4.3 Determinar las condiciones genéricas de manipula-
ción y almacenaje de las mezclas.
CE4.4 Describir el efecto de las condiciones ambientales
sobre la elaboración y propiedades de las mezclas.
CE4.5 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Elaborar mezclas genéricas con las condiciones de
homogeneidad requerida y ajustadas al volumen y al
plazo indicado. 

– Determinar la vida de una mezcla dada, el tiempo inicial
antes de su puesta en obra y la cantidad necesaria de la
misma para recubrir un soporte de superficie y naturale-
za dadas, de acuerdo a la ficha técnica del fabricante. 
C5: 
Definir y aplicar imprimaciones y pinturas protectoras
mediante técnicas a pistola, rodillo o brochas.
CE5.1 Describir las condiciones de ejecución, calidad y/o
seguridad de un tajo dado.
CE5.2 Definir el efecto de las condiciones ambientales sobre la
aplicación por distintos medios de imprimaciones y pinturas.
CE5.3 En un supuesto práctico, debidamente caracterizado: 
– Realizar el tratamiento o aplicación de protección de ele-
mentos o soportes determinados mediante brocha o rodi-
llo, siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a
medio de aplicación, espesor de la imprimación o capa,
tratando adecuadamente las aristas y rincones y alcan-
zando los rendimientos establecidos. 
– Realizar el tratamiento o aplicación de protección de
elementos o soportes determinados mediante pistola,
siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a medio
de aplicación, espesor de la imprimación o capa, tratan-
do adecuadamente las aristas y rincones y alcanzando
los rendimientos establecidos. 
Contenidos: 
Pinturas en la construcción 
– Tipos de pinturas: Pinturas acuosas: Al temple, a la cal, al cemen-
to, al silicato, plásticas y acrílicas. Pinturas no acuosas: Grasas,
sintéticas, translúcidas, nitrocelulósicas, de poliuretano (mono-
componentes), vinílicas y al clorocaucho. Pinturas resinosas: Epo-
xídicas y de poliuretano (bicomponentes). Tratamientos especia-
les: Impermeabilizantes, intumescentes, protectores de fachada,
bituminosos. Imprimaciones. 
– Tipos de soportes adecuados.
– Relaciones de las pinturas con otros elementos y tajos de obra.
– Propiedades de las pinturas. 
– Condiciones previas del soporte: Estabilidad, resistencia, estan-
queidad, temperatura. 
– Componentes, pigmentos, catalizadores, disolventes y diluyentes
para pinturas a elaborar en obra. 
– Composición y dosificación según aplicaciones y recomendacio-
nes de fabricantes. 
– Sellos de calidad y marcas homologadas en componentes y pintu-
ras de construcción. 
Tratamientos de imprimación y protectores 
– Procesos y condiciones de manipulación y almacenamientos de
pinturas y mezclas: Identificación y control de componentes. Dosi-
ficación en peso y volumen, correcciones de dosificación. Agita-
ción. Mezclado con medios manuales y mecánicos. Llenado de
contenedores de transporte. Almacenamiento y manipulación de
envases. Condiciones ambientales para la preparación y elabora-
ción de mezclas. Procesos y condiciones de manipulación y trata-
miento de residuos. 
– Procesos y condiciones de aplicación de pinturas protectoras e
imprimaciones: Suministro. Control de humedad del soporte. Apli-
cación mediante pistola, rodillo o brocha. Secado. Espesor de la
película. Regularidad. Condiciones ambientales para la aplicación
de imprimaciones y pinturas protectoras. 
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
– Equipos para tratamientos de saneamiento y limpieza: Tipos: fun-
ciones. Selección, comprobación y manejo. Medios de protección
individual y colectiva. Medios auxiliares. Instalaciones provisio-
nales. Mantenimiento, conservación y almacenamiento. 
– Riesgos laborales y ambientales. Medidas de prevención. 
– Factores de innovación tecnológica: Materiales, técnicas y equipos
innovadores de reciente implantación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Operar con los equipos de protección individual, útiles y
herramientas asociados a las labores auxiliares de obra, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de
trabajo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de
jornada.
CE1.1 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas.
CE1.2 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos.
CE1.3 Aplicar las operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos de
protección individual utilizados. 
C2: 
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los
medios auxiliares y de protección colectiva más frecuentes
en obras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo, condiciones de seguridad y operaciones
de fin de jornada. 
CE2.1 Montar y desmontar medios auxiliares necesarios,
actuando bajo supervisión y observando las instrucciones
recibidas.
CE2.2 Aplicar operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y comprobación de medios auxiliares utilizados.
CE2.3 Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las ins-
trucciones recibidas.
CE2.4 Aplicar operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y comprobación de medios de protección colectiva
utilizados. 
C3: 
Manipular y transportar cargas, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones de
seguridad.
CE3.1 Suministrar materiales y equipos cumpliendo los
requisitos solicitados de tipo, cantidad, ubicación, disposi-
ción y plazo.
CE3.2 En un caso de desplazamiento de cargas, indicar al
operador de maquinaria de elevación las maniobras requeri-
das, con la claridad y precisión necesaria y respetando las
medidas de seguridad establecidas. 
C4: 
Operar con máquinas ligeras en labores de ayuda a oficios,
respetando las instrucciones recibidas y las especificaciones
de los manuales de operación en cuanto a métodos de traba-
jo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE4.1 Realizar cortes de materiales cumpliendo los requisi-
tos solicitados en cuanto a método, geometría y plazo, y res-
petando las indicaciones de los manuales de operación.
CE4.2 Realizar demoliciones parciales de elementos cons-
tructivos cumpliendo los requisitos solicitados en cuanto a
método, superficie, fragmentación y plazo, y respetando las
indicaciones de los manuales de operación.
CE4.3 Realizar rozas sobre elementos constructivos cum-
pliendo los requisitos solicitados en cuanto a método, geo-
metría y plazo, y respetando las indicaciones de los manua-
les de operación.
CE4.4 Realizar compactaciones de rellenos de tierras cum-
pliendo los requisitos solicitados en cuanto a método, dispo-
sición y composición de tongadas del relleno y plazo, y res-
petando las indicaciones de los manuales de operación. 
246
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
247
C5: 
Aplicar técnicas de excavación manual, refino y perfilado de
tierras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo y condiciones de seguridad.
CE5.1 Excavar con medios manuales zanjas y pozos de
dimensiones indicadas, respetando la planta replanteada y
las profundidades respecto al nivel de referencia.
CE5.2 Nivelar los fondos de los vaciados mediante refino de
superficie, siguiendo las instrucciones recibidas.
CE5.3 Perfilar los laterales de los vaciados mediante refino
de talud, siguiendo las instrucciones recibidas. 
C6: 
Preparar hormigones, morteros y pastas siguiendo las ins-
trucciones de elaboración y observando las condiciones de
consistencia y resistencia indicadas.
CE6.1 Elaborar mezclas con las condiciones de homogenei-
dad requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicado. 
C7: 
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado siguiendo las
instrucciones de elaboración y observando las condiciones
de consistencia y resistencia indicadas.
CE7.1 Elaborar adhesivos con las condiciones de homoge-
neidad requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicado. 
C8: 
Operar con los equipos de protección individual, útiles,
herramientas y máquinas asociadas al tratamiento de sopor-
tes para revestimiento, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE8.1 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE8.2 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C9: 
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados al tratamiento
de soportes para revestimiento, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de
seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE9.1 Montar y desmontar los medios auxiliares necesarios
para la ejecución del revestimiento/pintura de un elemento
determinado, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas.
CE9.2 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y comprobación de los medios utilizados.
CE9.3 Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las ins-
trucciones recibidas.
CE9.4 Aplicar operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y comprobación de medios de protección colectiva
utilizados. 
C10:
Aplicar técnicas de saneamiento y limpieza a diversos sopor-
tes sobre los que se aplicarán revestimientos, en las condi-
ciones de calidad y seguridad establecidas.
CE10.1 Aplicar un tratamiento de limpieza mediante chorreo
con aire, raspado, cepillado y/o desengrasado, a elementos
de mortero con manchas de aceites y grasas, siguiendo las
instrucciones recibidas.
CE10.2 Aplicar un tratamiento de limpieza mediante deca-
pante y raspado a paramentos pintados y/o empapelados,
siguiendo las instrucciones recibidas.
CE10.3 Aplicar un tratamiento de protección mediante
enmascaramiento y/o cubrición de superficies en contacto o
próximas con elementos a revestir, siguiendo las instruccio-
nes recibidas. 
C11:
Aplicar técnicas de regularización y mejora de adherencia a
diversos soportes sobre los que se aplicarán revestimientos,
en las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CE11.1 Aplicar un tratamiento de regularización mediante
plastecidos y vendas a elementos de fábrica irregulares y
degradados, siguiendo las instrucciones recibidas e identifi-
cando las juntas estructurales presentes: 
– Aplicar un tratamiento de adherencia mediante picado,
mallas y/o salpicado de cemento a paramentos lisos de
hormigón, siguiendo las instrucciones recibidas. 
– Ejecutar una capa de nivelación en suelos interiores.
– Disponer guardavivos en las aristas de elementos a
revestir, siguiendo las instrucciones recibidas. 
C12:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE12.1 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE12.2 Describir y aplicar las operaciones de almacena-
miento, mantenimiento y conservación de herramientas, úti-
les y equipos de protección individual utilizados. 
C13:
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados a la ejecución
en cuanto a revestimientos continuos conglomerados, respe-
tando las instrucciones recibidas en métodos de trabajo, con-
diciones de seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE13.1 Montar y desmontar los medios auxiliares necesa-
rios para la ejecución del revestimiento de un elemento
determinado, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas.
CE13.2 Montar y desmontar los medios de protección colec-
tiva necesarios para la ejecución del revestimiento de un ele-
mento determinado, actuando bajo supervisión y observando
las instrucciones recibidas.
CE13.3 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y comprobación de los medios utilizados. 
C14:
Aplicar la técnica de «a buena vista» a la realización de
enfoscados y guarnecidos, en las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
CE14.1 Realizar un enfoscado exterior con proyección
manual o mecánica, siguiendo las instrucciones recibidas en
cuanto a espesor de la aplicación y distancia entre juntas pro-
pias, disponiendo dichas juntas, tratando adecuadamente las
aristas y rincones y alcanzando los rendimientos establecidos.
CE14.2 Realizar un guarnecido con proyección manual o
mecánica, siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a
espesor de la aplicación, tratando adecuadamente las aristas
y rincones y alcanzando los rendimientos establecidos.
CE14.3 Aplicar riegos de curado a enfoscados, evitando des-
lavados y siguiendo las instrucciones recibidas. 
C15:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE15.1 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE15.2 Describir y aplicar las operaciones de almacena-
miento, mantenimiento y conservación de herramientas, úti-
les y equipos de protección individual utilizados. 
C16:
Instalar los medios auxiliares y colaborar en la instalación de
los medios de protección colectiva asociados a la pintura en
construcción, respetando las instrucciones recibidas en cuan-
to a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y opera-
ciones de fin de jornada.
CE16.1 Montar y desmontar los medios auxiliares necesa-
rios para la ejecución de la pintura de un elemento determi-
nado, actuando bajo supervisión y observando las instruccio-
nes recibidas.

248
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE16.2 Montar y desmontar los medios de protección colec-
tiva necesarios para la ejecución de la pintura de un elemen-
to determinado, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas.
CE16.3 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y comprobación de los medios utilizados. 
C17:
Describir y almacenar mezclas genéricas de pinturas, barnices y
plastecidos, siguiendo las instrucciones de elaboración y obser-
vando las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CE17.1 Elaborar mezclas genéricas con las condiciones de
homogeneidad requerida y ajustadas al volumen y a los pla-
zos indicados.
CE17.2 Determinar la vida de una mezcla dada, el tiempo
inicial antes de su puesta en obra y la cantidad necesaria de
la misma para recubrir un soporte de superficie y naturaleza
dadas, de acuerdo a la ficha técnica del fabricante. 
C18:
Definir y aplicar imprimaciones y pinturas protectoras
mediante técnicas a pistola, rodillo o brochas.
CE18.1 Realizar el tratamiento o aplicación de protección de
elementos o soportes determinados mediante brocha o rodi-
llo, siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a medio
de aplicación, espesor de la imprimación o capa, tratando
adecuadamente las aristas y rincones y alcanzando los rendi-
mientos establecidos.
CE18.2 Realizar el tratamiento o aplicación de protección de
elementos o soportes determinados mediante pistola,
siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a medio de
aplicación, espesor de la imprimación o capa, tratando ade-
cuadamente las aristas y rincones y alcanzando los rendi-
mientos establecidos. 
Bloque II 
C19:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE19.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado, al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE19.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE19.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C20:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE20.1 Interpretar la documentación e instrucciones de traba-
jo que marcan los criterios operativos para ejecutar la tarea.
CE20.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas. 
CE20.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C21:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE21.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE21.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE21.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C22:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE22.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales.
CE22.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE22.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. 
Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo aprendi-
do y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran formular
hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
249
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE REVESTIMIENTOS CONTINUOS EN CONSTRUCCIÓN
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE REVESTIMIENTOS CONTINUOS EN CONSTRUCCIÓN

250
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE REVESTIMIENTOS CONTINUOS EN CONSTRUCCIÓN

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
251

252
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
(Continúa en Fascículo Cuarto)

252
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
(Continúa en Fascículo Cuarto)
