Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
31
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán
especificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesio-
nal de cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO DE FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE FONTANERÍA Y CALEFACCIÓN

32
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Supe-
rior en una especialidad de formación profesional, siempre que acredi-
te una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en cen-
tros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Estética está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética se fundamen-
tan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor adap-
tará en función de las características del grupo y se completará con las
contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Estética, se organizan en un curso académi-
co. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se tendrá
en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Estética, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocupa-
dos por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros perfi-
les, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Estética en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de las especialidades de Estética o Peluquería.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Asesoría y Procesos de Imagen Personal.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Farmacia, Medicina, Biología, Química.
b) Ingeniero Químico.
c) Diplomado en: Fisioterapia, Enfermería, Podología.
d) Título de grado equivalente a las anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Estética.
b) Técnico Especialista en Estética.
c) Técnico Especialista en Peluquería.
d) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Estética serán los recogidos en el Anexo IV. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
33
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. 
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE ESTÉTICA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Estética
Familia profesional: Imagen Personal
Nivel: Grado inicial
Duración de los módulos específicos: 584 horas
Código: IMP02I 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Embellecer las uñas, aplicar técnicas de eliminación del vello por pro-
cedimientos mecánicos y decolorarlo, realizar maquillajes de día, y apli-
car técnicas de cambios de forma e inicio del peinado; respetando las nor-
mas de seguridad y salud durante los procesos, preparando los productos,
útiles y aparatos, higienizándolos, desinfectándolos o esterilizándolos,
todo bajo la supervisión del técnico responsable. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil: 
Cualificación profesional completa:
Servicios auxiliares de estética, IMP118_1, (R.D. 1087/2005) que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0343_1: Preparar los equipos y realizar operaciones de atención y
acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e higiene.
UC0344_1: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
UC0345_1: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolorar el vello.
UC0346_1: Realizar maquillajes de día. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Servicios auxiliares de peluquería, IMP022_1,
(R.D. 295/2004) la siguiente unidad de competencia:
UC0059_1: Realizar montajes para los cambios de forma temporales
y permanentes e inicio del peinado. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional en pequeñas y medianas empresas
de estética y peluquería por cuanta ajena: centros de belleza, peluquerías.
También en salas de estética de hoteles, gimnasios, geriátricos, balnearios
y centros SPA. 
Sectores productivos 
Desempeñan su actividad en el sector servicios de estética y peluquería. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Auxiliar de estética.
– Depilador/a.
– Ayudante de manicura y pedicura.
– Ayudante de maquillaje.
Entorno productivo en Castilla y León 
El profesional de auxiliar de estética desempeña su profesión en el
sector económico de servicios, en el ámbito de los servicios personales
dentro del campo de la estética personal. 
Se trata de un sector dominado por la pequeña empresa, la mediana
también está presente aunque en menor medida y en los últimos años se
ha implantado el sistema de franquicias. 
Este tipo de empresas se encuentran instaladas por todo el territorio
comunitario en sus poblaciones, dentro del área urbana, por tratarse de
una empresa de servicios. 
Su campo profesional es el de ayudante o auxiliar de un técnico, que
actuará dirigiendo, orientando y supervisando su trabajo. 
Existe actualmente, por parte de las empresas del sector, una deman-
da importante de este profesional, dato que se puede constatar por las
demandas de trabajo publicadas en la prensa local y regional, en las pági-
nas de búsqueda de empleo de la red, y en las que llegan directamente a
los centros educativos. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Preparar los equipos y realizar
operaciones de atención y acomodación del cliente en condiciones de
calidad, seguridad e higiene 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar y mantener el material y los productos necesarios
para la realización de depilación, cuidados de las uñas o
maquillaje de día, en función de las técnicas seleccionadas.
CR1.1 Los útiles y aparatos se revisan para comprobar que
se encuentran en perfectas condiciones de uso y en caso con-
trario se procede a sustituirlos.
CR1.2 Los útiles aparatos y productos necesarios se ordenan
de forma que faciliten el trabajo.
CR1.3 La zona de trabajo se ordena y limpia siempre que sea
necesario.
CR1.4 La zona de trabajo cumple los requisitos necesarios
de iluminación, temperatura y ambientación musical, para un
buen desarrollo del servicio y una buena atención al cliente. 
RP2:
Mantener en condiciones higiénico sanitarias adecuadas las
instalaciones y los materiales para aplicar cuidados estéticos.
CR2.1 Las instalaciones, el mobiliario y las superficies utili-
zados se preparan observando la normativa y las medidas de
seguridad e higiene específicas para la prevención de riesgos
bajo la supervisión del técnico responsable.
CR2.2 Los útiles se limpian desinfectan y esterilizan en fun-
ción del material del que estén fabricados, bajo la supervi-
sión del técnico responsable.
CR2.3 El material desechable o de uso exclusivo para cada
cliente se selecciona y prepara de forma adecuada.
CR2.4 Los productos cosméticos están en estado óptimo
para su aplicación.
CR2.5 Terminado el trabajo, todo el material de un solo uso
y los materiales de desecho, se recogen en recipientes prepa-
rados para su eliminación. 
RP3:
Aplicar las medidas de protección personal y las de higiene
a los equipos de trabajo para garantizar la seguridad del
cliente y del profesional y la calidad del servicio.
CR3.1 Previamente a la actuación profesional se prepara de
acuerdo a las normas de asepsia requerida por el trabajo que
se va a realizar, quedando en todo momento las uñas recor-
tadas y limpias y el cabello peinado y recogido.
CR3.2 La indumentaria utilizada permite un buen servicio y
es la adecuada para la realización del trabajo, evitando el uso
de anillos o pulseras que dificulten su trabajo y puedan dañar
al cliente.
CR3.3 Antes y después de cada servicio, el profesional se lava
las manos y se cepilla las uñas con un jabón antiséptico y utili-
za guantes de protección siempre que la técnica lo requiera.
CR3.4 En la preparación del equipo de trabajo, se aplican las
operaciones de higiene, desinfección y esterilización necesa-
rias para la realización del servicio. 

34
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
RP4:
Informar al cliente sobre el servicio estético que se le va a
realizar bajo la supervisión del técnico responsable.
CR4.1 El cliente es informado sobre el servicio que se le va
a realizar.
CR4.2 La información se transmite en un lenguaje claro y
conciso, manteniendo una actitud educada y discreta.
CR4.3 El cliente es informado de los cuidados personales
que debe seguir.
CR4.4 La información proporcionada al cliente es la necesa-
ria para la realización del servicio y se anota en su ficha o,
en su caso, se consulta la ya existente bajo la supervisión del
técnico responsable. 
RP5:
Preparar al cliente en condiciones de seguridad e higiene
adecuadas para la realización del servicio.
CR5.1 El cliente es acompañado a la zona donde se realiza
el servicio, atendiendo sus demandas.
CR5.2 Al cliente se le proporciona la indumentaria adecuada
al servicio que demanda, para garantizar la protección del
mismo y la higiene del procedimiento.
CR5.3 El cliente es acomodado en función de la zona a tratar y
de la técnica seleccionada.
RP6:
Comunicarse con el cliente utilizando las técnicas y habili-
dades de comunicación adecuadas.
CR6.1 Las técnicas de comunicación necesarias para la
recepción, atención y despedida del cliente se aplican según
las pautas marcadas por el técnico responsable.
CR6.2 La imagen del profesional es impecable desde el
punto de vista de la higiene y del comportamiento: mostran-
do una actitud amable y buenos modales.
CR6.3 El ambiente creado debe ser agradable, relajado y pro-
fesional, creando en todo momento un clima de confianza.
CR6.4 Las posibles quejas se atienden manteniendo la acti-
tud correcta y solicitando la colaboración del técnico res-
ponsable para ofrecer las soluciones adecuadas.
CR6.5 Las contingencias no previstas se comunican al supe-
rior jerárquico y, en su ausencia, se adoptan medidas correc-
toras sencillas.
Contexto profesional:
Medios de producción
Camilla, sillón, tocador, mobiliario de manicura y pedidura, esterili-
zador, autoclave, aparatos eléctricos para calentar la cera. Útiles: limas de
diferentes gramajes o grosores, palito de naranjo, alicates, tijeras, pulido-
res, separador de dedos, recipientes, espátulas, toallas, sabanilla, bata,
guantes. Productos limpiadores antisépticos, desinfectantes, algodón
gasas, esponjas. Productos cosméticos: ceras, decolorantes, polvos de
talco, desmaquilladores para uñas, emoliente, queratolíticos, endurecedo-
res, hidratantes, retardadores del crecimiento del vello, esmaltes para
uñas, fijadores y secadores de esmalte, productos de maquillaje. Equipos
informáticos. Contenedores para materiales reciclables y contaminantes.
Botiquín.
Productos y resultados
Mobiliario e instalaciones limpias y preparadas. Útiles revisados,
desinfectados y ordenados.
Productos preparados.
Información utilizada y/o generada
Información técnica sobre los cosméticos productos desinfectantes
utilizados, fichas técnicas de clientes y aparatos. Protocolos de limpieza,
desinfección y esterilización. Programas audiovisuales y multimedia.
Indicaciones del técnico encargado responsable. Bibliografía específica.
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Aplicar cuidados estéticos
básicos en uñas
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Obtener información sobre las características de las uñas de
las manos o de los pies del cliente observando los rasgos más
relevantes y registrar los datos en la ficha técnica.
CR1.1 El cliente es acomodado en la posición anatómica
correcta y se protege en función de la técnica seleccionada.
CR1.2 En las uñas, zona periungueal y piel de las manos o
pies se comprueba que no existan irritaciones o alteraciones y
en caso necesario consultar con el técnico responsable.
CR1.3 La elección de la forma de la uña adecuada al cliente,
se realiza siguiendo las indicaciones del técnico responsable
teniendo en cuenta sus demandas y necesidades.
CR1.4 Bajo la supervisión del técnico responsable, se refle-
jan en la ficha técnica todos los datos necesarios para la rea-
lización, evaluación y control del trabajo. 
RP2:
Desmaquillar las uñas en condiciones de seguridad e higiene
óptimas, como preparación al proceso de manicura.
CR2.1 El cosmético desmaquillador se selecciona en función
del estado de las uñas, ya sean frágiles, quebradizas, o con
otras características. 
CR2.2 El desmaquillado se realiza en dos partes, primero la
lámina con un material como algodón u otros soportes
impregnados y después el repliegue periungueal con un útil
que permita limpiar bien la zona.
CR2.3 En el desmaquillado de las uñas el cliente se aplican
técnicas que eviten manchar o estropear las propias uñas. 
RP3:
Modificar la forma de las uñas, cortándolas y limándolas en
condiciones de seguridad e higiene adecuadas para modificar
su forma según las características y gustos del cliente.
CR3.1 El corte de las uñas de las manos se realiza respetando la
forma convexa en tres pasos; un lado, el otro y el centro.
CR3.2 El corte de las uñas de los pies se realiza respetando
la forma cuadrada para evitar alteraciones como las uñas
encarnadas.
CR3.3 El limado de las uñas se efectúa con la lima adecua-
da desplazándola por el contorno de la lámina desde el surco
periungueal hacia el centro del borde libre, adecuando la lon-
gitud y forma a las demandas del cliente y a la morfología de
las manos y las características de sus uñas. 
RP4:
Aplicar técnicas para el cuidado estético de la cutícula en
condiciones de seguridad e higiene.
CR4.1 El método idóneo para ablandar y quitar la cutícula:
calor, productos emolientes y otros, se aplica, sin dañar la
uña ni el repliegue periungueal.
CR4.2 El producto quitacutículas se aplica en la zona
siguiendo las instrucciones del laboratorio en cuanto a tiem-
po de exposición y precauciones.
CR4.3 El producto quitacutículas se retira lavando cuidado-
samente la zona para que no queden restos. 
RP5:
Realizar técnicas de cuidado, pulido o maquillado de uñas
para mejorar su forma estética, armonizándolas con el
maquillaje de labios y con la ropa.
CR5.1 La lámina y el repliegue periungueal se limpian cui-
dadosamente de restos de productos.
CR5.2 El protector o endurecedor de la lámina se aplica
sobre las uñas limpias, según las indicaciones del fabricante.
CR5.3 La uña se pule utilizando los productos, las gamuzas o
limas específicas, siempre adecuados al grosor de la lámina
ungueal.
CR5.4 La elección del color de la laca se realiza teniendo en
cuenta los siguientes factores:
– Color de la barra de labios.
– Color de la ropa.
– Momento en que se va a lucir.
– Gustos de los clientes.
CR5.5 En caso de realizar el maquillado de las uñas de los
pies, se colocan los separadores de dedos para asegurar un
buen resultado profesional. 
CR5.6 La aplicación de la laca se realiza desde la base de la
uña hasta el borde libre con pinceladas uniformes y respe-
tando los tiempos de pausa entre capa y capa.
CR5.7 La capa de laca sobre la uña queda fina y homogénea,
corrigiendo desproporciones o defectos estéticos.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
35
CR5.8 El producto para el secado rápido se aplica siguiendo
las instrucciones del fabricante.
CR5.9 Se pregunta al cliente si ha quedado satisfecho con el
resultado del servicio realizado y en caso negativo, se corri-
ge el defecto hasta contar con su aprobación.
Contexto profesional:
Medios de producción
Sillón, camilla, tocador. Mobiliario de manicura y pedicura. Útiles:
limas de diferentes gramajes y grosores, palitos de naranjo, alicates, tije-
ras, pulidores, separador de dedos, recipientes, bañeras de pies, espátula,
toallas, bata. Productos algodón, gasas, esponjas. Productos cosméticos:
desmaquilladores para uñas, emoliente, queratolíticos, endurecedores,
crema hidratante, esmaltes para uñas. Contenedores para materiales reci-
clables y contaminantes. Equipos informáticos. Botiquín.
Productos y resultados
Cuidados estéticos básicos de las uñas cumpliendo normas de seguri-
dad e higiene. Registro de datos de los clientes.
Información utilizada y/o generada
Información técnica sobre los cosméticos y productos desinfectantes
utilizados. Fichas técnicas de clientes. Indicaciones del técnico encarga-
do responsable. Manuales sobre procesos de manicura y pedicura. Pro-
gramas audiovisuales y multimedia. Bibliografía específica.
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Eliminar por procedimientos
mecánicos y decolorar el vello
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Seleccionar la técnica de depilación y los productos más ade-
cuados observando las características del pelo y de la piel del
cliente.
CR1.1 El cliente es acomodado en la posición anatómica
adecuada, según las zonas que se vayan a observar.
CR1.2 Las alteraciones que puedan suponer una contraindi-
cación relativa o absoluta se identifican para seleccionar las
técnicas depilatorias con diferentes tipos de cera o de deco-
loración del vello.
CR1.3 Los posibles indicios de patología o de contraindica-
ción para la aplicación de depilación o decoloración del
vello, se identifican y en caso necesario, se deriva al cliente
al especialista.
CR1.4 La zona pilosa se examina para seleccionar la técnica a
realizar, en función de las demandas del cliente, de sus necesi-
dades, de las características del vello y de las características de
la zona comprobándose que no existen contraindicaciones.
CR1.5 La prueba de sensibilidad se realiza para determinar
la posible existencia de reacciones adversas a la aplicación
de los productos seleccionados.
CR1.6 La ficha técnica se elabora teniendo en cuenta los antece-
dentes y características actuales del cliente, reflejando todos los
datos de interés y muy especialmente el resultado de la prueba de
sensibilidad o las precauciones que puedan existir.
CR1.7 Las alteraciones circulatorias se reflejan en la ficha
técnica detallando si requieren una técnica especial con
ausencia de calor como las ceras tibias o frías, o bien la deri-
vación a otros profesionales. 
RP2:
Seleccionar y preparar los medios técnicos necesarios para la
depilación mecánica y decoloración del vello en condiciones
de seguridad e higiene, garantizando la calidad del proceso.
CR2.1 Los aparatos y útiles necesarios para la depilación y
decoloración del vello, se seleccionan en función de la técni-
ca de depilación o decoloración que vaya a utilizarse.
CR2.2 Los aparatos de depilación se revisan para comprobar
que están es perfectas condiciones de uso.
CR2.3 Los accesorios, útiles, materiales y lencería, se com-
prueba que están limpios, desinfectados y en su caso esteri-
lizados con el fin de garantizar las condiciones higiénico-
sanitarias necesarias para estos procesos.
CR2.4 La limpieza de los aparatos se realiza con los produc-
tos químicos específicos, respetando las normas de seguri-
dad en cuanto a ventilación y el uso de guantes y mascarillas
y las indicaciones del fabricante. 
RP3:
Informar y asesorar al cliente sobre los efectos y cuidados pos-
teriores precisos de las técnicas de depilación y decoloración
seleccionadas.
CR3.1 El cliente es informado del trabajo técnico que se va
a realizar y de los resultados esperados.
CR3.2 El cliente recibe asesoramiento sobre la utilización de
productos cosméticos para mantener la piel en perfectas con-
diciones después de la depilación o decoloración del vello.
CR3.3 El cliente recibe información sobre los cuidados y pre-
cauciones que debe seguir para evitar reacciones desfavora-
bles después de someterse a una depilación o decoloración del
vello.
CR3.4 La utilización de productos retardadores del creci-
miento del vello de uso personal, se recomiendan con el fin
de potenciar y prolongar los resultados de la depilación.
RP4:
Aplicar técnicas para decolorar el vello utilizando los pro-
ductos cosméticos precisos y la aparatología asociada, garan-
tizando el cumplimiento de las normas de seguridad e higie-
ne durante el proceso.
CR4.1 Los útiles y recipientes se seleccionan en los materia-
les adecuados para preparar productos oxidantes.
CR4.2 El cliente se acomoda y protege de forma que la realiza-
ción del servicio cumpla las normas de seguridad e higiene.
CR4.3 La ficha de cliente se consulta, antes de comenzar la
preparación del producto cosmético decolorante, para com-
probar los datos obtenidos en la prueba de sensibilidad.
CR4.4 Los productos cosméticos decolorantes se preparan
en la proporción y concentración que indiquen las instruc-
ciones del fabricante y la ficha técnica del cliente.
CR4.5 Sobre la zona limpia y seca se extiende el producto de
manera homogénea, comprobando, que el vello queda total-
mente cubierto. 
CR4.6 Para acelerar el proceso de decoloración, se aplica
calor seco por medio de radiaciones infrarrojas, o técnicas de
oclusión.
CR4.7 El tiempo de exposición se determina en función de
la sensibilidad de la zona, las características del vello y las
pautas que dicte el fabricante sobre el producto aplicado,
comprobando la posible aparición de reacciones adversas y,
en tal caso, se procede a retirar el producto inmediatamente
y se limpia la zona con un jabón ácido, informando al técni-
co responsable.
CR4.8 Pasado el tiempo de exposición, el cosmético decolo-
rante se retira, comprobando que no quedan restos en la zona
y se acondiciona la piel del cliente con productos hidratantes
y descongestivos.
CR4.9 Los útiles y la zona de trabajo quedan limpios y pre-
parados para próximos servicios. 
RP5:
Aplicar técnicas estéticas de depilación por procedimientos
mecánicos con diferentes tipos de ceras o con pinzas, cum-
pliendo las normas de seguridad y los requisitos que garanti-
cen un servicio de calidad.
CR5.1 Los aparatos para calentar la cera se seleccionan en
función de las características del producto elegido: cera calien-
te, tibia o fría. 
CR5.2 El cliente se acomoda en la posición anatómica idónea
para tener acceso a la zona a depilar, y se le protege con la indu-
mentaria adecuada.
CR5.3 Se selecciona el tipo de cera, su temperatura y su
punto de fusión, de acuerdo a las características del cliente.
CR5.4 La aplicación de cera caliente se realiza siguiendo la
dirección del crecimiento del vello, en tiras o bandas de gro-
sor uniforme y de bordes regulares para facilitar su retirada,

36
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
presionando unos segundos la zona depilada, para calmar la
molestia producida por el tirón.
CR5.5 La aplicación de cera tibia con rol-lon o con espátula,
debe seguir la dirección de crecimiento del vello y retirarse a
contrapelo, aplicando una sola carga o depósito por cliente.
CR5.6 En el caso de que se produzca sangrado en alguna
zona, se presiona con una gasa estéril humedecida en una
solución desinfectante. 
CR5.7 La depilación con pinzas se realiza tirando en la
dirección de crecimiento del pelo y asegurando la extracción
del tallo con el bulbo, observando las normas de seguridad e
higiene.
CR5.8 Todos los materiales y productos de deshecho se colocan
en contenedores específicos para su posterior eliminación, res-
petando la normativa vigente y el medio ambiente, quedando la
zona de trabajo, los aparatos, útiles y accesorios, limpios y pre-
parados para un posterior servicio. 
RP6:
Aplicar cuidados pre y post según las necesidades de la téc-
nica que se vaya a aplicar decoloración o depilación, para
garantizar la seguridad y calidad del servicio y los mejores
resultados.
CR6.1 La zona se limpia y acondiciona con los cosméticos
adecuados a la técnica que se vaya a aplicar, depilación o
decoloración.
CR6.2 Finalizada la decoloración se aplican cosméticos con
efecto calmante y descongestivo.
CR6.3 En zonas delicadas y que no presenten alteraciones
circulatorias, se aplica calor seco o húmedo, para dilatar el
folículo y facilitar la extracción del vello.
CR6.4 Los restos de cera tibia o fría, se retiran con un pro-
ducto específico, antes de acondicionar la piel.
CR6.5 La extracción del pelo residual, si fuera necesario, se
realiza con pinzas previamente esterilizadas.
CR6.6 Finalizada la depilación, se aplica una loción antisép-
tica y se procede al acondicionamiento de la piel con cosmé-
ticos hidratantes, retardadores del crecimiento del vello y/o
descongestivos.
CR6.7 El resultado final de los cuidados estéticos de depilación
y de decoloración facial y corporal es evaluado, contrastándo-
se con las expectativas del cliente, comprobando el grado de
satisfacción tanto del servicio como del trato recibido.
CR6.8 En caso necesario se ponen en marcha los mecanismos
oportunos para corregir las desviaciones que pudieran producir en
la prestación del servicio depilación y/o decoloración. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Sillón reclinable o camilla, mesa auxiliar, aparatos eléctricos para
calentar la cera, esterilizador. Útiles: recipientes, espátulas, tijeras, pin-
zas, balanza, probeta, reloj con cronómetro, guante de crin. Materiales:
papel de camilla, toallas, bata, sabanillas, guantes, algodón, gasas. Espon-
jas, lencería desechable, bandas de tela o papel específicas. Productos
desinfectantes, alcohol de 70º y de romero, agua oxigenada, cosméticos
decolorantes, ceras calientes, tibias y frías, cosméticos retardadores del
crecimiento del vello, hidratantes, descongestivos. Productos para limpiar
y esterilizar los materiales. Contenedores para materiales reciclables y
contaminantes. Equipos informáticos. Botiquín. 
Productos y resultados 
Eliminación o decoloración del vello con posterior cuidado de la piel
en la zona de aplicación. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: manuales de Anatomía, Fisiología y Patología de la piel y
anexos. Láminas de anatomía de la piel y el pelo. Láminas de alteracio-
nes relacionadas con la práctica de la depilación. Información técnica
sobre los cosméticos utilizados. Manual de Primeros Auxilios. Manuales
técnicos de funcionamiento y mantenimiento de los aparatos. Bibliogra-
fía especializada. Programas audiovisuales y multimedia. 
Generada: Fichas técnicas, protocolos normalizados de depilación y
decoloración. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar maquillajes de día 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar el material y los productos necesarios para la realiza-
ción de técnicas de maquillaje de día en condiciones de seguri-
dad e higiene.
CR1.1 Los útiles se seleccionan en función de las formas
cosméticas que se vayan a utilizar.
CR1.2 Los métodos de limpieza y desinfección más apropia-
dos se aplican a los útiles de acuerdo el material con el que
estén fabricados y al uso al que se destinen.
CR1.3 Los productos cosméticos específicos para el maquillaje
que se pretende realizar se seleccionan, en función del tipo de
piel del cliente.
CR1.4 Los colores y las texturas se eligen para armonicen
con los colores de la ropa, piel, pelo y ojos del cliente.
RP2:
Acondicionar y preparar la piel para el maquillaje aplicando
técnicas de higiene superficial en el rostro.
CR2.1 El cliente es acomodado en la posición anatómica
adecuada y se le protege con la indumentaria apropiada.
CR2.2 Los cosméticos limpiadores especiales para la zona
peri-ocular y las pestañas que se aplican impregnados en los
soportes adecuados, siguiendo una trayectoria circular y en
la dirección del crecimiento de las pestañas.
CR2.3 El cosmético limpiador para los labios se aplica
impregnado en el soporte adecuado siguiendo la dirección
del orbicular de la boca, sujetando previamente las comisu-
ras de los labios.
CR2.4 En el resto del rostro, cuello y escote se aplica cos-
mético limpiador con la yema de los dedos, repartido de
forma homogénea, retirándose, a continuación con el sopor-
te específico; esponjas, algodón u otros, comprobando que
no queden restos. 
RP3:
Realizar maquillaje de día para mejorar el aspecto de la piel
adaptados a las características y las necesidades del cliente 
CR3.1 La base hidratante se aplica en el rostro en la cantidad
precisa, con movimientos circulares para facilitar su penetra-
ción, retirando el exceso con una toallita de celulosa.
CR3.2 El fondo de maquillaje no queda acumulado en las cejas,
patillas, aletas de la nariz, línea del cuero cabelludo, ni en el con-
torno facial, proporcionando un aspecto natural al rostro.
CR3.3 La aplicación de sombras de ojos se hace con pince-
les de diferentes grosores, difuminado muy bien el producto.
CR3.4 La máscara de pestañas se aplica de manera uniforme,
en colores suaves que no endurezcan la expresión de los
ojos.
CR3.5 Los labios se maquillan con colores muy suaves o con
brillos sin color, tomándose con una espátula una pequeña
porción de producto y aplicándolo con pincel, como medida
higiénica para prevenir la contaminación del producto o la
transmisión de infecciones.
Contexto profesional:
Medios de producción
Sillón reclinable o camilla, tocador, mesa auxiliar. Productos para
limpiar y esterilizar los materiales Útiles recipientes, espátula, toallas,
bata, sabanillas, cinta para sujetar el cabello, gorro, pinceles, brochas,
borlas, palito de naranjo, sacapuntas, cuchilla de afilar lápices, pinzas,
tijeras, cepillo de cejas, algodón gasas, esponjas, bastoncillos de algodón,
toallitas de papel. Productos cosméticos: fondos de maquillajes fluidos,
sombras para ojos, máscara de pestañas, lapiceros delineadores de dife-
rentes colores, colorete, polvos sueltos y compactos, barras de labios,
hidratantes, emulsiones limpiadoras y tónicos faciales, desmaquilladores
de ojos y labios, fijadores de maquillaje. Contendores para materiales
reciclables y contaminantes. Equipos informáticos. Botiquín.
Productos y resultados
Mejorar el aspecto estético del rostro mediante las técnicas de maqui-
llaje de día.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
37
Información utilizada y/o generada
Manuales de maquillaje. Revistas profesionales. Bibliografía especiali-
zada. Programas audiovisuales y multimedia. Información técnica sobre los
cosméticos utilizados. Ficha técnica. Indicaciones del técnico responsable.
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar montajes para los
cambios de formas temporales y permanentes e inicio del peinado
Realizaciones profesionales y criterios de realización
RP1:
Preparar los materiales y desinfectar el equipo.
CR1.1 Los útiles, moldes y accesorios necesarios se limpian
y desinfectan y se disponen en la zona de realización.
CR1.2 Comprueba el perfecto estado de la aparatología que
utilizará posteriormente.
RP2:
Instalar y proteger al cliente.
CR2.1 El cliente se acomoda en la posición anatómica adecua-
da y se le protege en función de las condiciones de seguridad e
higiene requeridas por las técnicas que se van a realizar.
CR2.2 Las zonas próximas al cuero cabelludo se protegen
con el cosmético adecuado para evitar irritaciones.
RP3:
Realizar los diferentes montajes temporales que se requieran. 
CR3.1 Se seleccionan los útiles, los cosméticos, los moldes
y accesorios necesarios según las indicaciones del técnico
responsable. 
CR3.2 Las técnicas de montaje temporales (marcados) se
realizan atendiendo a las características del cabello, el tipo
de peinado y las instrucciones recibidas. 
CR3.3 Bajo supervisión del técnico responsable realiza el
proceso de inicio de secado. 
CR3.4 Adapta la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado del cabello y a su grado de humedad. 
CR3.5 Prepara el cabello para un recogido si procede. 
RP4: 
Adoptar las medidas adecuadas para la protección del profesional. 
CR4.1 El profesional se protege con guantes para aplicar cosmé-
ticos reductores para los cambios de forma permanente. 
RP5: 
Realizar el montaje y aplicar los productos para los cambios
de forma permanentes del cabello. 
CR5.1 Realiza el lavado del cabello con el champú adecua-
do al cosmético reductor de aplicación posterior. 
CR5.2 Realiza el montaje de moldes según instrucciones
recibidas del Técnico responsable. 
CR5.3 Aplica el cosmético reductor impregnando el pelo. 
CR5.4 Controla el tiempo de exposición. 
CR5.5 Dependiendo del tipo de permanente efectuada y de las
indicaciones del fabricante, el cosmético reductor se lava o no. 
RP6: 
Aplicar las técnicas de neutralizado. 
CR6.1 Aplica el cosmético neutralizante. 
CR6.2 Controla el tiempo de exposición adecuándolo a las
indicaciones del fabricante. 
CR6.3 Cuando lo indique el técnico responsable retira los
moldes y aclara el cosmético neutralizante. 
RP7:
Finalizar con el lavado y acondicionamiento de cabello. 
CR7.1 Lava el cabello con el champú adecuado, en su caso. 
CR7.2 Acondiciona el cabello con un cosmético reestructu-
rante siguiendo las instrucciones oportunas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Lavacabezas. Útiles: cepillos, peines, pinzas, moldes, accesorios, etc.
Productos de limpieza para útiles y superficies. Aparato esterilizador,
desinfectantes químicos. Cosméticos de higiene. Cosméticos para los
cambios de forma permanente: cosméticos reductores y cosméticos neu-
tralizantes. Fijadores. Secador de mano y de casco. Algodón, bata, peina-
do, toallas, capa, guantes, delantal. Material para primeros auxilios. 
Productos y resultados
Útiles y equipos limpios, desinfectantes y preparados. Cambio per-
manente en la forma del cabello: rizado y desrizado. Cambios de forma
temporal en el cabello. Cabello ordenado y peinado.
Información utilizada o generada
Ficha técnica de los aparatos. Información técnica sobre los cosméti-
cos utilizados. Información técnica sobre los desinfectantes químicos a
utilizar. Protocolos de atención al cliente. Bibliografía específica.
5.– COMPONENTES FORMATIVOS
OBJETIVOS GENERALES
1. Seleccionar los equipos y realizar operaciones de atención y aco-
modación del cliente en condiciones de calidad, seguridad e
higiene.
2. Realizar técnicas de manicura y pedicura, observando previa-
mente las características de manos y pies, para embellecerlos.
3. Aplicar técnicas de depilación por procedimientos mecánicos y
decolorar el vello.
4. Realizar maquillajes de día para mejorar el aspecto de la piel.
5. Realizar montajes de cambios de forma temporales y permanen-
tes en el cabello e inicio del peinado.
6. Aplicar las medidas de seguridad e higiene en los procesos de
manicura y pedicura, depilación mecánica y decoloración del
vello, maquillajes de día y montajes de cambios de forma en el
cabello e inicio del peinado.
7. Trabajar bajo la supervisión del técnico responsable.
8. Evaluar el resultado de los procesos para optimizar la prestación
del servicio.
9. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla.
10. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización.
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS
1. MF0343_1: Higiene y seguridad aplicadas en los centros de
belleza
2. MF0344_1: Cuidados estéticos básicos de uñas.
3. MF0345_1: Depilación mecánica y decoloración del vello.
4. MF0346_1: Maquillaje de día.
5. MF0059_1: Montajes para cambios de forma e inicio del peinado.
6. MFCT16_1: Formación en Centros de Trabajo.
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Higiene y seguridad aplicadas en los
centros de belleza
Asociado a la UC: Preparar los equipos y realizar operaciones de
atención y acomodación del cliente en condiciones de calidad, seguridad
e higiene.
Duración: 58 horas
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Realizar operaciones básicas de limpieza, desinfección y este-
rilización de los útiles y aparatos de uso más frecuente en cen-
tros de belleza. 
CE1.1 Explicar los conceptos de limpieza, desinfección,
esterilización y asepsia.
CE1.2 Seleccionar el método más adecuado para la limpie-
za, desinfección y/o esterilización en los equipos y aparatos
en función del material en el que estén fabricados.
CE1.3 Explicar la importancia de la aplicación de las normas
higiénicas para garantizar la seguridad de clientes y profe-
sionales en la realización de servicios de estética.
CE1.4 Describir que causas determinan la utilización de
material de un solo uso.
CE1.5 Aplicar métodos de higiene, desinfección y esteriliza-
ción a los útiles y aparatos según el tipo de materiales de
fabricación.

38
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE1.6 En un caso práctico de limpieza, desinfección y/o
esterilización del equipo y aparatos utilizados en centros de
belleza: 
– Seleccionar los medios y productos de limpieza en fun-
ción de la técnica.
– Realizar los cálculos necesarios para la preparación de
los productos de desinfección.
– Retirar y desechar, cumpliendo las normas de higiene y
seguridad, el material de un solo uso.
– Aplicar medidas de protección personal en la utilización
de productos de limpieza y desinfección. 
C2:
Observar las condiciones higiénicas que debe cumplir un
centro de belleza, describiendo los métodos y técnicas para
conseguirlos.
CE2.1 Identificar los diferentes productos que se utilizan en
los métodos de higiene, desinfección y esterilización de úti-
les y aparatos de un centro de belleza.
CE2.2 Describir los procedimientos de limpieza del material
empleado para la protección del cliente y del profesional,
explicando los posibles contaminantes.
CE2.3 Explicar los tipos de contaminantes que pueden
encontrarse con más frecuencia en un centro de belleza. 
C3:
Aplicar técnicas de comunicación en situaciones de atención
al cliente de servicios estéticos.
CE3.1 Describir el lenguaje verbal y gestual más apropiado
para atender a los clientes de servicios estéticos.
CE3.2 Identificar la información más relevante que se debe
proporcionar al cliente por el auxiliar de estética.
CE3.3 Formular preguntas concretas que proporcionen la
información necesaria para realizar las fichas técnicas.
CE3.4 Elaborar un listado que recoja las normas de compor-
tamiento que se deben observar en el trato con los clientes. 
C4:
Aplicar normas de seguridad e higiene en procesos de pres-
tación de servicios auxiliares estéticos. 
CE4.1 En un caso práctico de acomodación y preparación de
un cliente con modelo:
– Explicar cuál es la posición ergonómica idónea del
cliente, para la aplicación de la técnica seleccionada.
– Preparar los útiles y materiales necesarios para la aplica-
ción y retirada de productos cosméticos.
CE4.2 Describir las posiciones correctas que debe de mante-
ner el profesional en la realización de los diversos servicios
estéticos, cumpliendo con la normativa de prevención de
riesgos laborales e higiene postural.
C5:
Aplicar técnicas de recepción, acomodación y preparación
del sujeto de servicios auxiliares de estética para mejorar la
prestación del servicio.
CE5.1 Definir los criterios de evaluación de resultados y del
proceso de aplicación de técnicas de higiene y asepsia.
CE5.2 Identificar las causas, de tipo técnico y de calidad de
atención, que pueden dar lugar a deficiencias en la prestación
de servicios de higiene superficial de la piel.
CE5.3 Describir medidas que permitan adecuar los resulta-
dos obtenidos a los resultados esperados.
CE5.4 Comprobar el grado de satisfacción del cliente por
medio de preguntas y de la observación directa.
Contenidos:
Microorganismos
– Concepto y tipos de microorganismos. Microorganismos patóge-
nos y parásitos que se pueden transmitir en la prestación de servi-
cios en Centros de Belleza. Medios de transmisión y medidas de
prevención.
Condiciones higiénico-sanitarias
– Conceptos de limpieza, desinfección, esterilización y asepsia.
– Métodos de desinfección y esterilización: físicos y químicos.
– Limpieza y asepsia de los útiles, aparatos y equipos empleados en
centros de belleza.
– Protocolos de actuación para la limpieza, desinfección y esteriliza-
ción en centros de belleza.
Recepción y preparación del cliente
– Técnicas de atención al cliente.
– Normas básicas de comunicación en los centros de belleza. Ficha
cliente. Equipos de protección para el cliente y el profesional.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Cuidados estéticos básicos de uñas
Asociado a la UC: Aplicar cuidados estéticos básicos en uñas.
Duración: 87 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Observar las características de las manos y pies del cliente y,
en su caso, identificar posibles alteraciones para aplicar las
técnicas más idóneas.
CE1.1 Explicar las anomalías de las uñas que requieren la
consulta del técnico responsable.
CE1.2 Relacionar las características morfológicas de las manos
y de las uñas paraseleccionar la forma final más adecuada.
CE1.3 Formular preguntas tipo que sirvan para detectar las
demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
C2:
Preparar al cliente, los equipos y los medios aplicando técni-
cas específicas de seguridad e higiene. 
CE2.1 Describir la imagen que debe presentar la ayudante de
manicura, en cuanto a pelo, indumentaria, accesorios, y condi-
ciones de higiene.
CE2.2 Describir la posición ergonómica, del cliente y del pro-
fesional, para realizar las técnicas de manicura y pedicura.
CE2.3 Enumerar los métodos de higiene y desinfección (lava-
dos, físicos y químicos) aplicados en las técnicas estéticas.
CE2.4 Preparar los útiles, materiales y productos, aplicando
las técnicas de higiene y desinfección necesarias, según su
composición y el fin a los que estén destinados.
CE2.5 En un caso práctico debidamente caracterizado, pre-
parar al cliente, en las condiciones de higiene y seguridad
necesarias, para las diferentes técnicas de depilación, deco-
loración, manicura, pedicura o maquillaje. 
C3:
Aplicar las técnicas básicas de manicura de arreglo de uñas
y cutícula, seleccionando los útiles y cosméticos necesarios
y realizando el proceso en el orden correcto.
CE3.1 Explicar las fases de los procesos de manicura y pedi-
cura indicando las operaciones técnicas que se realizan en
cada una de ellas.
CE3.2 Relacionar los cosméticos, útiles y materiales; con las
diferentes técnicas que se realizan en la manicura y en los
cuidados estéticos de las uñas de los pies.
CE3.3 Preparar y proteger al cliente en función del servicio
a realizar.
CE3.4 En un caso práctico de manicura y pedicura: 
– Seleccionar y preparar los productos y útiles necesarios. 
– Realizar las técnicas de desmaquillado, limado y acondi-
cionamiento de cutículas adecuándolas a las característi-
cas de las uñas y al servicio solicitado por el cliente. 
– Realizar las maniobras del masaje según el orden establecido. 
C4:
Efectuar técnicas de pulido y maquillado de uñas y evaluar
los resultados del servicio para proponer, en caso necesario,
las medidas oportunas.
CE4.1 Realizar técnicas de pulido de uñas utilizando los úti-
les y productos específicos: cosméticos, gamuzas o limas,
respetando las características de las uñas.
CE4.2 Describir las diferentes técnicas para limpiar la lámina
ungueal de restos de productos antes del pulido o maquillado.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
39
CE4.3 Explicar los criterios de selección del color del esmal-
te relacionándolos con el color de la ropa y del colorete, para
crear la armonía adecuada.
CE4.4 Aplicar cosméticos decorativos sobre las uñas, selec-
cionando la técnica específica, tres pinceladas y dos capas
para conseguir un resultado uniforme.
CE4.5 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del
servicio, como de la atención personal. 
CE4.6 Citar las causas de tipo técnico y de atención al clien-
te que puede ser motivo de insatisfacción del cliente. 
Contenidos: 
Manos y uñas 
– Morfología de las manos y uñas.
– Estructura y funciones.
– Alteraciones más comunes de las uñas.
Útiles y cosméticos utilizados en manicura y pedicura 
– Descripción y manejo de útiles.
– Generalidades de los cosméticos.
– Conservación y mantenimiento.
– Limpieza y desinfección.
– Criterios de selección. 
Organización del servicio 
– Indumentaria del profesional.
– Medidas de protección personal del cliente.
– Acomodación del cliente.
– Preparación del lugar de trabajo.
Proceso de manicura y pedicura 
– Técnica de desmaquillado de uñas.
– Arreglo y forma.
– Técnica del corte de uñas de manos y pies.
– Técnica de limado y pulimentado de las uñas.
– Técnica de acondicionamiento y retirada de cutículas.
– Maniobras de masaje, efectos y secuenciación.
– Técnica de pulido y maquillado de uñas.
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Depilación mecánica y decoloración
del vello 
Asociado a la UC: Eliminar por procedimientos mecánicos y decolo-
rar el vello.
Duración: 116 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Analizar las características del pelo y de la zona para selec-
cionar la técnica de depilación o decoloración más adecuada.
CE1.1 Describir los efectos de la depilación mecánica,
mediante extracción del vello con pinzas o con cera, y las de
la decoloración del vello, explicando las ventajas e inconve-
nientes de ambos procesos.
CE1.2 Describir la estructura y características morfológicas
del vello.
CE1.3 Señalar las causas que pueden producir hipertricosis e
hirsutismo y explicar las diferencias que existen entre ambas
patologías. 
CE1.4 Describir las ventajas e inconvenientes de los produc-
tos depilatorios según sutemperatura de aplicación en la
depilación mecánica.
CE1.5 Justificar qué causa determinan la elección de la téc-
nica de decoloración o ladepilación mecánica.
CE1.6 Enumerar las precauciones y contraindicaciones para
aplicar las técnicas dedecoloración y de depilación mecánica.
CE1.7 Explicar los criterios que permiten discernir en que
casos se ha de derivar elcliente a otros profesionales.
C2:
Seleccionar y preparar los cosméticos, el material y los apa-
ratos necesarios para realizar la depilación mecánica y la téc-
nica de decoloración del vello facial y corporal.
CE2.1 Describir los procedimientos de limpieza del material
y de los aparatos empleados en la depilación mecánica y en
la decoloración. 
CE2.2 Preparar los útiles y materiales necesarios en los dife-
rentes procesos de depilación mecánica: Espátulas, bandas
de papel, toallitas de celulosa y otros.
CE2.3 Explicar el método de preparación de los productos cos-
méticos decolorantes y las precauciones a tener en cuenta.
CE2.4 Describir los aparatos utilizados en la depilación con
cera caliente, tibia y fría, indicando las pautas para su correc-
ta utilización y conservación.
CE2.5 Preparar los aparatos y la cera caliente y tibia en las
condiciones adecuadas para su aplicación en procesos de
depilación. 
C3:
Aplicar técnicas de preparación y acomodación del cliente
en función del servicio de depilación o decoloración deman-
dado, proporcionando la información necesaria.
CE3.1 En un caso práctico de acomodación y preparación
del cliente, para realizar un servicio de depilación mecánica
o decoloración: 
– Acomodar al cliente en la posición ergonómica conveniente
en función de la zona a tratar y proteger su indumentaria.
– Seleccionar los útiles y materiales necesarios para la
aplicación y retirada de productos cosméticos decolo-
rantes o de cera fría, tibia y caliente.
– Proteger al profesional de los productos decolorantes y/o
las ceras con la indumentaria y los accesorios necesarios.
– Realizar, en la zona anatómica que se va a tratar, las ope-
raciones previas de limpieza y desinfección.
CE3.2 Formular preguntas concretas que nos proporcione la
información necesaria para realizar la ficha del cliente.
CE3.3 Explicar cómo se realiza en el cliente la prueba de sensi-
bilidad a los productos cosméticos depilatorios y decolorantes,
marcando el tiempo adecuado de exposición. 
CE3.4 Informar al cliente de los métodos depilatorios que se pue-
den utilizar y de sus efectos, indicaciones y contraindicaciones. 
C4:
Aplicar con destreza las técnicas de decoloración del vello
en función de las características de la zona, observando las
medidas de seguridad e higiene adecuadas.
CE4.1 Realizar la prueba de sensibilidad previa a cualquier
tratamiento de decoloración. 
CE4.2 Describir las normas a seguir para la preparación de
productos para decolorar el vello.
CE4.3 En un caso práctico de decoloración del vello:
– Aplicar con destreza los productos decolorantes sobre la
zona a tratar con un grosor de 2 ó 3 milímetros. 
– Vigilar el proceso de decoloración modificando los tiem-
pos de exposición cuando sea necesario en función del
resultado. 
– Retirar de forma adecuada, el cosmético decolorante de la
zona tratada. 
– Aplicar los cuidados posteriores a la decoloración necesa-
rios para calmar la piel y restituir la emulsión epicutánea. 
C5:
Aplicar depilación mecánica facial y corporal con pinzas y
con cera y atendiendo a las características de la zona, obser-
vando las medidas de seguridad e higiene adecuadas.
CE5.1 Realizar las operaciones previas a los procesos de depila-
ción mecánica del vello de acondicionamiento de la piel.
CE5.2 Describir las precauciones que han de tomarse en la
aplicación de los procesos de depilación mecánica.
CE5.3 Prepara la piel con las medidas adecuadas para reali-
zar procesos de depilación mecánica con cera o con pinzas.

40
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE5.4 Describir los efectos de la depilación mecánica
mediante la extracción del pelo con pinzas observando las
normas de seguridad e higiene necesarias en este proceso.
CE5.5 En un caso práctico de depilación mecánica con cera: 
– Comprobar que la temperatura y el grado de viscosidad
de la cera son adecuados para su aplicación. 
– Aplicar la cera, en tiras de grosor homogéneo, en senti-
do del crecimiento del vello y retirarla en sentido con-
trario al de aplicación sin romper la tira y realizar una
presión sobre la zona. 
– En aplicaciones de cera tibia o fría, colocar sobre la zona
la banda de tela o papel, ejercer presión con la mano y
extraer la banda a contrapelo.
– Si fuera necesario, completar la depilación del vello resi-
dual con pinzas.
– Eliminar completamente los restos de cera de la zona
depilada y aplicar los cuidados y productos cosméticos
adecuados.
CE5.6 Realizar las operaciones de limpieza, desinfección e
hidratación posteriores a la depilación con cera. 
C6:
Evaluar los procesos y resultados en las técnicas de depilación
mecánica y de decoloración del vello para mejorar la prestación
del servicio.
CE6.1 Enumerar las causas de tipo técnico y de atención al
cliente que puede dar lugar a deficiencias en la prestación del
servicio de decoloración y depilación.
CE6.2 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio como a la atención personal recibida.
CE6.3 En casos prácticos debidamente caracterizados de
prestación de servicios de decoloración y depilación: 
– Aplicar técnicas para identificar las fases del proceso
donde se hayan producido desviaciones sobre el resulta-
do previsto. 
– Proponer medidas correctoras de las desviaciones que se
pudieran producir. 
Contenidos: 
El pelo 
– Características.
– Tipos.
– Diferencias entre cabello y vello.
– Alteraciones del vello relacionadas con la depilación. Hipertrico-
sis. Hirsutismo.
– Lesiones cutáneas relacionadas con la depilación mecánica y la
decoloración del vello.
Aparatos y útiles empleados en depilación mecánica 
– Las pinzas: uso, limpieza, desinfección y esterilización. 
– Generalidades de los fundidores y roll-on. 
– Normas de utilización y seguridad de aparatos eléctricos utilizados
en la depilación mecánica. 
– Conservación y mantenimiento. 
– Limpieza y desinfección. 
Cosméticos para la decoloración del vello y la depilación mecánica 
Criterios para la selección, manipulación, aplicación y conservación de: 
– Ceras: caliente, fría y tibia. 
– Cosméticos retardadores del crecimiento del vello.
– Cosméticos decolorantes.
– Cosméticos para después de la depilación y de la decoloración:
Limpiadores, hidratantes, descongestivos. 
Atención y protección del cliente y del profesional 
– Medidas de protección del cliente, posiciones ergonómicas e
indumentaria
– Medidas de protección de profesional, de la indumentaria y accesorios.
– Ficha cliente. 
Tratamientos estéticos del color del vello 
– Métodos de decoloración del vello facial y corporal.
– Indicaciones y contraindicaciones.
– Preparación de la piel.
– Aplicación del producto.
– Aplicación de métodos para acelerar la decoloración: Calor seco.
Técnicas depilatorias físicas 
– Métodos de arrancamiento o avulsión.
– Pinzas.
– Ceras calientes, tibias y frías.
– Indicaciones y contraindicaciones de los diferentes tipos de ceras.
– Posturas del cliente para la depilación de las diferentes zonas
corporales.
– Precauciones de uso.
– Seguridad e higiene.
Seguridad e higiene en los procesos de decoloración del vello y depi-
lación mecánica 
– Medidas de protección personal del profesional y del cliente que
minimizan el riesgo de aparición de reacciones adversas.
– Seguridad e higiene en la utilización de aparatos eléctricos para los
procesos de depilación mecánica. 
Evaluación y control de calidad en los procesos de depilación y
decoloración 
Parámetros que definen la calidad de los servicios de depilación y
decoloración del vello.
Grado de satisfacción del cliente.
Valoración de los resultados obtenidos.
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Maquillaje de día 
Asociado a la UC: Realizar maquillajes de día.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Seleccionar y preparar útiles y cosméticos adecuados para
maquillaje de día. 
CE1.1 Enumerar los diferentes útiles que se emplean en
maquillaje, estableciendo normas para su correcto uso, lim-
pieza y conservación.
CE1.2 Preparar los diferentes cosméticos limpiadores o
decorativos, que se vayan a utilizar y ordenarlos de forma
que faciliten el trabajo.
CE1.3 Describir los criterios para la elección de los tonos de
los productos cosméticos decorativos, en función de los dife-
rentes tonos de piel, pelo, ojos y ropa del cliente.
CE1.4 Explicar la influencia que tiene la luz en la realización
del maquillaje de día. 
C2:
Aplicar técnicas de higiene y preparar la piel del rostro del
cliente, para la realización del maquillaje de día. 
CE2.1 En un caso práctico debidamente caracterizado: acomo-
dar al cliente en la posición ergonómica y proteger su indu-
mentaria para la aplicación de técnicas de desmaquillado.
CE2.2 En un caso práctico de aplicación de técnicas previas al
maquillaje:
– Realizar las operaciones técnicas de higiene superficial
del rostro utilizando los productos cosméticos adecua-
dos, describiendo las direcciones correctas en función de
la zona: ojos, labios, rostro cuello y escote. 
– Realizar la tonificación de la piel del rostro evitando la
zona de orbiculares. 
– Aplicar el cosmético hidratante o tensor siguiendo las
normas de utilización facilitadas por el fabricante. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
41
C3:
Aplicar técnicas de maquillaje de día respetando las medidas
de seguridad e higiene oportunas, para obtener el resultado
pretendido.
CE3.1 Describir las normas de seguridad e higiene, que se
deben aplicar en larealización de un maquillaje de día.
CE3.2 En caso práctico de maquillaje de día personalizado:
– Observar al cliente y realizar las preguntas necesarias
para conocer su estilo personal. 
– Determinar la armonía de colores a utilizar. 
– Aplicar ágilmente, utilizando la técnica específica, el
fondo de maquillaje adecuado al tipo de piel.
– Aplicar los cosméticos decorativos de ojos, labios, meji-
llas, mediante las técnicas adecuadas, manejando dies-
tramente los útiles necesarios.
CE3.3 Formular las preguntas que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio como a la atención personal recibida. 
C4:
Identificar los procesos y resultados del maquillaje de día
aplicando las medidas necesarias para la corrección de posi-
bles de desviaciones.
CE4.1 Enumerar las causas que pueden dar lugar a deficien-
cias en la prestación del servicio de maquillaje: de tipo téc-
nico y de atención personal al cliente.
CE4.2 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, respecto al resultado del servicio
y a la atención personal recibida.
CE4.3 Describir las medidas más idóneas para proponer
correcciones de las desviaciones que pudieran producirse en
la prestación del servicio.
CE4.4 Formular las preguntas que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado del ser-
vicio como a la atención personal recibida. 
Contenidos: 
Armonías de color 
– Armonía y contraste. 
– Colores cálidos y fríos. 
– Tabla orientativa de armonías. 
Equipo de maquillaje 
– Útiles y materiales.
– Cosméticos decorativos.
– Cosméticos de higiene e hidratación.
– Productos de limpieza y desinfección.
Métodos de aplicación de productos cosméticos decorativos 
– Batido. 
– Delineado. 
– Perfilado.
– Difuminado.
– Otras.
Procesos de maquillaje.
– Técnica de desmquillado y limpieza superficial de la piel.
– Técnica de aplicación del fondo de maquillaje.
– Técnica del maquillado de ojos.
– Técnica del maquillado de labios.
– Técnica de aplicación de colorete y polvos faciales.
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Montajes para los cambios de forma
e inicio del peinado
Asociado a la UC: Realizar montajes para los cambios de formas tem-
porales y permanentes e inicio del peinado.
Duración: 116 horas.
Capacidades y criterios de evaluación
C1: 
Seleccionar los útiles, aparatos y accesorios necesarios para
la realización de montajes de moldes para cambios de forma
temporales y permanentes o para la iniciación de un peinado.
CE1.1 Describir los útiles y accesorios para la realización de
un montaje de un cambio de forma en perfectas condiciones
de limpieza y desinfección atendiendo al tipo de cabello y al
peinado que se va a realizar.
CE1.2 Explicar los factores que influyen en la selección de
útiles, aparatos y moldes que se utilizan en un proceso de
cambio de forma.
C2: 
Analizar el proceso de cambios de forma del cabello.
CE2.1 Explicar las modificaciones producidas en el cabello
durante el proceso de cambio de forma temporal.
CE2.2 Describir los procedimientos físicos utilizados para
modificar la forma del cabello de manera temporal.
CE2.3 Indicar los cosméticos que facilitan y mantienen los
cambios de forma temporal del cabello, su composición y su
manera de actuación.
CE2.4 Describir las fases necesarias para la realización de un
cambio de forma permanente.
CE2.5 Explicar las modificaciones producidas en las distin-
tas fases de un cambio de forma pemanente y los cosméticos
que se utilizan.
C3: 
Colocar los moldes u otros accesorios para obtener un cam-
bio de forma temporal del cabello.
CE3.1 En un caso práctico, bajo supervisión del técnico res-
ponsable:
–
Analizar el tipo y estado del cabello.
–
Determinar el tipo y tamaño de molde o accesorios nece-
sario para el montaje de cambio de forma.
– Hacer una representación gráfica de las direcciones correc-
tas de los montajes para conseguir el efecto deseado.
– El cosmético seleccionado, por él, es aplicado de forma
correcta.
CE3.2 En un cambio de forma temporal con secador de
mano, adaptar la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado de cabello y a su grado de humedad. 
C4: 
Realizar diestramente técnicas de cambios de forma permanente.
CE4.1 Explicar las medidas de protección del profesional y
del cliente.
CE4.2 En un caso práctico, bajo supervisión del técnico res-
ponsable: 
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma. 
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir. 
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma.
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir.
– Aplicar el cosmético reductor, seleccionado por el técni-
co, impregnando el cabello homogéneamente
–
Controlar el proceso (tiempo de exposición, temperatura,
eliminación del producto, en su caso…) siguiendo instruc-
ciones del técnico.
– Aplicar el cosmético neutralizante homogéneamente y
después del tiempo de exposición, aclarar y acondicio-
nar el cabello. 
Contenidos: 
El pelo: 
– Función, concepto y características.
– Clasificación de los tipos de pelo.
– Estructura y características del cabello. 
Los cambios de forma en el cabello 
– Los cambios de forma en el cabello y sus fundamentos. 
– Cambios de forma temporales: procedimientos físicos utilizados.
Factores que influyen en los resultados obtenidos mediante las téc-
nicas aplicadas. 
– Cambios de forma permanente: Fases y efectos producidos. 

Cosmética específica para los cambios de forma temporales y per-
manentes 
– Cosméticos utilizados en los cambios de forma temporal. Tipos y
mecanismos de actuación. 
– Cosméticos utilizados en los cambios de forma permanente. Tipos
y mecanismos de actuación. 
– Pautas para su correcta conservación, manipulación y aplicación. 
Seguridad y salud 
– Medidas para la limpieza y desinfección de útiles y accesorios para
los cambios de forma.
– Medidas de protección personal del profesional y del cliente. 
Ejecución técnica de los cambios de forma 
– Estilos de peinados, acabados y recogidos básicos e innovaciones.
– Técnicas para los cambios de forma temporal.
– Técnicas para los cambios de forma permanente: Medios técnicos
y ejecución.
– Técnicas innovadoras.
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Realizar operaciones básicas de limpieza, desinfección y esteri-
lización de los útiles y aparatos de uso más frecuente en centros
de belleza.
CE1.1 Seleccionar el método más adecuado para la limpie-
za, desinfección y esterilización en los equipos y aparatos en
función del material en el que estén fabricados.
CE1.2 Aplicar métodos de higiene, desinfección y esteriliza-
ción a los útiles y aparatos según el tipo de materiales de
fabricación.
CE1.3 En la limpieza, desinfección y/o esterilización del
equipo y aparatos utilizados en centros de belleza: 
– Seleccionar los medios y productos de limpieza en fun-
ción de la técnica. 
– Realizar los cálculos necesarios para la preparación de
los productos de desinfección.
– Retirar y desechar, cumpliendo las normas de higiene y
seguridad, el material de un solo uso.
– Aplicar medidas de protección personal en la utilización
de productos de limpieza y desinfección. 
C2:
Observar las condiciones higiénicas que debe cumplir un
centro de belleza, describiendo los métodos y técnicas para
conseguirlos.
CE2.1 Identificar los diferentes productos que se utilizan en
los métodos de higiene, desinfección y esterilización de úti-
les y aparatos en un centro de belleza. 
C3:
Aplicar técnicas de comunicación en situaciones de atención
al cliente de servicios estéticos.
CE3.1 Formular preguntas concretas que proporcionen la
información necesaria para realizar las fichas técnicas. 
C4:
Aplicar normas de seguridad e higiene en procesos de pres-
tación de servicios auxiliares estéticos.
CE4.1 En la acomodación y preparación de un cliente: 
– Explicar cuál es la posición ergonómica idónea del
cliente, para la aplicación de la técnica seleccionada.
– Preparar los útiles y materiales necesarios para la aplica-
ción y retirada de productos cosméticos.
CE4.2 Describir las posiciones correctas que debe de mante-
ner el profesional en la realización de los diversos servicios
estéticos, cumpliendo con la normativa de prevención de
riesgos laborales e higiene postural.
C5:
Aplicar técnicas de recepción, acomodación y preparación
del sujeto de servicios auxiliares de estética para mejorar la
prestación del servicio.
CE5.1 Comprobar el grado de satisfacción del cliente por
medio de preguntas y de la observación directa.
C6: 
Observar las características de las manos y pies del cliente y, en
su caso, identificar posibles alteraciones para aplicar las técni-
cas más idóneas.
CE6.1 Formular preguntas tipo que sirvan para detectar las
demandas y necesidades que debe cubrir el servicio.
C7: 
Preparar al cliente, los equipos y los medios aplicando técni-
cas específicas de seguridad e higiene.
CE7.1 Preparar los útiles, materiales y productos, aplicando
las técnicas de higiene y desinfección necesarias, según su
composición y el fin a los que estén destinados.
CE7.2 Preparar al cliente, en las condiciones de higiene y
seguridad necesarias, para las diferentes técnicas de manicu-
ra y pedicura.
C8:
Aplicar las técnicas básicas de manicura de arreglo de uñas
y cutícula, seleccionando los útiles y cosméticos necesarios
y realizando el proceso en el orden correcto.
CE8.1 Preparar y proteger al cliente en función del servicio
a realizar.
CE8.2 En la realización técnica de manicura y pedicura:
– Seleccionar y preparar los productos y útiles necesarios.
– Realizar las técnicas de desmaquillado, limado y acondi-
cionamiento de cutículas adecuándolas a las característi-
cas de las uñas y al servicio solicitado por el cliente.
– Realizar las maniobras del masaje según el orden
establecido.
C9: 
Efectuar técnicas de pulido y maquillado de uñas y evaluar
los resultados del servicio para proponer, en caso necesario,
las medidas oportunas.
CE9.1 Realizar técnicas de pulido de uñas utilizando los úti-
les y productos específicos, cosméticos, gamuzas o limas,
respetando las características de las uñas.
CE9.2 Aplicar cosméticos decorativos sobre las uñas, selec-
cionando la técnica específica, tres pinceladas y dos capas
para conseguir un resultado uniforme.
CE9.3 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el grado
de satisfacción del cliente tanto respecto al resultado del ser-
vicio, como de la atención personal.
C10:
Seleccionar y preparar los cosméticos, el material y los apa-
ratos necesarios para realizar la depilación mecánica y la téc-
nica de la decoloración del vello facial y corporal.
CE10.1 Preparar los útiles y materiales necesarios en los
diferentes procesos de depilación mecánica: espátulas, ban-
das de papel, toallitas de celulosa.
CE10.2 Preparar los aparatos y la cara caliente y tibia en las
condiciones adecuadas Para su aplicación en procesos de
depilación.
C11:
Aplicar técnicas de preparación y acomodación del cliente
en función del servicio de depilación o decoloración deman-
dado, proporcionando la información necesaria.
CE11.1 Acomodar y preparar al cliente, para realizar un ser-
vicio de depilación mecánica o decoloración: 
– Acomodar al cliente en la posición ergonómica conveniente
en función de la zona a tratar y proteger su indumentaria.
– Seleccionar los útiles y materiales necesarios para la
aplicación y retirada de productos cosméticos decolo-
rantes o de cera fría, tibia y caliente.
– Proteger al profesional de los productos decolorantes y/o
las con la indumentaria y los accesorios necesarios.
– Realizar en la zona anatómica que se va a tratar, las ope-
raciones previas de limpieza y desinfección.
CE11.2 Formular preguntas concretas que nos proporcione
la información necesaria para la ficha del cliente.
CE11.3 Informar al cliente de los métodos depilatorios que
se pueden utilizar y de sus efectos, indicaciones y contrain-
dicaciones. 
C12:
Aplicar con destreza las técnicas de decoloración del vello
en función de las características de la zona, observando las
medidas de seguridad e higiene adecuadas.
CE12.1 Realizar la prueba de sensibilidad previa a cualquier
tratamiento de decoloración.
42
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE12.2 En el caso de decoloración del vello: 
– Aplicar con destreza los productos decolorantes sobre la
zona a tratar con un grosor de 2 ó 3 milímetros.
– Vigilar el proceso de decoloración modificando los tiem-
pos de exposición cuando sea necesario en función del
resultado.
– Retirar de forma adecuada, el cosmético decolorante de
la zona tratada.
– Aplicar los cuidados posteriores a la decoloración necesa-
rios para calmar la piel y restituir la emulsión epicutánea. 
C13:
Aplicar depilación mecánica facial y corporal con pinzas y
con cera atendiendo a las características de la zona, obser-
vando las medidas de seguridad e higiene adecuadas.
CE13.1 Realizar las operaciones previas a los procesos de
depilación mecánica del vello de preparación y acondiciona-
miento de la piel.
CE13.2 Preparar la piel con las medias adecuadas para reali-
zar procesos de depilación mecánica con cera o con pinzas.
CE13.3 En la depilación mecánica con cera: 
– Comprobar que la temperatura y el grado de viscosidad
de la cera son adecuados para su aplicación. 
– Aplicar la cera en tiras de grosor homogéneo, en sentido
del crecimiento del vello y retirarla en sentido contrario
al de su aplicación sin romper la tira y realizar una pre-
sión sobre la zona. 
– En aplicaciones de cera tibia o fría, colocar sobre la zona
la banda de tela o papel, ejercer presión con la mano y
extraer la banda a contrapelo. 
– Si fuera necesario, se debe completar la depilación del
vello residual con pinzas.
– Eliminar completamente los restos de cera de la zona
depilada y aplicar los cuidados y productos cosméticos
adecuados.
CE13.4 Realizar las operaciones de limpieza, desinfección e
hidratación posteriores a la depilación con cera. 
C14:
Evaluar los procesos y resultados en las técnicas de depila-
ción mecánica y de la decoloración del vello para mejorar la
prestación del servicio.
CE14.1 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado
del servicio como a la atención personal recibida.
CE14.2 En la prestación de los servicios de decoloración y
depilación del vello: 
– Aplicar técnicas para identificar las fases del proceso
donde se hayan producido desviaciones sobre el resulta-
do previsto. 
– Proponer medidas correctoras de las desviaciones que se
pudieran producir. 
C15:
Seleccionar y preparar los útiles y cosméticos adecuados
para el maquillaje de día.
CE15.1 Preparar los diferentes cosméticos limpiadores o
decorativos, que se vayan a utilizar y ordenarlos de forma
que faciliten el trabajo. 
C16:
Aplicar técnicas de higiene y preparar la piel del rostro del
cliente, para la realización del maquillaje de día.
CE16.1 Acomodar al cliente en la posición ergonómica y
proteger su indumentaria para la aplicación de técnicas de
desmaquillado.
CE16.2 En la aplicación de técnicas previas al maquillaje: 
– Realizar las operaciones técnicas de higiene superficial
del rostro utilizando los productos cosméticos adecua-
dos, describiendo las direcciones correctas en función de
la zona: ojos, labios, rostro, cuello y escote. 
– Realizar la tonificación de la piel del rostro evitando la
zona de orbiculares.
– Aplicar el cosmético hidratante o tensor siguiendo las
normas de utilización facilitadas por el fabricante. 
C17:
Aplicar técnicas de maquillaje de día respetando las medidas
de seguridad e higiene oportunas, para obtener el resultado
pretendido.
CE17.1 Describir las normas de seguridad e higiene, que se
debe aplicar en la realización de un maquillaje de día. 
C18:
Identificar los procesos y resultados del maquillaje de día
aplicando las medidas necesarias para la corrección de posi-
bles desviaciones.
CE18.1 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, respecto al resultado del
servicio y a la atención personal recibida.
CE18.2 Describir las medidas más idóneas para proponer
correcciones de las desviaciones que pudieran producirse en
la presentación del servicio.
CE18.3 Formular las preguntas que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado
del servicio como a la atención personal recibida.
C19:
Colocar los moldes y otros accesorios para obtener un cam-
bio de forma temporal del cabello.
CE19.1 Bajo supervisión del técnico responsable:
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde o accesorio nece-
sario para el montaje de cambio de forma.
– Hacer una representación gráfica de las direcciones correc-
tas de los montajes para conseguir el efecto deseado.
– El cosmético seleccionado, por él, es aplicado de forma
correcta. 
CE19.2 En un cambio de forma temporal con secador de
mano, adaptar la temperatura y la distancia del secador al
tipo y estado del cabello y a su grado de humedad.
C20:
Realizar diestramente técnicas de cambios de forma permanente.
CE20.1 Bajo supervisión del técnico responsable:
– Analizar el tipo y estado del cabello.
– Determinar el tipo y tamaño de molde necesario para el
montaje de cambio de forma.
– Colocar los moldes en la dirección indicada por el técnico
peluquero en función del efecto que se quiera conseguir.
– Aplicar el cosmético reductor, seleccionado por el técni-
co, impregnando el cabello homogéneamente.
– Controlar el proceso (tiempo de exposición, temperatu-
ra, eliminación del producto, en su caso,...).
– Aplicar el cosmético neutralizante homogéneamente y
después del tiempo de exposición, aclarar y acondicio-
nar el cabello.
Bloque II
C21:
Atención a la imagen personal preocupándose principalmen-
te por el aspecto y la higiene.
CE21.1 Mostrar una imagen impecable desde el punto de
vista de la higiene y del comportamiento: mostrando una
actitud amable y buenos modales.
CE21.2 Prepararse de acuerdo a las normas de asepsia reque-
rida por el trabajo que se va a realizar, quedando en todo
momento las uñas recortadas y limpias y el cabello peinado
y recogido.
CE21.3 Lavarse las manos y cepillarse las uñas con un jabón
antiséptico antes y después de cada servicio, y utilizar guan-
tes de protección siempre que la técnica lo requiera.
CE21.4 Describir la imagen que debe presentar el ayudante
de estética, en cuanto a pelo, indumentaria, accesorios, y
condiciones de higiene.
CE21.5 Seguir las indicaciones que marque la empresa para
disponer de una imagen personal propia de un profesional de
este perfil.
C22:
Realizar el trabajo con rigor, orden y limpieza.
CE22.1 Seleccionar y preparar diestramente el material y los
utensilios que han de utilizarse.
CE22.2 Mantener en perfecto orden y limpieza los equipos y
el espacio de trabajo.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
43

C23:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE23.1 Llevar a cabo las instrucciones técnicas planteadas
por el técnico responsable. 
C24:
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción.
CE24.1 Dirigirse al cliente con educación conforme a las
normas establecidas en la empresa.
CE24.2 Aplicar las técnicas de comunicación necesarias para
la recepción, atención y despedida del cliente según las pau-
tas marcadas por el técnico responsable.
CE24.3 Describir el lenguaje verbal y gestual más apropiado
para atender a los clientes de los servicios estéticos.
CE24.4 Elaborar un listado que recoja las normas de com-
portamiento que se deben observar en el trato con los clientes. 
C25:
Demostrar interés y preocupación por atender satisfactoria-
mente las necesidades del cliente.
CE25.1 Identificar las actitudes mas adecuadas frente a dis-
tintos tipos de clientes.
CE25.2 Realizar preguntas tipo que permitan conocer el
grado de satisfacción del cliente, tanto respecto al resultado
del servicio, como de la atención personal.
CE25.3 Citar las causas de tipo técnico y de atención al
cliente que puede ser motivo de insatisfacción del cliente. 
C26:
Respetar los procedimientos y las normas internas de la
empresa. 
CE26.1 Aplicar las normas establecidas en la empresa.
CE26.2 Seguir las indicaciones que marque la empresa para
disponer de una imagen personal propia de un profesional de
este perfil. 
C27:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa.
CE27.1 Cumplir el horario establecido y las actividades plan-
teadas por la empresa, de acuerdo con el programa formativo. 
C28:
Respetar la confidencialidad de la información.
CE28.1 Aplicar el código deontológico de la profesión. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo mas funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. 
Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo aprendi-
do y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran formular
hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
44
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE ESTÉTICA
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE ESTÉTICA

Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
45
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Procesos Textiles. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE ESTÉTICA
