RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y
formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional
en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán espe-
cificados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de
cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia,
con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una espe-
cialidad de formación profesional, siempre que acredite una experiencia
docente en la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario de Tapicería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/ 660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
128
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE PRODUCTOS CERÁMICOS

tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo .
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Operario de Tapicería, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Operario de Tapicería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocupados
por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros perfiles,
ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Operario de Tapicería en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Patronaje y Confección. 
b) Por un Profesor Técnico de Formación Profesional de la especiali-
dad de Producción Textil y Tratamientos Fisico-Químicos.
c) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel.
d) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel.
e) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en Química.
b) Ingeniero en: Química, Industrial.
c) Ingeniero Técnico Industrial en las especialidades de Textil y de
Química Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores. 
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Procesos de Confección Industrial.
b) Técnico Superior en Patronaje.
c) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Operario de
Tapicería serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE OPERARIO DE TAPICERÍA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Operario de Tapicería.
Familia Profesional: Textil, Confección Y Piel.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: TCP02I.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
129

2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Desguarnecer, preparar, ensamblar y montar tapizados de mobiliario
y mural, y cortar preparar, ensamblar y acabar cojines fundas y acceso-
rios aplicando las técnicas y procedimientos requeridos en cada proceso,
de forma autónoma y en su caso, bajo la supervisión de un responsable,
logrando artículos con la calidad requerida en condiciones de seguridad y
respeto medioambiental, en los plazos previstos. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones Auxiliares de Tapizado de Mobiliario y Mural,
TCP136_1, (R.D.1087/2005) que comprende las siguientes unidades de
competencia:
UC0428_1: Atender al cliente y realizar el aprovisionamiento para
procesos de tapizado.
UC0429_1: Realizar el desguarnecido, preparación y montado del
tapizado en mobiliario.
UC0430_1: Realizar el enmarcado, guarnecido y entelado de pare-
des, y tapizado de paneles murales. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Cortinaje y Complementos de Decoración,
TCP064_1 (R.D .295/2004) la siguiente unidad de competencia: 
UC0179_1: Realizar el corte, preparación, ensamblaje y acabado
de cojines, fundas y accesorios. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito Profesional 
Mediana o pequeña empresa o taller artesano, de forma autónoma o por
cuenta ajena, dedicados al tapizado de mobiliario y entelado de paredes,
techos y paneles murales, y fabricación de cojines, fundas y accesorios. 
Sectores Productivos 
Se ubica en empresas dedicadas al mobiliario y decoración de inte-
riores y exteriores. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Tapicero artesanal, en general.
– Tapicero de vehículos.
– Entelador.
– Tapicero de muebles.
– Cosedor a mano o a máquina doméstica e industrial. 
Entorno productivo en Castilla y León 
Las empresas en las que se puede desarrollar este perfil se encuentran
ubicadas en toda la geografía de Castilla y León, principalmente en ciu-
dades y pueblos grandes.
El tamaño y las características de estas empresas son variados, algu-
nas situadas en fábricas de muebles o empresas auxiliares del sector de la
automoción y otras medianas y pequeñas que suelen ser artesanales y de
tipo familiar. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Atender al cliente y realizar el
aprovisionamiento para procesos de tapizado. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Realizar la recepción y almacenamiento de los muebles para
restaurar, de acuerdo con criterios e instrucciones prefijadas
y, en su caso, bajo la supervisión del responsable.
CR1.1 La recepción del mueble se realiza de forma correcta,
observando y evaluando la posibilidad de reparación e iden-
tificando al cliente.
CR1.2 Los desperfectos que surgen en los muebles, por
fallos de los materiales, causados por una fabricación inade-
cuada o desgaste por el uso, se señalan para su reparación.
CR1.3 La visión del deterioro que muestra el mueble permi-
te identificar las acciones necesarias y los materiales preci-
sos para la reparación del mismo.
CR1.4 El mueble identificado para restauración se presu-
puesta, según tarifa o, en su caso, por el responsable, tenien-
do en cuenta los desperfectos que presenta, así como, sus
características técnicas, estéticas y de calidad exigidas.
CR1.5 Los muebles y/o materiales aceptados, con su orden
de restauración, se almacenan en los contenedores o áreas
dispuestas al efecto.
CR1.6 Los procedimientos establecidos y la manipulación
de materiales se realizan ordenadamente, siguiendo las nor-
mas de seguridad, salud y medioambientales. 
RP2:
Atender al cliente en el establecimiento de tapicería o cola-
borar en el proceso. 
CR2.1 Las necesidades del cliente se atienden de forma ade-
cuada en la solicitud del servicio de acuerdo con las caracte-
rísticas del mismo, según segmento de población, comporta-
miento, necesidades y otros.
CR2.2 La captación del sentido del cliente se identifica, uti-
lizando técnicas de preguntas y escucha activa, para deter-
minar el servicio que puede satisfacerle.
CR2.3 La imagen personal es adecuada y la forma de expre-
sarse oral o escrita es correcta y amable, de forma que se pro-
mueva con el cliente la buena relación comercial futura.
CR2.4 Si el servicio solicitado por el cliente sobrepasa la res-
ponsabilidad asignada se recurre con prontitud al responsa-
ble inmediato. 
RP3:
Realizar la recepción, distribución y almacenamiento de las
mercancías para su uso posterior, de acuerdo con criterios de
calidad e instrucciones prefijadas y, en su caso, bajo la super-
visión del responsable.
CR3.1 Los materiales recibidos se marcan con su correspon-
diente etiquetado para su identificación y control inmediato.
CR3.2 Los procedimientos establecidos y la manipulación
de materiales se realiza ordenadamente, siguiendo las ins-
trucciones recibidas.
CR3.3 Los materiales identificados se almacenan en los
contenedores o áreas dispuestas al efecto y perfectamente
localizados.
CR3.4 La temperatura, humedad, iluminación del recinto
donde se almacenan, se deben adecuar a los materiales para
que no se vean alterados por mal acondicionamiento. 
RP4: 
Reconocer, seleccionar y clasificar productos textiles (hilos,
tejidos y telas no tejidas), según su origen y características
para su aplicación en el proceso de tapizado.
CR4.1 Los materiales y productos se reconocen por su forma
de presentación y etiquetado, origen, composición y caracte-
rísticas que vienen recogidas en la etiqueta de referencia.
CR4.2 Las fibras e hilos se diferencian visualmente y al tacto
en relación con sus características, propiedades y aplicación.
CR4.3 Los tejidos o telas no tejidas se pueden diferenciar
visualmente por su estructura, en función de los condicio-
nantes propios del material y agruparlos por sus característi-
cas generales.
CR4.4 Los tratamientos de ennoblecimiento textil (blanqueo,
tintura, aprestos, entre otros) proporcionan a los tejidos una
serie de características de acabado, apariencia y calidad para
su adaptación al artículo que se va a reparar.
CR4.5 La toma de muestras permite comprobar las caracte-
rísticas de hilos, tejidos y telas no tejidas.
CR4.6 Los procedimientos de preparación y movimiento de
materiales se realizan ordenadamente aplicando normas de
seguridad y salud. 
RP5: 
Reconocer, seleccionar y clasificar pieles y cueros, identifi-
cando el origen de los mismos, cualidades y defectos, para su
aplicación en el proceso de tapizado y, en su caso, bajo la
supervisión del responsable. 
CR5.1 Las pieles y cueros se clasifican por su origen y sus
formas de presentación en comparación con muestras de
referencia, utilizando la simbología, terminología y unidades
apropiadas.
130
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR5.2 Las pieles se seleccionan cotejando modelo, caracte-
rísticas (dimensiones, espesor, prestes y partidas o lotes) y
aplicaciones, a fin de componer lotes para la reparación de
calzado y artículos de marroquinería, según ficha técnica.
CR5.3 Los defectos más comunes en las pieles se identifican
por su origen y a consecuencia de fallos naturales y/o de pro-
cesos de producción, y de acuerdo con la orden de selección.
CR5.4 Los procedimientos de preparación y selección de
materiales se realizan ordenadamente aplicando normas de
seguridad y salud.
CR5.5 El buen estado de las pieles se mantiene aplicando las
condiciones de conservación correspondientes. 
RP6:
Reconocer materiales auxiliares y complementos utilizados
en el proceso de tapizado.
CR6.1 Los materiales reconocidos coinciden en cuanto a
características con las especificaciones contenidas en la ficha
técnica.
CR6.2 Los complementos (espumas, crin animal o vegetal,
guata) se diferencian visualmente por sus formas y/o carac-
terísticas.
CR6.3 La naturaleza y características de los diversos mate-
riales auxiliares y complementos se relacionan adecuada-
mente con la secuencia de operaciones de tapizado y las
especificaciones de la ficha técnica. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Tejidos, no tejidos, piel, cuero y complementos (espumas, crin animal
o vegetal, guata, entre otros). Muelles o resortes (helicoidales de espiras,
arcos y planos). Soportes (cinchas de yute y caucho). Fornituras y avíos,
accesorios y/o componentes prefabricados, galones, borlas, clavos con
cabeza, tachuelas y tachuelas en molde. Hilos, bramantes y cuerdas.
Pegamentos y colas, siliconas y disolventes. Tarifas de precios. 
Contenedores. 
Productos y resultados 
Hilos, tejidos, no tejidos, piel, cuero y productos semielaborados
identificados, clasificados y almacenados. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: muestras físicas, fichas técnicas, soportes visuales, gráfi-
cos, sistemas informáticos. Esquemas de los procesos. Órdenes de com-
pra. Demanda del cliente. Etiqueta de conservación. Etiqueta de origen o
procedencia. Instrucciones de clasificación. Albaranes.
Generada: Fichas con pruebas. Órdenes de reparación. Albaranes de
recibo del artículo. Etiqueta de identificación de cliente, procedencia y
fecha de recogida. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar el desguarnecido,
preparación y montado del tapizado en mobiliario. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar acopios y organizar el trabajo interpretando la orden
de tapizado, a fin de lograr la calidad requerida, en el tiem-
po establecido. 
El artículo, materias primas, técnicas y procedimientos que
hay que seguir en el proceso de tapizado se identifican ana-
lizando la orden de tapizado.
CR1.1 Los materiales identificados se adaptan al artículo en
cantidad suficiente y con la calidad requerida, permitiendo
su ejecución en las condiciones acordadas con el cliente.
CR1.2 Las dimensiones de las piezas y componentes necesa-
rios para realizar el tapizado se obtienen de las plantillas pro-
cedentes del desmontado y las medidas directas del artículo. 
RP2: 
Preparar, ajustar y reajustar las máquinas y herramientas,
así como su mantenimiento de primer nivel y, en su caso,
bajo la supervisión del responsable y según procedimientos
establecidos.
CR2.1 Las herramientas y máquinas se preparan atendiendo
a los requerimientos de la orden de tapizado y tipos de mate-
riales utilizados.
CR2.2 Los elementos operadores de las máquinas (corte,
ensamblado y montado) y herramientas se ajustan y regulan
con arreglo al material.
CR2.3 El reajuste de las condiciones de operación de máqui-
nas y herramientas se realiza sobre la base de los resultados
de las operaciones de prueba.
CR2.4 El mantenimiento de primer nivel se realiza con arre-
glo a la documentación técnica, detectando los fallos de los
elementos directamente productivos de las máquinas y susti-
tuyendo los averiados o desgastados para restablecer las con-
diciones normales de funcionamientos, dentro de la respon-
sabilidad asignada. 
RP3: 
Realizar el desvestido o desmontado de las cubiertas y el
relleno de estructuras tapizadas, identificando las piezas y el
orden de extracción para su utilización como plantilla y, en
su caso, bajo la supervisión del responsable.
CR3.1 El procedimiento de extracción se realiza siguiendo la
secuencia prefijada: cubierta exterior e interior, relleno y
suspensión o soporte, por los procedimientos y técnicas esta-
blecidas, aplicando criterios de seguridad.
CR3.2 Las piezas de materiales extraídos (tapizado y/o relle-
no) se marcan e identifican con el nombre correspondiente,
señalando la dirección en que estaban colocadas.
CR3.3 El listado de las piezas componentes se elabora en el
orden en que se van retirando, como referente para que la
nueva colocación se realice de forma inversa.
CR3.4 En las piezas retiradas se marca la posición y direc-
ción de pliegues, así como los detalles específicos a tener en
cuenta para su aplicación o señalización en la plantilla o
patrón.
CR3.5 Las plantillas o patrones se realizan a partir de la
reproducción sobre papel o cartón de las piezas retiradas,
indicando las señalizaciones correspondientes. 
RP4: 
Marcar y cortar las piezas, así como los complementos nece-
sarios, teniendo en cuenta las características de los materia-
les, optimizando el aprovechamiento de los mismos y, en su
caso, bajo la supervisión del responsable.
CR4.1 El procedimiento de preparación se realiza según:
tipo de material (tejido o piel exterior, tejido interior, relleno,
soportes, forro), condicionantes (textura, color, dibujo,
defectos), número de piezas, entre otros.
CR4.2 El extendido del tejido se realiza sobre la mesa
siguiendo el proceso más adecuado: unicapa o multicapa, sin
pliegues, alineado, con la tensión necesaria, sentido de hilo y
dirección adecuada, entre otros.
CR4.3 El posicionado de pieles se realiza comprobando el
preste, sin tensión y sin pliegues, facilitando el marcado y el
corte.
CR4.4 El extendido de rellenos (guata, muletón, espuma y
otros) se sujeta adecuadamente sobre la mesa impidiendo su
movilidad, facilitando su marcado y corte posterior.
CR4.5 El marcado de las piezas se realiza con exactitud a la
forma y/o dimensión del patrón o plantilla, señalando pique-
tes y perforaciones, según especificaciones.
CR4.6 El corte se realiza por los procedimientos y técnicas
establecidas, aplicando criterios de seguridad, ajustando con
precisión a la forma y tamaño señalado, sin deformación de
los perfiles de las piezas, marcando piquetes y perforaciones.
CR4.7 La identificación y agrupación de componentes corta-
dos se realiza según la orden de ensamblaje para el tapizado.
CR4.8 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP5: 
Preparar los materiales y ensamblar, por cosido u otras téc-
nicas de unión, las piezas y complementos para obtener el
tapizado con la calidad prevista y, en su caso, bajo la super-
visión del responsable.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
131

CR5.1 La preparación para el ensamblaje se realiza con habi-
lidad y destreza, de acuerdo a la información técnica (tipo de
preparación, medios y materiales).
CR5.2 La forma, apariencia y emplazamiento de adornos y
fornituras cumplen con las especificaciones y con la calidad
requerida, corrigiendo las anomalías detectadas.
CR5.3 La unión se realiza teniendo en cuenta las caracterís-
ticas del material, el tipo de ensamblado que hay que aplicar,
con sentido estético y pulcritud, siguiendo la secuencia pre-
fijada y aplicando criterios de seguridad.
CR5.4 La incorporación de elementos auxiliares y ornamen-
tales (borlas, botones, galones) se realiza según diseño.
CR5.5 La revisión de los complementos (cojines de caja, almo-
hadones, entre otros) y/o artículos se realiza de manera riguro-
sa y eficaz siguiendo los criterios de calidad establecidos.
CR5.6 Las anomalías o pequeños defectos solventables son
corregidos bajo la responsabilidad del operario, y los
importantes son comunicados de forma rápida a la persona
responsable.
CR5.7 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP6: 
Realizar las operaciones del montado del tapizado según las
características de cada mueble y, en su caso, bajo la supervi-
sión del responsable. 
CR6.1 La estructura o armazón del mueble se comprueba
que tenga la solidez necesaria para soportar el proceso de
montado del tapizado según la información técnica.
CR6.2 La preparación de la estructura o armazón del mueble
para el montado se realiza con habilidad y destreza, de acuer-
do a la información técnica.
CR6.3 El posicionado de los elementos de suspensión se rea-
liza con seguridad, de acuerdo a la estructura (cinchas, mue-
lles, flejes ondulados y otros), fijándolo al armazón median-
te el procedimiento más adecuado, de forma que quede
convenientemente tensado.
CR6.4 El material de relleno (espumas, crin animal o vegetal,
guata) se distribuye ajustándolo a la estructura y forma del
modelo, aplicando procedimientos y técnicas establecidas.
CR6.5 El entretelado de los componentes (asientos, frentes,
brazos) se sujeta al armazón mediante los elementos indica-
dos (adhesivos, grapas, clavos, tornillos, chinchetas), mode-
lando de forma adecuada para conseguir la simetría y volu-
men deseado, aplicando procedimientos y técnicas
establecidas.
CR6.6 La cubierta exterior del tapizado y forrado (inferior y
posterior) se realiza fijando las piezas correspondientes a
cada zona, aplicando procedimientos y técnicas establecidas,
ajustándola a la estructura y forma del modelo.
CR6.7 Los elementos decorativos (borlas, botones, galones)
se aplican en los lugares indicados según modelo.
CR6.8 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP7: 
Actuar según las normas de seguridad y salud que afecten a
su puesto de trabajo y al proceso.
CR7.1 Los equipos de protección individual y medios de segu-
ridad más adecuados se identifican en cada actuación, utilizán-
dolos de manera adecuada y cuidándolos con corrección.
CR7.2 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permanecen
en las adecuadas condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR7.3 De las disfunciones u observaciones de peligro se
informa con prontitud a la persona responsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas y equipo de corte, máquinas de corte. Máquina de troquelar.
Máquina de etiquetar. Máquinas de coser planas: de pespunte recto, zig-
zag, triple arrastre. Máquina de recubrir (overlock). Máquina de coser de
columna. Máquina de forrar botones. Máquina de colocar broches.
Máquinas de pegar y soldar. Máquina de grapar. Puestos de planchado
diferentes. Equipos de preparación y mantenimiento operativo de las
máquinas.
Equipos de protección y seguridad en maquinaria. Equipos de protec-
ción individual. 
Productos y resultados 
Artículos de mobiliario tapizados e identificados. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Órdenes de trabajo del encargado de taller. Manuales téc-
nicos de las máquinas. Manuales de manejo de las máquinas y equipos.
Manual de mantenimiento y de seguridad. Generada: Consumo de mate-
riales. Resultado de productos elaborados. Incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar el enmarcado, guar-
necido y entelado de paredes, y tapizado de paneles murales. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Interpretar la orden de entelado de paredes, techos o tapiza-
do de paneles murales, a fin de organizar el trabajo.
CR1.1 El análisis de la orden de tapizado permite identificar
el artículo, materias primas, técnicas y procedimientos que
hay que seguir en el proceso de entelado de paredes, techos
o tapizado de paneles murales.
CR1.2 Los materiales identificados se adaptan al artículo en
cantidad suficiente y con la calidad requerida, permitiendo
su ejecución en las condiciones acordadas con el cliente.
CR1.3 Las dimensiones de las piezas y componentes necesa-
rios para realizar el tapizado se obtienen de las plantillas pro-
cedentes del desmontado y las medidas directas del artículo. 
RP2: 
Preparar, ajustar y reajustar las máquinas y herramientas en
un primer nivel de mantenimiento y, en su caso, bajo la
supervisión del responsable.
CR2.1 La preparación de las máquinas y herramientas se rea-
liza según la orden de tapizado o entelado y tipos de mate-
riales implicados.
CR2.2 Los elementos operadores de las máquinas (corte,
ensamblado, acabado) se ajustan y regulan con arreglo al
material o materiales.
CR2.3 El reajuste de los parámetros se realiza sobre la base
de los resultados de las operaciones de prueba.
CR2.4 El mantenimiento de primer nivel se realiza con arre-
glo a la documentación técnica, se detectan los fallos de los
elementos directamente productivos de las máquinas y se
sustituyen los averiados o desgastados para restablecer las
condiciones normales de funcionamientos, dentro de la res-
ponsabilidad asignada. 
RP3: 
Marcar, cortar y ensamblar los paños o paneles para el ente-
lado, teniendo en cuenta las características de los materiales,
optimizando el aprovechamiento con la calidad prevista y, en
su caso, bajo la supervisión del responsable.
CR3.1 El procedimiento de preparación se realiza según:
tipo de material (tejido sin costura o con costura, muletón o
guata), condicionantes (textura, color, dibujo, defectos, entre
otros), número de piezas, entre otros.
CR3.2 El extendido del tejido se realiza sobre la mesa siguien-
do el proceso más adecuado: sin pliegues, alineado, con la ten-
sión necesaria, sentido de hilo y dirección adecuada.
CR3.3 El posicionado y marcado de las piezas se realiza con
exactitud a la forma y/o dimensión de los paños o paneles,
controlando la situación de motivos para cortarlo siguiendo
una confrontación perfecta de los empalmes. 
CR3.4 El corte se ajusta con precisión a la forma y tamaño
señalado, sin deformación de los perfiles de las piezas, evi-
tando que se seccione un dibujo importante.
CR3.5 La identificación y agrupación de componentes corta-
dos se realiza según la orden de ensamblaje, comprobando
que las piezas coinciden exactamente con los criterios esta-
blecidos, separando las defectuosas y reponiéndolas por
correctas.
132
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CR3.6 La unión se realiza teniendo en cuenta las caracterís-
ticas del material, el tipo de costura u otras uniones que hay
que aplicar, con sentido estético y pulcritud, controlando la
situación de los motivos para una confrontación perfecta de
los empalmes, siguiendo la secuencia prefijada.
CR3.7 La revisión de las uniones se realiza de manera rigu-
rosa y eficaz siguiendo los criterios de calidad establecidos.
CR3.8 Las anomalías o defectos solventables son corregidos
bajo la responsabilidad del operario, y los importantes son
comunicados de forma rápida al personal responsable
CR3.9 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP4: 
Preparar y colocar marco-bastidor y muletón o guata para
cada panel, a fin de realizar operaciones de entelado de pared
y techo, con la calidad prevista y, en su caso, bajo la super-
visión del responsable.
CR4.1 El correcto estado de las superficies que se van a ente-
lar se asegura, evitando la existencia de resaltes que perjudi-
quen el tejido o la apariencia del entelado.
CR4.2 La preparación de las tiras de cartón o rastreles (listo-
nes de madera blanda) se realiza de acuerdo a la información
técnica, con habilidad y destreza.
CR4.3 Las tiras de cartón o rastreles se colocan aplicando
procedimientos y técnicas indicadas, a fin de lograr un
correcto marco-bastidor para realizar el entelado, aplicando
criterios de seguridad.
CR4.4 Los huecos existentes en los muros (puertas, venta-
nas, interruptores) se bordean con listones, facilitando así la
correcta fijación del entelado.
CR4.5 El muletón se coloca y se fija dentro del marco-basti-
dor, aplicando procedimientos y técnicas adecuadas, a fin de
evitar ondulaciones antiestéticas cuando se tense el tejido.
CR4.6 El entelado se realiza por grapado directo, sobre bas-
tidor, de los paneles o paños preparados para cada muro, con
o sin muletón, de acuerdo a la información técnica, con habi-
lidad y destreza, aplicando criterios de seguridad.
CR4.7 El acabado para ocultar las grapas se realiza en corni-
sas con moldura, galón o cinta de tapicería y en la parte infe-
rior con rodapié para evitar el deterioro del tejido.
CR4.8 Las anomalías o pequeños defectos solventables son
corregidos bajo la responsabilidad del operario, y los
importantes son comunicados de forma rápida al personal
responsable.
CR4.9 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP5: 
Realizar operaciones de tapizado en paneles murales para
obtener cabeceros, biombos, galerías rígidas o lambrequines,
teniendo en cuenta las características de los materiales, opti-
mizando su aprovechamiento, con la calidad prevista y, en su
caso, bajo la supervisión del responsable.
CR5.1 El procedimiento de preparación de los materiales
(tejido, goma espuma o muletón) se realiza según modelo o
forma de la plancha de conglomerado o contrachapado y las
instrucciones de ficha técnica, con habilidad y destreza.
CR5.2 La goma espuma o muletón se coloca en el orden
indicado y se fija en la plancha mediante cola de contacto o
grapas, en función del artículo, con habilidad y destreza de
manera metódica, con pulcritud, buen gusto y seguridad.
CR5.3 El tejido se dispone sobre la goma espuma o muletón,
centrando los motivos o dibujos, y se fijan con grapas en fun-
ción del artículo, modelando, de forma adecuada, para con-
seguir la simetría y volumen deseado, con habilidad y des-
treza de manera metódica, con pulcritud, buen gusto y
seguridad, por los procedimientos y técnicas establecidas.
CR5.4 Las operaciones de tensado y grapado en la parte pos-
terior, así como el forrado se realizan en función del artícu-
lo, por los procedimientos y técnicas establecidas, con habi-
lidad y destreza, de manera metódica, con pulcritud, buen
gusto y seguridad.
CR5.5 El acabado del frente y el ocultado de las grapas del
tapizado se realizan según el artículo, asegurando la correc-
ta posición por pegado de accesorios (ribete, cordón o cinta
de pasamanería).
CR5.6 Las anomalías o pequeños defectos solventables de
acabado son corregidos bajo la responsabilidad del operario,
y los importantes son comunicados de forma rápida a la per-
sona responsable.
CR5.7 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP6: 
Actuar según las normas de seguridad y salud de la empresa,
que afecten al puesto de trabajo y al proceso.
CR6.1 Los equipos de protección individual y medios de
seguridad más adecuados se identifican en cada actuación,
utilizándolos de manera adecuada y cuidándolos con correc-
ción.
CR6.2 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR6.3 Las disfunciones u observaciones de peligro se infor-
man con prontitud a la persona responsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas y equipo de corte, máquinas de corte. Máquina de troquelar.
Máquina de etiquetar. Máquinas de coser planas: de pespunte recto, zig-
zag, triple arrastre. Máquina overlock. Máquina de coser de columna.
Máquinas de pegar y soldar. Máquina de grapar. Puestos de planchado
diferentes. Equipos de preparación y mantenimiento operativo de las
máquinas. Equipos de protección y seguridad en maquinaria. Equipos de
protección individual. 
Productos y resultados 
Paredes y techos entelados. 
Cabeceros, biombos, galerías rígidas o lambrequines acabados e iden-
tificados. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Órdenes de trabajo del encargado de taller. Manuales téc-
nicos de las máquinas. Manuales de manejo de las máquinas y equipos.
Manual de mantenimiento y de seguridad. Generada: Consumo de mate-
riales. Resultado de productos elaborados. Incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar el corte, preparación,
ensamblaje y acabado de cojines, fundas y accesorios. 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Interpretar la propuesta de confección de artículos sueltos, a
fin de organizar el trabajo.
CR1.1 El reconocimiento de la propuesta permite identificar
el producto, técnicas y procedimientos a seguir.
CR1.2 Los materiales aportados se adaptan al producto en can-
tidad suficiente y con la calidad requerida para su ejecución.
CR1.3 Las medidas adjuntas permiten delimitar las dimen-
siones de las piezas que componen el artículo o identificar
los patrones adjuntos. 
RP2: 
Realizar la preparación, ajuste y reajuste de las máquinas y
equipos y el mantenimiento de primer nivel.
CR2.1 La preparación de las máquinas y equipos se realiza
según la orden de confección y tipos de materiales implicados.
CR2.2 Los elementos operadores de las máquinas (corte,
ensamblado, acabado) se ajustan y regulan con arreglo al
material o materiales.
CR2.3 El reajuste de los parámetros se realiza en base a los
resultados de las operaciones de prueba.
CR2.4 El mantenimiento de primer nivel se realiza con arre-
glo a la documentación técnica, se detectan los fallos de los
elementos directamente productivos de las máquinas y se
sustituyen los averiados o desgastados para restablecer las
condiciones normales de funcionamientos, dentro de la res-
ponsabilidad asignada. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
133

RP3: 
Marcar y cortar las piezas, así como los accesorios necesa-
rios, teniendo en cuenta las características de los materiales,
optimizando el aprovechamiento de los mismos.
CR3.1 El procedimiento de preparación se realiza según:
tipo de material (tejido exterior, entretela, forro...), condicio-
nantes (textura, color, dibujo, defectos...), número de piezas.
CR3.2 El extendido del tejido se realiza sobre la mesa
siguiendo el proceso más adecuado, unicapa o multicapa: sin
pliegues, alineado, con la tensión necesaria, sentido de hilo y
dirección adecuada (dibujo).
CR3.3 El posicionado y marcado de las piezas se realiza con
exactitud a la forma y/o dimensión de los patrones o planti-
llas, controlando el posicionamiento de motivos centrados,
señalando piquetes y perforaciones, según patrón.
CR3.4 El corte se ajusta con precisión a la forma y tamaño
señalado, sin deformación de los perfiles de las piezas, mar-
cando piquetes y perforaciones. 
CR3.5 La identificación y agrupación de componentes corta-
dos se realiza según la orden de confección, comprobando
que las piezas coinciden exactamente con los criterios esta-
blecidos, separando las defectuosas y reponiéndolas por
correctas.
CR3.6 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP4:
Preparar los materiales y ensamblarlos por cosido u otra téc-
nica de unión, así como, incorporar piezas y accesorios para
obtener artículos conformados, con la calidad prevista.
CR4.1 La preparación para el ensamblaje se realiza de
acuerdo a la información técnica, tipo de preparación,
medios y materiales con habilidad y destrezas.
CR4.2 La calidad de la preparación se verifica con la exacti-
tud de la forma, apariencia, emplazamiento de adornos y/o
fornituras, corrigiendo las anomalías detectadas.
CR4.3 La unión se realiza, teniendo en cuenta las caracterís-
ticas del material, las señalizaciones, el tipo de costura, pega-
do, termosellado y/o otras uniones que hay que aplicar con
sentido estético y pulcritud, siguiendo la secuencia prefijada.
CR4.4 La incorporación de elementos auxiliares y ornamen-
tales se realizan según diseño.
CR4.5 La revisión de los artículos conformados se realiza de
manera rigurosa y eficaz siguiendo los criterios de calidad
establecidos.
CR4.6 Las anomalías o defectos solventables son corregidos
bajo la responsabilidad del operario, y los importantes son
comunicados de forma rápida al personal responsable.
CR4.7 La documentación generada se cumplimenta de
manera clara, concreta y precisa. 
RP5: 
Actuar según las normas de seguridad y salud de la empresa,
que afecten al puesto de trabajo y al proceso.
CR5.1 Los riesgos primarios se identifican y se toman las
medidas preventivas adecuadas para la salud y la seguridad
en el entorno de trabajo.
CR5.2 Los equipos y medios de seguridad más adecuados se
identifican para cada actuación, utilizándolos y cuidándolos
con corrección.
CR5.3 Las zonas de trabajo de su responsabilidad deben per-
manecer en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR5.4 Las disfunciones u observación de peligro se informa
con prontitud a la persona responsable. 
RP6: 
Realizar y controlar las operaciones de acabado para confe-
rir a los artículos, las características y aspecto de presenta-
ción final.
CR6.1 La preparación de artículos para el acabado se realiza
de acuerdo a la información técnica, tipo de preparación,
medios y materiales con habilidad y destrezas.
CR6.2 El posicionado del artículo en la mesa de plancha se
realiza de acuerdo a la estructura del tejido, medida y forma. 
CR6.3 Las operaciones de acabados intermedios y finales se
realizan en función del artículo, con habilidad y destreza de
manera metódica, con pulcritud, buen gusto y seguridad, por
los procedimientos y técnicas habituales.
CR6.4 El planchado permite reducir las anomalías detecta-
das (relieves, brillos, hilos sobrantes, arrugas....) en función
de la forma del artículo.
CR6.5 Las anomalías o defectos solventables de acabado son
corregidos bajo la responsabilidad del operario, y los impor-
tantes son comunicados de forma rápida a la persona res-
ponsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mesas y equipo de corte, máquinas de corte. Máquina de etiquetar.
Máquinas de coser planas: de pespunte recto, zig-zag, cadeneta doble, tri-
ple arrastre, overlock. Máquinas de pegar y soldar. Puestos de planchado
múltiples. Prensas. Equipos de preparación y mantenimiento operativo de
las máquinas. Tejidos, pieles y laminados. 
Productos y resultados
Piezas cortadas e identificadas por etiquetado de componentes. Artícu-
los ensamblados. Cojines, fundas y accesorios acabados e identificados. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Ordenes de trabajo del encargado de taller. Manuales téc-
nicos de las máquinas. Manuales de manejo de las máquinas y equipos.
Manual de mantenimiento y de seguridad. Generada: Consumo de mate-
riales. Resultado de productos elaborados. Incidencias. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Realizar la recepción, evaluación de defectos y almacenamiento de
muebles y murales para su restauración. 
2. Realizar la preparación, ajuste y reajuste de las máquinas y equi-
pos y el mantenimiento de primer nivel de los mismos. 
3. Realizar el tapizado de muebles y paneles murales, cortando y
ensamblando piezas en distintos materiales y con las maquinas
apropiadas para tal fin. 
4. Cumplir las normas establecidas en el plan de prevención de ries-
gos profesionales, detectando y previniendo los riesgos asociados
al puesto de trabajo. 
5. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
6. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos de rendimiento diario definidos en su propia organización 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0428 1: Materiales y servicios en tapicería. 
2. MF0429_1: Tapizado de mobiliario. 
3. MF0430_1: Entelado de paredes y tapizado de paneles murales. 
4. MF0179_1: Técnicas de confección de cojines, fundas y accesorios. 
5. MFCT20_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Materiales y servicios en tapicería. 
Asociado a la UC: Atender al cliente y realizar el aprovisionamiento
para procesos de tapizado.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Comunicar y atender al cliente en establecimientos de tapicería.
CE1.1 Describir las cualidades que debe poseer y las actitu-
des que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales.
CE1.2 Identificar las variables que intervienen en la conduc-
ta y las motivaciones del cliente.
CE1.3 A partir de la caracterización de un supuesto de aten-
ción a cliente realizar el proceso ceso comunicativo.
CE1.4 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
134
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

C2: 
Recepcionar y almacenar los artículos para el tapizado.
CE2.1. Identificar técnicas de recepción y almacenaje según
materiales y productos para tapizado.
CE2.2. Describir procedimientos para el correcto almacena-
je de materiales.
CE2.3. Describir procedimientos de seguridad y prevención
para el almacenaje.
CE2.4. 
Interpretar 
y 
cumplimentar 
fichas 
de
existencias/inventarios.
CE2.5. Elaborar partes de incidencias indicando las anoma-
lías y deficiencias detectadas. 
C3: 
Reconocer, por pruebas sencillas, las fibras, hilos y tejidos,
utilizados en tapicería y entelado.
CE3.1. Identificar las materias y productos textiles según sus
orígenes.
CE3.2. Describir las características y propiedades de las
materias y productos textiles.
CE3.3. A partir de muestras de fibras, hilos y tejidos, hacer
ensayos de carácter visual y táctil, indicando lo que puede ser.
CE3.4. Reconocer las materias textiles por su comporta-
miento en ensayos de combustión a la llama: por su forma de
arder, olor despedido, si arruga o funde y residuo o ceniza
que produce. 
C4: 
Caracterizar los productos textiles (hilos, tejidos, telas no
tejidas) en relación con los procesos de fabricación.
CE4.1 Describir los procesos básicos de producción de hilos,
tejidos y telas no tejidas y comparar los productos de entra-
da y salida.
CE4.2 Observar muestras de hilos y comprobar que tipo de
torsión y/o retorsión tienen los cabos o las fibras, según sus
características y propiedades. 
CE4.3 A partir de muestras de tejidos, destejer y deducir la
estructura del tejido, según sus características y propiedades.
CE4.4 Observar muestras de telas no tejidas e indicar sus
características y propiedades.
CE4.5 Reconocer en muestras y/o imágenes fotográficas, los
defectos más comunes en los productos textiles debidos a
fallos de fabricación. 
C5: 
Relacionar los tratamientos (blanqueo, tintura, aprestos,
entre otros) que hay que realizar a las materias textiles para
conferirles unas determinadas características.
CE5.1 Describir las características y propiedades que trasmi-
ten los tratamientos más relevantes a las materias textiles a
partir de la observación y análisis de muestra.
CE5.2 Identificar las operaciones básicas sobre esquemas de
procesos de ennoblecimiento.
CE5.3 Observar muestras de hilos, tejidos y telas no tejidas
y deducir el o los tratamientos recibidos, según sus caracte-
rísticas y propiedades identificadas.
CE5.4 Reconocer los defectos más comunes en muestras de
productos textiles, debidos a fallos de tratamientos de
ennoblecimiento. 
C6: 
Relacionar los tipos de pieles con las características del artí-
culo que se va a fabricar con ellas.
CE6.1 Reconocer los distintos tipos de pieles según su natu-
raleza y describir sus características y sus aplicaciones en la
fabricación de artículos y uso industrial.
CE6.2 Identificar los defectos más comunes en pieles y cue-
ros debidos a fallos naturales o derivados de sus procesos de
fabricación o tratamiento.
CE6.3 Clasificar las pieles acabadas de acuerdo con el tama-
ño, grosor y defectos.
CE6.4 A partir de muestras de pieles y cueros: 
– Hacer ensayos de carácter visual y táctil, indicando el
tipo de piel que es.
– Indicar los defectos y anomalías más frecuentes de las pie-
les que inciden en las características y final del producto.
– Indicar el comportamiento de las distintas pieles en distin-
tos procesos de fabricación en que intervienen y al uso.
– Expresar las características y parámetros de las pieles
con la terminología, medidas y unidades propias.
– Interpretar y cumplimentar fichas técnicas que expresen
datos característicos de muestras de pieles. 
C7: 
Distinguir las condiciones básicas de presentación, conser-
vación, manipulación y acondicionamiento de materias tex-
tiles y pieles, según sus características y propiedades.
CE7.1 Relacionar los distintos tipos de presentación y emba-
laje con los requerimientos de almacenaje y transporte.
CE7.2 Interpretar etiquetas normalizadas de contenidos,
manipulación y conservación de materiales textiles y pieles.
CE7.3 Indicar las condiciones ambientales (temperatura,
humedad, luz, ventilación, entre otras) y de procedimiento de
colocación que debe tener un almacén para mantener las
materias textiles y pieles en buen estado. 
Contenidos: 
Fibras: naturales, artificiales y sintéticas 
– Clasificación, características y propiedades de las fibras.
– Esquema básico de los procesos de obtención.
– Procedimientos elementales de identificación. 
Hilos 
– Esquema básico de los procesos de transformación.
– Clasificación, características y propiedades.
– Procedimientos elementales de identificación. 
Tejidos: calada y punto 
– Esquema básico de los procesos de obtención.
– Estructuras de los tejidos.
– Tejidos especiales.
– Clasificación, características y propiedades. 
Telas no tejidas 
– Esquema básico de los procesos de consolidación de fibras y
napas.
– Clasificación, características y propiedades.
– Procedimientos elementales de identificación. 
Tratamientos de ennoblecimiento textil (acabados) 
– Esquema básico de los tratamientos.
– Características y propiedades.
– Presentación comercial: identificación, manipulación y conservación. 
Naturaleza y características de la piel y cuero 
– Estructura y partes de la piel.
– Tipos de pieles.
– Esquema del proceso de curtidos.
– Procedimientos de identificación de las pieles curtidas y aplicaciones.
– Principales defectos de las pieles. 
Manipulación y clasificación de pieles y cueros 
– Clasificación comercial de las pieles por calidades.
– Procedimientos de conservación.
– Limpieza y mantenimiento de las pieles y cueros. 
Habilidades de comunicación 
– Barreras y dificultades.
– Comunicación no verbal.
– Comunicación verbal: técnicas de emisión de mensajes orales.
– Comunicación a través de medios no presenciales. 
– Escucha: Técnicas de recepción de mensajes orales.
– Variables que condicionan o determinan los intereses de consumo
del cliente.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
135

– La motivación, frustración y los mecanismos de defensa.
– La teoría de Maslow.
– Las necesidades según las conductas.
– Perfil psicológico de los distintos clientes. 
El vendedor 
– Características, funciones, actitudes y conocimientos.
– El vendedor profesional: modelo de actuación.
– Cualidades que debe reunir un buen vendedor.
– Aptitudes para la venta y su desarrollo.
– Relaciones con los clientes.
– Documentación anexa a las operaciones de venta. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Tapizado de mobiliario. 
Asociado a la UC: Realizar el desguarnecido, preparación y montado
del tapizado en mobiliario.
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar procesos de tapizado de diferentes modelos de
muebles.
CE1.1 Interpretar la información técnica necesaria para
conocer los procesos de tapizado.
CE1.2 Analizar las diferencias entre procesos de tapizado
con técnica clásica y moderna, e identificar las ventajas y
desventajas, así como las variaciones de confortabilidad.
CE1.3 Describir las distintas operaciones del proceso, según
técnicas que se deben aplicar, relacionándolas con los mate-
riales que componen el producto, y las máquinas y herra-
mientas básicos que se emplean.
CE1.4 Explicar, por las características de distintos modelos
de muebles, con sentido estético y/o funcional, en que espa-
cio físico se pueden ubicar, aplicando criterios estéticos y/o
funcionales. 
C2: 
Poner a punto las máquinas y herramientas básicas según
técnicas de corte, ensamblaje o montado y exigencias de los
materiales, para dejarlos en situación operativa.
CE2.1 Interpretar la información técnica y manual de máqui-
nas y relacionarla con el funcionamiento, puesta a punto y
mantenimiento de primer nivel.
CE2.2 Describir y clasificar las máquinas y herramientas
según sus prestaciones en el proceso de tapizado.
CE2.3 En un caso práctico de preparar máquinas utilizando
la información técnica, realizar operaciones de montaje y
desmontaje, lubricación y limpieza, regulación y ajuste,
cumpliendo las normas de seguridad. 
C3:
Realizar el desmontado o desvestido de un mueble tapizado
para su restauración.
CE3.1 Describir los procedimientos de desmontado o des-
vestido de muebles tapizados.
CE3.2 Identificar y analizar el procedimiento de extracción
de la cubierta exterior e interior, entretela, relleno y suspen-
sión o soporte, de acuerdo con la información técnica.
CE3.3 Describir como se identifican las piezas que se retiran
del mueble, así como los detalles específicos a tener en cuen-
ta en la nueva colocación y como se reproducen en papel o
cartón.
CE3.4 A partir de un caso práctico de desmontado de un
mueble tapizado:
– Identificar el modelo y las técnicas utilizadas en el tapi-
zado de origen.
– Retirar el tapizado, forro, entretela, relleno, muelles, cin-
chas, siguiendo la secuencia prefijada y con seguridad.
– Utilizar las herramientas adecuadas para no dañar la
cubierta y/o estructura, cumpliendo las normas de segu-
ridad establecidas.
– Identificar las piezas extraídas con su nombre, posición,
dirección y sentido del material.
– Señalizar en la pieza extraída la posición y dirección de
pliegues, tablas, recogidos, detalles específicos a tener en
cuenta para su aplicación o señalización en la plantilla.
– Efectuar un listado con el orden correcto de extracción
las piezas como referente, para que la nueva colocación
se realice de forma inversa.
– Realizar las plantillas o patrones a partir de la reproduc-
ción sobre papel o cartón de las piezas retiradas, indi-
cando las señalizaciones correspondientes.
– Comprobar el estado de la estructura del mueble, en
cuanto a estabilidad y solidez y, si es necesario, realizar
su ajuste o delegarlo a un ebanista. 
C4:
Preparar y cortar materiales utilizando distintos procedi-
mientos, en función del artículo que hay que tapizar y apli-
cando criterios de seguridad.
CE4.1 Describir los procedimientos de preparación y corte
de distintos materiales por diferentes técnicas.
CE4.2 Identificar los parámetros más importantes que hay
que controlar para evitar deterioros o disfunciones.
CE4.3 A partir de un caso práctico de preparación y corte de
materiales para el tapizado de un mueble determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Seleccionar el material sobre la base del artículo que hay
que tapizar.
– Realizar el extendido siguiendo el proceso más adecua-
do, en función de las condiciones del mismo: sin plie-
gues, alineado, con la tensión necesaria, sentido del hilo
y dirección adecuada.
– Detectar anomalías o defectos en el material, valorando
la repercusión en el proceso y producto.
– Realizar el marcado de plantillas o patrones sobre el
material por distintos procedimientos, señalando puntos
de unión, acabados de orillos, emplazamientos de ador-
nos o fornituras, facilitando el ensamblaje posterior. 
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de corte,
de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguridad,
aplicando los procedimientos y técnicas adecuados. 
– Comprobar la calidad de los componentes cortados de
manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías
detectadas.
– Identificar, agrupar y empaquetar los componentes cortados. 
C5: 
Realizar operaciones de preparación y ensamblado a mano
y/o máquina de las piezas y complementos para cubiertas y/o
fundas según modelo, aplicando criterios de seguridad.
CE5.1 Clasificar y describir los sistemas de ensamblaje en
función del tipo de unión, medios y materiales que se van a
utilizar.
CE5.2 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de preparación para el ensamblaje, de acuerdo a la
información técnica, concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE5.3 Identificar y seleccionar procedimientos en función
de determinados criterios de ensamblado y elementos de
unión como: tipos de hilo, adhesivos, entre otros.
CE5.4 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropia-
dos a cada tipo de unión: acabado de orillos, plisado, de
cerramiento, adorno; concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
136
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

CE5.5 A partir de un caso práctico de preparación y
ensamblado de componentes para el tapizado de un mue-
ble determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Preparar los componentes sobre la base de los materiales
que hay que ensamblar. 
– Realizar las operaciones de ensamblado de forma orde-
nada, con pulcritud, precisión y seguridad, aplicando los
métodos y técnicas para cada tipo de unión. 
– Comprobar la calidad de los componentes ensamblados
de manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías
detectadas. 
C6: 
Realizar operaciones de preparación y montado de tapizado
de muebles, con la presentación y calidad prevista.
CE6.1 Describir procedimientos de montado de tapizado de
muebles por distintas técnicas, controlando parámetros
implicados, para evitar desviaciones.
CE6.2 Identificar y clasificar distintos materiales que se
emplean en el tapizado de muebles.
CE6.3 Identificar las herramientas y máquinas más utiliza-
das en el proceso de montado del tapizado.
CE6.4 A partir de un caso práctico de montado del tapizado
de un mueble determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada. 
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios. 
– Preparar la estructura o base extraíble del mueble, com-
probando su estabilidad y solidez. 
– Preparar con habilidad y destreza los componentes para
el montado: soporte, relleno y cubierta. 
– Colocar los elementos de suspensión (cinchas, muelles,
flejes ondulados) con seguridad, fijándolos al armazón
mediante los procedimientos indicados en la informa-
ción técnica. 
– Distribuir el material de relleno (espumas, crin animal o
vegetal, guata) ajustándolo a la estructura y forma del
modelo, aplicando procedimientos y técnicas indicados
en la información técnica. 
– Sujetar al armazón (adhesivos, grapas, clavos, tornillos,
chinchetas) el entretelado de componentes (asientos, fren-
tes, brazos) modelándolo de forma adecuada para conse-
guir la simetría y volumen deseado, aplicando procedi-
mientos y técnicas indicados en la información técnica. 
– Colocar la cubierta exterior del tapizado y forrado infe-
rior y posterior, fijando las piezas correspondientes a
cada zona, ajustar a la estructura y forma del modelo,
aplicando procedimientos y técnicas indicados en la
información técnica. 
– Aplicar los elementos decorativos (borlas, botones, galo-
nes y otros) en los lugares indicados según modelo. 
– Cumplimentar la documentación generada de manera
clara, concreta y escueta. 
Contenidos: 
Mobiliario tapizado 
– Clasificación. Características.
– Tipos: sillas, escabeles, taburetes, sillas con brazos, sillones, sofás
y otros.
– Tapizado de mobiliarios clásicos: estilos, formas y características.
– Tapizado de mobiliarios modernos: estilos, formas y características. 
Fichas técnicas 
– Información de procesos. Fases del proceso de tapizado.
– Fichas de producto, diseño y croquis del mueble.
– Juego de plantillas o patrones componentes de muebles.
– Descomposición de un tapizado en sus componentes. 
Técnicas generales de tapizado de muebles 
– Relleno o guarnecido con muelles en espiral.
– Monoblock de espuma o similar.
– Desguarnecido de muebles, procedimiento.
– Guarnecidos con cinchas y/o muelles planos.
– Guarnecido de asiento, respaldo y/o brazos. 
Materiales empleados en el tapizado de muebles 
– Tejidos y pieles para cubierta.
– Tejidos: recubrimiento (blanco), cubrimiento (arpillera).
– Relleno: guata, muletón, crin vegetal, plumas, algodón, espuma de
poliéster y otros.
– Muelles o resortes: helicoidales de espiras, arcos y planos.
– Soportes: cinchas de yute y caucho.
– Fornituras y avíos, accesorios y/o componentes prefabricados.
– Ornamentales: galones, borlas, clavos con cabeza, tachuelas y
tachuelas en molde.
– Hilos, bramantes y cuerdas.
– Pegamentos y colas, siliconas y disolventes.
– Características, conservación y seguridad en el uso. 
Método de fabricación 
– Órdenes de corte.
– Técnicas de extendido y posicionado de tejido, piel y otros materiales.
– Corte de los distintos materiales.
– Sistema de corte: manual y convencional, a presión y automático.
– Corte convencional: características y aplicaciones. Parámetros del
corte.
– Secuencia de operaciones del corte convencional: destrozar y afinar.
– Máquinas de corte, herramientas, pesas, pinzas de sujeción, pique-
teador, perforador.
– Preparación de componentes cortados.
– Ensamblaje y acabado de componentes sueltos. 
Máquinas, útiles y accesorios 
– Mesas y equipo de corte.
– Máquinas de coser: recta, zig-zag, triple arrastre, de recubrir (over-
lock) y otras.
– Máquinas de grapar, forrar botones, colocar broches, de pegar y
soldar.
– Puestos de planchado diferentes.
– Herramientas y accesorios. 
Mantenimiento de primer nivel de máquinas, útiles y accesorios 
– Equipo de preparación y mantenimiento operativo.
– Mantenimiento preventivo y correctivo.
– Manuales técnicos de máquinas.
– Manuales de manejos de máquinas y equipos.
– Mantenimiento de primer nivel. 
Seguridad y salud en las operaciones de tapicería 
– Normas de prevención de riesgos laborales.
– Normas de protección del medio ambiente.
– Criterios y condiciones de seguridad en los procesos.
– Prevención de accidentes más comunes.
– Equipos de protección individual y medios de seguridad. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Entelado de paredes y tapizado de
paneles murales. 
Asociado a la UC: Realizar el enmarcado, guarnecido y entelado de
paredes, y tapizado de paneles murales.
Duración: 87 horas. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
137

Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar procesos de entelado de paredes y techos y de tapi-
zado de paneles murales.
CE1.1 Describir diferentes técnicas de entelado de pared,
techo y tapizado de paneles murales, así como las ventajas y
desventajas que comportan.
CE1.2 Interpretar la información técnica necesaria para
conocer los procesos de entelado de paredes, techos y tapi-
zado de paneles murales.
CE1.3 Describir las distintas operaciones del proceso según
técnicas que se deben aplicar, relacionándolas con los mate-
riales que se emplean en los procesos de entelado de pared,
techo o tapizado de paneles murales. 
C2: 
Poner a punto las máquinas y herramientas básicas, según téc-
nicas de corte, ensamblaje o montado de entelado y exigencias
de los materiales, para dejarlos en situación operativa.
CE2.1 Interpretar la información técnica y manual de máqui-
nas referente al funcionamiento, puesta a punto y manteni-
miento de primer nivel.
CE2.2 Describir y clasificar las máquinas y herramientas
según sus prestaciones en el proceso de entelado de paredes,
techos y tapizado de paneles murales.
CE2.3 En caso práctico de preparar máquinas utilizando la
información técnica, realizar operaciones de montaje y des-
montaje, lubricación y limpieza, regulación y ajuste, utili-
zando los procedimientos oportunos, cumpliendo las normas
de seguridad. 
C3: 
Preparar, marcar, cortar y/o ensamblar los materiales por dis-
tintos procedimientos en función del entelado o tapizado que
hay que realizar, cumpliendo las normas de seguridad.
CE3.1 Describir los procedimientos de preparación, corte y
ensamblado de distintos materiales, controlando parámetros
implicados, para evitar deterioros o disfunciones.
CE3.2 Seleccionar el material sobre la base del artículo y
realizar el extendido o posicionado, siguiendo el proceso
más adecuado en función de las condiciones del mismo: sin
pliegues, alineado, con la tensión necesaria, sentido del hilo,
preste, y dirección adecuada.
CE3.3 Efectuar el marcado o trazado de plantillas o patrones
sobre el material por distintos procedimientos, señalando
puntos de unión, acabados de orillos, emplazamientos de
adornos o fornituras, facilitando el ensamblaje posterior.
CE3.4 Realizar con habilidad y destreza operaciones de
corte, de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguri-
dad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados,
cumpliendo las normas de seguridad.
CE3.5 Comprobar la calidad de los componentes cortados de
manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas. 
CE3.6 Realizar con habilidad y destreza operaciones de
ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropiados a cada
tipo de unión, y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE3.7 A partir de un caso práctico de preparación, corte y
ensamblado de componentes para el entelado o tapizado
mural determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Realizar el marcado o trazado de plantillas o patrones
sobre el material.
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
corte.
– Verificar la calidad de los componentes cortados.
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
ensamblado de forma ordenada, con pulcritud, precisión
y seguridad, aplicando los métodos y técnicas para cada
tipo de unión.
– Comprobar la calidad de los componentes ensamblados
de manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías
detectadas. 
C4: 
Realizar la preparación y el entelado de paredes o techos con
calidad y cumpliendo las normas de seguridad.
CE4.1 Describir los procedimientos de entelado de pared o
techo por distintas técnicas, controlando parámetros implica-
dos, para evitar deterioros o disfunciones.
CE4.2 Identificar y clasificar los distintos materiales que se
emplean en el entelado de paredes o techos.
CE4.3 Identificar las herramientas y máquinas más utiliza-
das en el proceso de entelado de paredes o techos.
CE4.4 A partir de un caso práctico de entelado de paredes o
techo determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Preparar y colocar las tiras de cartón o rastreles en el
panel de muro formando el marco-bastidor y alrededor
de los huecos o aberturas interiores, de acuerdo a la
información técnica, aplicando criterios de seguridad. 
– Fijar dentro del marco-bastidor el muletón, de acuerdo a
la información técnica, aplicando criterios de seguridad.
– Extender el paño o panel y realizar el grapado directo
sobre bastidor, de acuerdo a la información técnica, apli-
cando criterios de seguridad.
– Realizar el acabado o remate del entelado, de acuerdo a
la información técnica, aplicando criterios de seguridad.
– Cumplimentar la información técnica de resultados. 
C5: 
Realizar la preparación y el tapizado de paneles murales con
calidad y cumpliendo las normas de seguridad.
CE5.1 Describir los procedimientos de tapizado de paneles
murales: cabeceros, biombos, galerías rígidas o lambrequi-
nes por distintas técnicas, controlando parámetros implica-
dos, para evitar deterioros o disfunciones.
CE5.2 Identificar y clasificar distintos materiales que se
emplean en el tapizado de paneles murales. 
CE5.3 Identificar las herramientas y máquinas más utiliza-
das en el tapizado de paneles murales.
CE5.4 A partir de un caso práctico de tapizado de un panel
mural determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada. 
– Identificar y seleccionar máquinas, las herramientas y
los útiles necesarios. 
– Preparar los materiales (tejido, goma espuma o muletón)
según forma de la plancha de conglomerado o contra-
chapado, de acuerdo a la información técnica, aplicando
criterios de seguridad. 
– Colocar y fijar goma espuma o muletón sobre la plancha,
según la información técnica, aplicando criterios de
seguridad. 
– Disponer el tejido centrado y realizar el grapado, mode-
lando de forma adecuada para conseguir la simetría y
volumen deseado, de acuerdo a la información técnica,
con criterios de seguridad. 
– Forrar y grapar la parte posterior, de acuerdo a la infor-
mación técnica, con criterios de seguridad. 
– Realizar el acabado o remate del tapizado, de acuerdo a
la información técnica, con criterios de seguridad. 
– Cumplimentar la información técnica de resultados. 
Contenidos: 
Paneles murales 
– Estilos, tipos, formas y características.
– Galería rígida, lambrequín.
138
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Cabeceros: con armazón rígido.
– Tipos de biombos.
– Guarnecido de puertas o interior de armarios. 
Entelado de paredes y techo 
– Estilos, tipos, formas y características.
– Medición y cálculo de materiales.
– Técnicas de entelado del muro.
– Técnicas de entelado de techo. 
Fichas técnicas 
– Información de procesos.
– Fases del proceso de entelado y tapizado de paneles.
– Fichas de producto, diseño y croquis del muro. 
Materiales para entelado de paredes, techos y tapizado de paneles
murales 
– Tejidos más empleados.
– Fornituras y avíos: cenefas, entredós, cintas, bieses, cordones,
pasamanería.
– Accesorios y/o componentes prefabricados.
– Rellenos: guata, muletón, crin vegetal, plumas, algodón y otros. 
Método de fabricación 
– Órdenes de corte.
– Corte de distintos materiales.
– Corte convencional: características y aplicaciones. Parámetros del
corte.
– Secuencia de operaciones del corte convencional: destrozar y afinar.
– Máquinas de corte, herramientas, pesas, pinzas de sujeción, pique-
teador, perforador.
– Preparación de componentes cortados.
– Ensamblaje y acabado de componentes sueltos. 
Máquinas, útiles y accesorios 
– Mesas y equipo de corte.
– Máquinas de coser: recta, zig-zag, triple arrastre, de recubrir (over-
lock) y otras.
– Máquinas de grapar.
– Puestos de planchado diferentes.
– Herramientas y accesorios. 
Mantenimiento de primer nivel de máquinas, útiles y accesorios 
– Equipo de preparación y mantenimiento operativo.
– Mantenimiento preventivo y correctivo.
– Manuales técnicos de máquinas.
– Manuales de manejos de máquinas y equipos.
– Mantenimiento de primer nivel. 
Seguridad y salud en las operaciones de entelado de paredes y
tapicería 
– Normas de prevención de riesgos laborales.
– Normas de protección del medio ambiente.
– Criterios y condiciones de seguridad en los procesos.
– Prevención de accidentes más comunes.
– Equipos de protección individual y medios de seguridad. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Técnicas de confección de cojines,
fundas y accesorios. 
Asociado a la UC: Realizar el corte, preparación, ensamblaje y aca-
bado de cojines, fundas y accesorios.
Duración: 174 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Analizar procesos de confección de diferentes modelos de
cojines, fundas y accesorios.
CE1.1 Interpretar la información técnica necesaria para
conocer los procesos de confección.
CE1.2 Describir las distintas operaciones del proceso, rela-
cionándolas con los materiales que componen el producto, y
las máquinas y equipos básicos que se emplean. 
CE1.3 Explicar por las características de distintos modelos,
con sentido estético y/o funcional, en que espacio físico pue-
den decorar. 
C2: 
Poner a punto las máquinas y equipos básicos, según técni-
cas de corte, ensamblaje, o acabado y exigencias de los mate-
riales, para dejarlos en situación operativa.
CE2.1 Interpretar la información técnica y manual de máqui-
nas referente al funcionamiento, puesta a punto y manteni-
miento de primer nivel.
CE2.2 Describir y clasificar las máquinas y equipos según
sus prestaciones en el proceso de confección.
CE2.3 En caso práctico, de preparar máquinas y según la
información dada, realizar operaciones de montaje y des-
montaje, lubricación y limpieza, regulación y ajuste, utili-
zando los procedimientos y técnicas habituales, cumpliendo
las normas de seguridad. 
C3: 
Preparar el tejido y materiales para cortar por distintos pro-
cedimientos, en función del cojín o funda que hay que obte-
ner, cumpliendo las normas de seguridad.
CE3.1 Describir los procedimientos de preparación y corte
de distintos materiales, controlando parámetros implicados,
para evitar desviaciones.
CE3.2 Seleccionar el material en base al artículo que hay que
confeccionar y realizar el extendido siguiendo el proceso
más adecuado en función de las condicionantes del mismo:
sin pliegues, alineado, con la tensión necesaria, sentido del
hilo, y dirección adecuada.
CE3.3 Realizar el trazado de patrones sobre el material por
distintos procedimientos, señalando puntos de unión, acaba-
dos de orillos, emplazamientos de adornos o fornituras, faci-
litando el ensamblaje posterior.
CE3.4 Detectar anomalías o defectos en el material, valoran-
do la repercusión en el proceso y producto; enumerar medi-
das a tomar.
CE3.5 Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
corte, de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguri-
dad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados,
cumpliendo las normas de seguridad.
CE3.6 Verificar la calidad de los componentes cortados de
manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas. 
C4: 
Realizar operaciones de preparación y ensamblaje, a mano
y/o máquina de diferentes artículos, según modelo y cum-
pliendo las normas de seguridad.
CE4.1 Clasificar y describir los sistemas de ensamblaje en
función del tipo de unión, medios y materiales que se van a
utilizar.
CE4.2 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de preparación para el ensamblaje de acuerdo a la
información técnica, concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE4.3 Identificar y seleccionar procedimientos en función
de determinados criterios de ensamblado y elementos de
unión como: tipos de hilo, adhesivos...
CE4.4 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropia-
dos a cada tipo de unión: acabado de orillos, plisado, de
cerramiento, adorno..., concretando la secuencia de opera-
ciones y actuando con criterios estéticos y de seguridad. 
CE4.5 Verificar la calidad de los componentes ensamblados
o artículo de manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las ano-
malías detectadas. 
C5: 
Realizar los acabados adecuados cumpliendo las normas de
seguridad, para conferir a cojines, fundas y accesorios la pre-
sentación y calidad prevista.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
139

CE5.1 Describir los procedimientos de acabados de confec-
ción de distintos materiales, controlando parámetros impli-
cados, para evitar desviaciones.
CE5.2 Realizar operaciones de acabados intermedios y fina-
les, con habilidades y destreza de manera metódica, en fun-
ción del artículo, con pulcritud, buen gusto y seguridad, por
los procedimientos y técnicas habituales.
CE5.3 Reducir por medio del planchado las anomalías detec-
tadas (relieves, brillos, hilos sobrantes, arrugas....) en fun-
ción de la forma del artículo.
CE5.4 Corregir las anomalías o defectos solventables
mediante el acabado bajo su responsabilidad, y los impor-
tantes son comunicados de forma rápida a la persona res-
ponsable.
CE5.5 Cumplimentar la documentación generada de manera
clara, concreta y precisa. 
Contenidos: 
Proceso productivo 
– Corte de distintos materiales.
– Ensamblaje y acabado.
– Máquinas y herramientas. 
Tejidos más empleados en cojines, fundas, colchas, edredones, etc. 
– Fornituras y avíos: cenefas, entredós, cintas, bieses, cordones,
pasamanería, etc.
– Accesorios y/o componentes prefabricados.
– Complementos: volantes, tablas, ribetes, vivos, jaretas, ingletes,
patchwork y otros remates.
– Rellenos: guata, muletón, crin vegetal, plumas, algodón y otros. 
Cojines 
– Formas, estilo y características. 
Colchas 
– Tipos y características.
– Relación entre colcha-cama. Formas y estilo. 
Edredones 
– Tipos y características.
– Relación entre edredones-cama. Formas y estilo. 
Cubrecanapés 
– Tipos y características.
– Relación entre cubrecanapés-canapé. Formas y estilo. 
– Faldones.
– Tipos y características.
– Relación entre faldón-mesa. Formas y estilo.
– Fundas.
– Tipos y características.
– Sillas. Tipos y características.
– Relación entre silla-funda. Formas y estilo.
– Sofás y sillones. Tipos y características.
– Relación entre asiento-respaldo-posabrazos. Formas y estilo.
– Diseño y croquis del modelo.
– Fichas técnicas.
– Juego de plantillas o patrones del artículo. 
Mantenimiento de primer nivel de máquinas, útiles y accesorios 
– Criterios y condiciones seguridad en los procedimientos de corte,
ensamblado y acabados de confección.
– Medios de protección y seguridad personal y necesaria para el
manejo de equipos y herramientas. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Comunicar y atender al cliente en establecimientos de tapicería.
CE1.1 Realizar el proceso comunicativo de atención al cliente. 
C2: 
Recepcionar y almacenar los artículos para el tapizado.
CE2.1 Interpretar y cumplimentar fichas de existencias/inventarios.
CE2.2 Elaborar partes de incidencias indicando las anomalí-
as y deficiencias detectadas. 
C3: 
Reconocer, por pruebas sencillas, las fibras, hilos y tejidos,
utilizados en tapicería y entelado.
CE3.1 A partir de muestras de fibras, hilos y tejidos, hacer
ensayos de carácter visual y táctil, indicando lo que puede ser. 
C4: 
Caracterizar los productos textiles (hilos, tejidos, telas no
tejidas) en relación con los procesos de fabricación.
CE4.1 A partir de muestras de tejidos, destejer y deducir la
estructura del tejido, según sus características y propiedades.
CE4.2 Observar muestras de telas no tejidas e indicar sus
características y propiedades. 
C5: 
Relacionar los tratamientos (blanqueo, tintura, aprestos,
entre otros) que hay que realizar a las materias textiles para
conferirles unas determinadas características.
CE5.1 Observar muestras de hilos, tejidos y telas no tejidas
y deducir el o los tratamientos recibidos, según sus caracte-
rísticas y propiedades identificadas.
CE5.2 Reconocer los defectos más comunes en muestras de
productos textiles, debidos a fallos de tratamientos de
ennoblecimiento. 
C6: 
Relacionar los tipos de pieles con las características del artí-
culo que se va a fabricar con ellas.
CE6.1 Clasificar las pieles acabadas de acuerdo con el tama-
ño, grosor y defectos.
CE6.2 A partir de muestras de pieles y cueros:
– Hacer ensayos de carácter visual y táctil, indicando el
tipo de piel que es.
– Indicar los defectos y anomalías más frecuentes de las pie-
les que inciden en las características y final del producto.
– Indicar el comportamiento de las distintas pieles en dis-
tintos procesos de fabricación en que intervienen y al
uso.
– Expresar las características y parámetros de las pieles
con la terminología, medidas y unidades propias.
– Interpretar y cumplimentar fichas técnicas que expresen
datos característicos de muestras de pieles. 
C7: 
Poner a punto las máquinas y herramientas básicas según
técnicas de corte, ensamblaje o montado y exigencias de los
materiales, para dejarlos en situación operativa.
CE7.1 Preparar máquinas utilizando la información técnica,
realizar operaciones de montaje y desmontaje, lubricación y
limpieza, regulación y ajuste, cumpliendo las normas de
seguridad. 
C8:
Realizar el desmontado o desvestido de un mueble tapizado
para su restauración.
CE8.1 Desmontar muebles tapizados:
– Identificar el modelo y las técnicas utilizadas en el tapi-
zado de origen.
– Retirar el tapizado, forro, entretela, relleno, muelles, cin-
chas, siguiendo la secuencia prefijada y con seguridad.
– Utilizar las herramientas adecuadas para no dañar la
cubierta y/o estructura, cumpliendo las normas de segu-
ridad establecidas.
– Identificar las piezas extraídas con su nombre, posición,
dirección y sentido del material.
– Señalizar en la pieza extraída la posición y dirección de
pliegues, tablas, recogidos, detalles específicos a tener en
cuenta para su aplicación o señalización en la plantilla.
– Efectuar un listado con el orden correcto de extracción
las piezas como referente, para que la nueva colocación
se realice de forma inversa.
140
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

– Realizar las plantillas o patrones a partir de la reproduc-
ción sobre papel o cartón de las piezas retiradas, indi-
cando las señalizaciones correspondientes. 
– Comprobar el estado de la estructura del mueble, en
cuanto a estabilidad y solidez y, si es necesario, realizar
su ajuste o delegarlo a un ebanista. 
C9: 
Preparar y cortar materiales utilizando distintos procedi-
mientos, en función del artículo que hay que tapizar y apli-
cando criterios de seguridad.
CE9.1 Preparar y cortar los materiales para tapizar un mue-
ble determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información técnica
proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Seleccionar el material sobre la base del artículo que hay
que tapizar.
– Realizar el extendido siguiendo el proceso más adecua-
do, en función de las condiciones del mismo: sin plie-
gues, alineado, con la tensión necesaria, sentido del hilo
y dirección adecuada.
– Detectar anomalías o defectos en el material, valorando
la repercusión en el proceso y producto. 
– Realizar el marcado de plantillas o patrones sobre el
material por distintos procedimientos, señalando puntos
de unión, acabados de orillos, emplazamientos de ador-
nos o fornituras, facilitando el ensamblaje posterior. 
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de corte,
de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguridad,
aplicando los procedimientos y técnicas adecuados. 
– Comprobar la calidad de los componentes cortados de
manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías
detectadas.
– Identificar, agrupar y empaquetar los componentes cortados. 
C10: 
Realizar operaciones de preparación y ensamblado a mano
y/o máquina de las piezas y complementos para cubiertas y/o
fundas según modelo, aplicando criterios de seguridad.
CE10.1 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de preparación para el ensamblaje, de acuerdo a la
información técnica, concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE10.2 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropia-
dos a cada tipo de unión: acabado de orillos, plisado, de
cerramiento, adorno; concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE10.3 Preparar y ensamblar componentes para el tapizado
de un mueble determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Preparar los componentes sobre la base de los materiales
que hay que ensamblar. 
– Realizar las operaciones de ensamblado de forma orde-
nada, con pulcritud, precisión y seguridad, aplicando los
métodos y técnicas para cada tipo de unión. 
– Comprobar la calidad de los componentes ensamblados
de manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías
detectadas. 
C11:
Realizar operaciones de preparación y montado de tapizado
de muebles, con la presentación y calidad prevista.
CE11.1 Tapizar muebles:
– Organizar las actividades conforme a la información
técnica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Preparar la estructura o base extraíble del mueble, com-
probando su estabilidad y solidez.
– Preparar con habilidad y destreza los componentes para
el montado: soporte, relleno y cubierta.
– Colocar los elementos de suspensión (cinchas, muelles,
flejes ondulados) con seguridad, fijándolos al armazón
mediante los procedimientos indicados en la informa-
ción técnica.
– Distribuir el material de relleno (espumas, crin animal o
vegetal, guata) ajustándolo a la estructura y forma del
modelo, aplicando procedimientos y técnicas indicados
en la información técnica.
– Sujetar al armazón (adhesivos, grapas, clavos, tornillos,
chinchetas) el entretelado de componentes (asientos, fren-
tes, brazos) modelándolo de forma adecuada para conse-
guir la simetría y volumen deseado, aplicando procedi-
mientos y técnicas indicados en la información técnica.
– Colocar la cubierta exterior del tapizado y forrado infe-
rior y posterior, fijando las piezas correspondientes a
cada zona, ajustar a la estructura y forma del modelo,
aplicando procedimientos y técnicas indicados en la
información técnica.
– Aplicar los elementos decorativos (borlas, botones, galo-
nes y otros) en los lugares indicados según modelo.
– Cumplimentar la documentación generada de manera
clara, concreta y escueta. 
C12: 
Poner a punto las máquinas y herramientas básicas, según téc-
nicas de corte, ensamblaje o montado de entelado y exigencias
de los materiales, para dejarlos en situación operativa.
CE12.1 Preparar máquinas utilizando la información técnica,
realizar operaciones de montaje y desmontaje, lubricación y
limpieza, regulación y ajuste, utilizando los procedimientos
oportunos, cumpliendo las normas de seguridad. 
C13: 
Preparar, marcar, cortar y/o ensamblar los materiales por dis-
tintos procedimientos en función del entelado o tapizado que
hay que realizar, cumpliendo las normas de seguridad.
CE13.1 Efectuar el marcado o trazado de plantillas o patro-
nes sobre el material por distintos procedimientos, señalando
puntos de unión, acabados de orillos, emplazamientos de
adornos o fornituras, facilitando el ensamblaje posterior. 
CE13.2 Realizar con habilidad y destreza operaciones de
corte, de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguri-
dad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados,
cumpliendo las normas de seguridad.
CE13.3 Realizar con habilidad y destreza, operaciones de
ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropiados a cada
tipo de unión, y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE13.4 En un caso de corte y ensamblado de componentes
para el entelado o tapizado mural determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
– Realizar el marcado o trazado de plantillas o patrones
sobre el material.
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
corte.
– Verificar la calidad de los componentes cortados.
– Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
ensamblado de forma ordenada, con pulcritud, precisión
y seguridad, aplicando los métodos y técnicas para cada
tipo de unión.
– La calidad de los componentes ensamblados de manera
rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas. 
C14: 
Realizar la preparación y el entelado de paredes o techos con
calidad y cumpliendo las normas de seguridad.
CE14.1 En un caso de entelado de paredes o techo determinado: 
– Organizar las actividades conforme a la información
técnica proporcionada.
– Identificar y seleccionar máquinas, herramientas y útiles
necesarios.
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
141

– Preparar y colocar las tiras de cartón o rastreles en el
panel de muro formando el marco-bastidor y alrededor
de los huecos o aberturas interiores, de acuerdo a la
información técnica, aplicando criterios de seguridad. 
– Fijar dentro del marco-bastidor el muletón, de acuerdo a
la información técnica, aplicando criterios de seguridad.
– Extender el paño o panel y realizar el grapado directo
sobre bastidor, de acuerdo a la información técnica, apli-
cando criterios de seguridad.
– Realizar el acabado o remate del entelado, de acuerdo a
la información técnica, aplicando criterios de seguridad.
– Cumplimentar la información técnica de resultados. 
C15: 
Realizar la preparación y el tapizado de paneles murales con
calidad y cumpliendo las normas de seguridad.
CE15.1 Identificar las herramientas y máquinas más utiliza-
das en el tapizado de paneles murales.
CE15.2 Tapizar paneles murales: 
– Organizar las actividades conforme a la información téc-
nica proporcionada. 
– Identificar y seleccionar máquinas, las herramientas y
los útiles necesarios. 
– Preparar los materiales (tejido, goma espuma o muletón)
según forma de la plancha de conglomerado o contra-
chapado, de acuerdo a la información técnica, aplicando
criterios de seguridad. 
– Colocar y fijar goma espuma o muletón sobre la plancha,
según la información técnica, aplicando criterios de
seguridad. 
– Disponer el tejido centrado y realizar el grapado, mode-
lando de forma adecuada para conseguir la simetría y
volumen deseado, de acuerdo a la información técnica,
con criterios de seguridad. 
– Forrar y grapar la parte posterior, de acuerdo a la infor-
mación técnica, con criterios de seguridad.
– Realizar el acabado o remate del tapizado, de acuerdo a
la información técnica, con criterios de seguridad.
– Cumplimentar la información técnica de resultados. 
C16: 
Poner a punto las máquinas y equipos básicos, según técni-
cas de corte, ensamblaje, o acabado y exigencias de los mate-
riales, para dejarlos en situación operativa.
CE16.1 Preparar máquinas, realizar operaciones de montaje
y desmontaje, lubricación y limpieza, regulación y ajuste,
utilizando los procedimientos y técnicas habituales, cum-
pliendo las normas de seguridad. 
C17: 
Preparar el tejido y materiales para cortar por distintos pro-
cedimientos, en función del cojín o funda que hay que obte-
ner, cumpliendo las normas de seguridad.
CE17.1 Realizar el trazado de patrones sobre el material por
distintos procedimientos, señalando puntos de unión, acaba-
dos de orillos, emplazamientos de adornos o fornituras, faci-
litando el ensamblaje posterior.
CE17.2 Detectar anomalías o defectos en el material, valo-
rando la repercusión en el proceso y producto; enumerar
medidas a tomar.
CE17.3 Realizar con habilidad y destreza las operaciones de
corte, de forma ordenada, con pulcritud, precisión y seguri-
dad, aplicando los procedimientos y técnicas adecuados,
cumpliendo las normas de seguridad.
CE17.4 Verificar la calidad de los componentes cortados de
manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las anomalías detectadas. 
C18: 
Realizar operaciones de preparación y ensamblaje, a mano
y/o máquina de diferentes artículos, según modelo y cum-
pliendo las normas de seguridad.
CE18.1 Clasificar y describir los sistemas de ensamblaje en
función del tipo de unión, medios y materiales que se van a
utilizar.
CE18.2 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de preparación para el ensamblaje de acuerdo a la
información técnica, concretando la secuencia de operacio-
nes y actuando con criterios estéticos y seguridad.
CE18.3 Realizar con habilidad, destreza y autonomía opera-
ciones de ensamblaje aplicando métodos y técnicas apropia-
dos a cada tipo de unión: acabado de orillos, plisado, de
cerramiento, adorno..., concretando la secuencia de opera-
ciones y actuando con criterios estéticos y de seguridad. 
CE18.4 Verificar la calidad de los componentes ensamblados
o artículo de manera rigurosa y eficaz, corrigiendo las ano-
malías detectadas. 
C19: 
Realizar los acabados adecuados cumpliendo las normas de
seguridad, para conferir a cojines, fundas y accesorios la pre-
sentación y calidad prevista.
CE19.1 Realizar operaciones de acabados intermedios y
finales, con habilidades y destreza de manera metódica, en
función del artículo, con pulcritud, buen gusto y seguridad,
por los procedimientos y técnicas habituales.
CE19.2 Reducir por medio del planchado las anomalías
detectadas (relieves, brillos, hilos sobrantes, arrugas....) en
función de la forma del artículo.
CE19.3 Corregir las anomalías o defectos solventables median-
te el acabado bajo su responsabilidad, y los importantes son
comunicados de forma rápida a la persona responsable.
CE19.4 Cumplimentar la documentación generada de mane-
ra clara, concreta y precisa. 
Bloque II 
C20:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE20.1 Finalizar el trabajo en los plazos establecidos.
CE20.2 Verificar la calidad del trabajo realizado de manera
rigurosa y eficaz, responsabilizándose y corrigiendo las ano-
malías detectadas. 
C21:
Adaptarse a la organización integrándose en el sistema de
relaciones técnico profesionales.
CE21.1 Asistir con regularidad a la empresa, ajustándose al
horario y al ritmo de trabajo establecido en la misma respe-
tando los procedimientos y las normas internas.
CE21.2 Mantener una comunicación fluida con el tutor de
prácticas asignado por la empresa. 
C22: 
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.
CE22.1 Rellenar cuaderno de apuntes con los conceptos y
procedimientos nuevos adquiridos en la empresa, comple-
tando los conocimientos aprendidos en el centro educativo. 
C23: 
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción.
CE23.1 Demostrar interés y preocupación por atender satis-
factoriamente las necesidades del cliente.
CE23.2 Describir las cualidades que debe poseer y las acti-
tudes que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales.
CE23.3 Identificar las variables que intervienen en la con-
ducta y las motivaciones del cliente.
CE23.4 Realizar el proceso comunicativo.
CE23.5 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
C24:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
CE24.1 Recoger y limpiar la zona de trabajo cada vez que se
tiene que cambiar de operación. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
142
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153

Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten repeti-
tivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, elegir
entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
143
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
OPERARIO DE TAPICERÍA
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
OPERARIO DE TAPICERÍA

RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del progra-
ma de cualificación profesional inicial de Operario en Cortinaje y
Complementos de Decoración.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Operario en Cortinaje y
Complementos de Decoración. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ope-
rario en Cortinaje y Complementos de Decoración está compuesto, de
una parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módulos for-
mativos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/ 660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos,
características y orientaciones metodológicas de los módulos específicos,
que se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
144
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
OPERARIO DE TAPICERÍA
