Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
59
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavandería
Industrial y de Proximidad. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifica-
dos en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquéllos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavandería
Industrial y de Proximidad. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Lavandería Industrial y de Proximidad está compuesto, de una
parte, por las especificaciones sobre el currículo de los módulos formati-
vos de carácter general que se establecen en el Anexo V de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, y por otra parte, por los contenidos, carac-
terísticas y orientaciones metodológicas de los módulos específicos, que
se relacionan en el Anexo I de la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavandería Industrial y
de Proximidad se fundamentan en diversos principios básicos de apren-
dizaje que cada profesor adaptará en función de las características del
grupo y se completará con las contribuciones de la experiencia docente
diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavandería
Industrial y de Proximidad se podrá realizar de modo simultáneo o suce-
sivo, adecuándose a la duración horaria total que para cada módulo se
establece el Anexo II, al currículo y al grupo de alumnos. Dicha cuestión
se concretará en la programación realizada en el centro antes del inicio
del programa de cualificación profesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Lavandería Industrial y de Proximidad, se
organizan en un curso académico. Si la impartición de los módulos espe-
cíficos es simultánea se tendrá en cuenta el horario semanal que se reco-
ge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Lavandería Industrial y de Proximidad, sin perjuicio de que
los mismos puedan ser ocupados por diferentes grupos de alumnos que
cursen el mismo u otros perfiles, ciclos formativos o etapas educativas,
serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en fun-
ción del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capaci-
dades y la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento
de la normativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad
y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplica-
ción. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavandería
Industrial y de Proximidad en centros docentes públicos, el profesorado
y por el orden de prelación que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Producción Textil y Tratamientos Físico-
Químicos.
b) Por un Profesor Técnico de Formación Profesional de la especiali-
dad de Patronaje y Confección.

60
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
c) Por un Profesor de Enseñanza de Secundaria de la especialidad
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel.
d) Por un Catedrático de Enseñanza de Secundaria de la especialidad
Procesos y Productos de Textil, Confección y Piel.
e) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes:
a) Licenciado en Química.
b) Ingeniero en: Quimica, Industrial.
c) Ingerieto Técnico Industrial en las especialidades de Textil y de
Química Industrial.
d) Título de grado equivalente con los anteriores.
e) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Superior en Procesos de Confección Industrial.
b) Técnico Superior en Patronaje.
c) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competencia
del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el per-
fil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Lavan-
dería Industrial y de Proximidad serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo.
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I 
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE LAVANDERÍA INDUSTRIAL
Y DE PROXIMIDAD 
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Lavandería Industrial y de Proximidad.
Familia profesional: Textil, Confección y Piel.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: TCP04I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Realizar operaciones de clasificación, lavado y acabado de artículos
textiles en instalaciones industriales y de proximidad, así como lavar,
planchar y arreglar la ropa del establecimiento y de los usuarios en dis-
tintos tipos de alojamientos, aplicando las técnicas y procedimientos
requeridos en cada caso, bajo la supervisión de un responsable, para con-
seguir la producción con la calidad prevista, en los plazos estipulados y
en las condiciones medioambientales y de seguridad establecidas en el
plan de prevención de riesgos laborales. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catalogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones auxiliares de lavandería industrial y de proximidad, TCP
138_1, (R.D.1087/2005) que comprende las siguientes unidades de com-
petencia: 
UC0434_1: Recepcionar, clasificar y preparar la ropa para su lim-
pieza.
UC0435_1: Realizar el lavado acuoso de ropa.
UC0436_1: Realizar el lavado en seco de ropa.
UC0437_1: Realizar el secado, planchado y embolsado de ropa. 
Otras unidades de competencia:
De la cualificación: Operaciones básicas de pisos en alojamientos,
HOT222. (R.D.1087/2005), la siguiente unidad de competencia:
UC0708_1: Realizar las actividades de planchado y arreglo de
ropa, propias de establecimientos de alojamiento. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito Profesional 
Desarrolla su actividad laboral en grandes, medianas y pequeñas
empresas de lavandería industrial (en seco y húmedo), de proximidad y/o
establecimientos dedicados a otras actividades económicas que disponen
de instalaciones propias. 
Sectores Productivos 
Se ubica en el sector productivo de servicios de lavandería de proxi-
midad y/o industrial de uso público y en lavanderías de hospitales, hote-
les, colegios y cuarteles, entre otros. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Operador de máquinas lavadoras de prendas (lavandería).
Operador de máquinas secadoras de prendas (lavandería).
Operador de máquinas planchadoras de prendas (lavandería y similares).
Lencera-lavandera-planchadora (hostelería). 
Entorno productivo en Castilla y León 
Las empresas en las que se puede desarrollar este perfil se encuentran
ubicadas en toda la geografía de Castilla y León, principalmente en ciu-
dades medianas y grandes.
Las encontramos desde pequeñas tipo tintorería, hasta grandes tipo
lavandería industrial. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Recepcionar, clasificar y pre-
parar la ropa para su limpieza 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Atender al cliente en el establecimiento de limpieza de ropa
y colaborar en el proceso.
CR1.1 Las necesidades del cliente se atienden de forma ade-
cuada en la solicitud del servicio de acuerdo con las caracte-
rísticas del mismo, según segmento de población, comporta-
miento, necesidades y otros.
CR1.2 La captación de los requerimientos del cliente se
identifican, utilizando técnicas de preguntas y escucha acti-
va, para determinar el servicio que puede satisfacerle.
CR1.3 La imagen personal es adecuada y la forma de expre-
sión oral y/o escrita es correcta, de forma que se promueva
con el cliente una buena relación comercial.
CR1.4 Si el servicio solicitado por el cliente sobrepasa la res-
ponsabilidad asignada, se recurre con prontitud al responsa-
ble inmediato. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
61
RP2:
Realizar la recepción, distribución y almacenamiento de los
artículos, para su tratamiento posterior, de acuerdo con crite-
rios de calidad e instrucciones prefijadas y, en su caso, bajo
la supervisión del responsable. 
CR2.1 Los materiales recibidos se marcan con su correspon-
diente etiquetado para su identificación y control inmediato.
CR2.2 Los procedimientos establecidos y la manipulación
de materiales se realizan ordenadamente, siguiendo las ins-
trucciones recibidas.
CR2.3 Los artículos, una vez identificados, se almacenan en
los contenedores o áreas dispuestas al efecto y perfectamen-
te localizados.
CR2.4
La temperatura, humedad, iluminación del recinto
donde se almacenan se deben adecuar a los materiales, para
que no se vean alterados por mal almacenamiento. 
RP3:
Interpretar la etiqueta de composición de los artículos, a fin
de reconocer las fibras textiles con que se han fabricado e
identificar el tratamiento de lavado admisible.
CR3.1
Las fibras textiles que componen el tejido que se va
a tratar, se identifican correctamente en la etiqueta de com-
posición adjunta a la prenda o artículo.
CR3.2
La identificación de la fibra permite asignarle el
grupo de la clasificación general de las fibras textiles a que
pertenece, para corroborar el tratamiento de lavado previsto.
CR3.3 Los tejidos que recibieron tratamientos especiales de
ennoblecimiento se comprueba si admiten el tratamiento de
lavado previsto.
CR3.4 El inmediato superior es informado en el caso que se
compruebe la carencia de la etiqueta de composición, apar-
tando la prenda del circuito de lavado. 
RP4:
Interpretar la etiqueta de conservación de los artículos texti-
les, a fin de cumplir las condiciones que recomienda el fabri-
cante, para asegurar que las operaciones de lavado, lejiado,
limpieza en seco, secado y planchado, se hacen en las condi-
ciones adecuadas.
CR4.1 La etiqueta de conservación de los artículos o prendas
y el reconocimiento de los símbolos que contiene, permite
evitar su deterioro.
CR4.2 La interpretación correcta de los símbolos de conser-
vación que contiene la etiqueta (lavado, lejiado, limpieza en
seco, secado, planchado) de los artículos textiles, permite
identificar con precisión las condiciones recomendadas para
su mantenimiento.
CR4.3 El cumplimiento de las condiciones recomendadas
por el fabricante para el tratamiento de las prendas, recogido
en la etiqueta de conservación, se asegura en todas las ope-
raciones, para posibilitar así la reclamación al comerciante
en caso de deterioro. 
RP5:
Identificar el espacio físico en que se distribuyen las áreas o
zonas de la lavandería, en función de las medidas higiénicas
y del proceso productivo.
CR5.1 La ropa sucia de los clientes se recepciona, clasifica,
distribuye y pesa antes del lavado, en la zona de ropa sucia.
CR5.2 La zona de ropa sucia está separada del resto por una
barrera sanitaria para evitar posibles contaminaciones.
CR5.3 Las lavadoras o túneles de lavado se ubican en la
barrera sanitaria, teniendo la boca de carga en la zona de ropa
sucia y la descarga en la zona de ropa limpia.
CR5.4 El paso de barrera sanitaria dispone de cámaras de
descontaminación de personas y medios de transporte para
evitar posible contaminación de la ropa lavada. 
CR5.5 Los procesos de lavado, secado, distribución, plegado
y empaquetado se realizan en la zona de ropa limpia.
CR5.6 El sentido de la circulación del aire se desarrolla
desde la zona de ropa limpia hacia la zona de ropa sucia, cre-
ando una diferencia de presión entre ambas, para evitar una
contaminación posterior de la ropa lavada. 
RP6:
Clasificar los artículos textiles o ropas y organizarlos en lotes
homogéneos para el tratamiento (lavado acuoso o en seco),
bajo la supervisión del responsable.
CR6.1 Los artículos textiles o ropas se marcan con etiquetas
de identificación del cliente, sección de procedencia y fecha
de recogida, para evitar pérdidas y errores.
CR6.2 Los artículos textiles se inspeccionan para separar los
que están deteriorados o requieren un tratamiento especial.
CR6.3 La ropa se abre para proceder a la retirada de objetos
extraños (instrumentos quirúrgicos, distintivos y otros) que
normalmente aparecen, a fin de evitar daño en la máquina o
en las prendas e interrupciones en el proceso de lavado.
CR6.4 Los artículos textiles se clasifican siguiendo las ins-
trucciones recibidas, atendiendo a: 
– Tipo de artículo (forma: camisa, pantalón, pijamas y
plana: sábanas, manteles y otros).
– Color (blanca, color claro, color oscuro, entre otros).
– Composición (algodón, poliéster y otros).
– Tipo de tejido (rizo, recubierto, y otros), aplicando nor-
mas de seguridad, salud y medioambientales.
CR6.5 Los artículos textiles clasificados se organizan según
el grado de suciedad y su naturaleza, para seguir procesos de
lavado diferentes, siguiendo las instrucciones recibidas.
CR6.6 La ropa clasificada, objeto de lavado, se pesa en el
interior de los carros de transporte, para ajustar la carga
correcta de la lavadora y determinar las fórmulas adecuadas
de lavado. 
RP7:
Actuar según las normas de seguridad y salud que afecten a
su puesto de trabajo y al proceso, en las condiciones adecua-
das para prevenir los riesgos personales y medioambientales.
CR7.1 La ropa sucia que se considera potencialmente infec-
tada (procedentes de hoteles, hospitales y otros) se manipula
utilizando los equipos de protección individual (gorro, guan-
tes de caucho, mascarilla, ropas y botas especiales, entre
otros).
CR7.2 Los riesgos primarios se conocen y se toman las
medidas preventivas establecidas en el plan de prevención de
riesgos laborales.
CR7.3 Los equipos de protección individual y los medios de
seguridad se identifican para cada actuación, utilizándolos y
cuidándolos de forma correcta.
CR7.4 Las zonas de trabajo, de su responsabilidad, perma-
necen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR7.5 De las disfunciones y observación de peligro se infor-
ma con prontitud a la persona responsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Artículos y prendas textiles. Etiqueta de composición. Etiqueta de
conservación. Etiqueta de origen o procedencia. Etiqueta ecológica.
Carros jaulas. Básculas. Equipo personal de protección individual. 
Productos y resultados 
Lotes de artículos y prendas textiles identificadas, clasificadas, distri-
buidas y pesadas para su posterior lavado. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Normativa relacionada con sustancias peligrosas de utili-
zación legalmente limitada y las de utilización limitada recomendable.
Etiqueta de composición. Etiqueta de conservación. Etiqueta de origen o
procedencia. Etiqueta ecológica. Instrucciones de clasificación. Albara-
nes. Demanda del cliente.
Generada: Albaranes de recibo de la ropa. Etiqueta de identificación
de cliente, procedencia y fecha de recogida. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Realizar el lavado acuoso de ropa 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Identificar la naturaleza de las manchas para obtener infor-
mación significativa sobre el procedimiento de lavado.
CR1.1 La suciedad depositada en forma de partículas en los teji-
dos se detecta a través de las alteraciones de color, brillo y tacto.

62
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR1.2 El reconocimiento de la procedencia de la suciedad se
realiza de diferentes formas, según su estado o modo de eli-
minación, entre otras.
CR1.3 Los tipos de manchas se identifican para determinar
el modo de eliminación de las mismas.
CR1.4 La desinfección a la que se somete la ropa para eli-
minar la suciedad por medio del lavado acuoso, se realiza
dependiendo de la procedencia de la misma (hospitales,
hoteles y otros). 
RP2: 
Preparar y programar la máquina o túnel de lavado para rea-
lizar la limpieza de los artículos en condiciones adecuadas a
las características del lote o partida, bajo la supervisión del
responsable.
CR2.1 La identificación de los dispositivos de la máquina o
túnel de lavado y de su sistema de control, permite com-
prender su funcionamiento y, en su caso, programarla.
CR2.2 Las etapas del lavado (prelavado, lavado y otras) y los
principales parámetros que debe controlar en cada una de
ellas (volumen de agua, temperatura, tiempo, movimiento,
productos químicos, entre otras) se reconocen a través del
programa específico de la máquina de lavar.
CR2.3 Las características de los diferentes programas de
lavado se identifican respecto al tipo de artículos y origen de
los tejidos, destino y código del cliente, así como, al origen
y grado de suciedad que contienen. 
CR2.4 Los equipos de transporte (cinta transportadora o
transporte aéreo con sacos) de carga de ropa sucia pesada,
clasificada por clientes y programa de lavado, funcionan
coordinados con el túnel de lavado.
CR2.5 La máquina o túnel de lavado se prepara con el pro-
grama más adecuado para la ropa que se va a tratar.
CR2.6 La máquina o túnel de lavado se carga en función del
peso de lavado que admita, controlando el peso real, el tipo
y cantidad de ropa, a fin de evitar desequilibrios en la misma.
CR2.7 Los cierres de seguridad clausuran la puerta compro-
bando su eficacia antes de la puesta en marcha de la lavadora. 
RP3:
Emplear los productos necesarios para el lavado teniendo en
cuenta la dosis establecida y el momento de aplicación, bajo
la supervisión del responsable.
CR3.1 El agua, como base del baño de lavado, se refuerza
con productos químicos (detergentes, agentes de blanqueo,
neutralizantes y suavizantes) para eliminar las manchas y la
suciedad de la ropa.
CR3.2 Las dosis se determinan en función del lote que se va
a lavar, el grado de suciedad, y/o por el tipo de tejido que se
va a tratar, según las instrucciones reflejadas en las etiquetas
de la partida de que se trate.
CR3.3 El momento de aplicación de los productos se deter-
mina en función del programa de la máquina para cada lote,
depositándolos en los dispensadores o compartimentos des-
tinados para cada uno de ellos.
CR3.4 Los productos, la dosificación y el momento de aplica-
ción se realizan de forma que causen los menores riesgos de
toxicidad y cumpliendo criterios de seguridad y medioam-
bientales. 
RP4:
Realizar y controlar el lavado e hidroextracción, comproban-
do que la limpieza conseguida sea la adecuada, bajo la
supervisión del responsable.
CR4.1 El proceso de lavado comprende las operaciones de:
humectación, prelavado, blanqueado y aclarado, con el fin de
eliminar manchas y suciedad, devolviendo su color original,
y evitando el desgaste y rotura de las prendas.
CR4.2 El correcto proceso de lavado y el buen funciona-
miento de la máquina o túnel de lavado se comprueba a tra-
vés del panel de control.
CR4.3 Los parámetros de tiempo y temperatura se comprue-
ban que están en concordancia con el tratamiento de lavado
recomendado para el tipo de artículos que forman cada lote.
CR4.4 El grado de limpieza conseguido se comprueba al
final del lavado y en el momento que se descarga la máqui-
na, separando aquellos artículos que hay que volver a lavar.
CR4.5 Las condiciones del proceso de extracción del agua rete-
nida, mediante prensado o centrifugado de la ropa, aseguran su
inmediata disponibilidad para el secado y/o planchado.
CR4.6 Para evitar contaminaciones y manchas, la ropa lim-
pia se desenrolla y se coloca en cubetas limpias, en su caso,
con la etiqueta identificativa del cliente.
CR4.7 La ropa limpia se clasifica (ropa plana, de felpa y de
forma) en función de los diferentes procesos de secado y
planchado a la que será sometida. 
CR4.8 El mantenimiento de primer nivel se realiza a partir de la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
RP5:
Actuar según las normas de seguridad y salud establecidas,
que afecten a su puesto de trabajo y al proceso, en las condi-
ciones adecuadas para prevenir los riesgos personales y
medioambientales.
CR5.1 Los riesgos primarios se identifican y se toman las
medidas previstas en el plan de prevención de riesgos
laborales.
CR5.2 Los equipos y medios de seguridad más adecuados se
identifican para cada actuación, utilizándolos y cuidándolos
con corrección.
CR5.3 Las zonas de trabajo asignadas permanecen en condi-
ciones de limpieza, orden y seguridad.
CR5.4 Los productos químicos están debidamente identifi-
cados y se manipulan con criterios de seguridad, caducidad,
orden de consumo y protección medioambiental.
CR5.5 De las disfunciones y observación de peligro se infor-
ma con prontitud a la persona responsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Máquina lavadora-centrifugadora. Túneles de lavado. Báscula. Reci-
pientes de dosificación. Equipos y productos para tratar o eliminar local-
mente las manchas. Productos de lavado: detergentes, agentes de blan-
queo, neutralizantes, suavizantes, entre otros. 
Productos y resultados 
Ropa sucia. Ropa limpia. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Fichas de los programas de lavado. Órdenes de producción.
Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales y medioambien-
tales. Manuales de mantenimiento de la máquina de lavar.
Generada: Consumo de materiales y nivel de existencias. Trabajos rea-
lizados. Documentos con resultados de producción y calidad. Incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Realizar el lavado en seco de ropa 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Identificar la naturaleza de las manchas y aplicar el produc-
to adecuado para el predesmanchado, así como, la informa-
ción sobre el procedimiento de lavado en seco, bajo la super-
visión del responsable.
CR1.1 El reconocimiento de la procedencia de la suciedad
depositada en forma de partículas en los tejidos se detecta a
través de las alteraciones de color, brillo y tacto.
CR1.2 El proceso de limpieza en seco se realiza con sustan-
cias limpiadoras especiales: percloroetileno (per) o tricloro-
etileno (tri), entre otras.
CR1.3 El predesmanchado se aplica en las partes de las
prendas que poseen un alto grado de suciedad, antes de rea-
lizar la limpieza en seco y sobre manchas de  sustancias que
no se disuelven con sustancias limpiadoras (azúcar, restos de
comida, sales, marcas de sudor, entre otras).
CR1.4 El desmanchado específico se realiza según las ins-
trucciones reflejadas en la etiqueta o por el tipo de tejido que
se va a tratar y sobre manchas pigmentarias (vino, café) o
materias proteicas (sangre), eliminándolas fácilmente.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
63
CR1.5 Los jabones de última generación que se utilizan en el
desmanchado se aplican mediante pulverización o con cepi-
llo, según el lugar y la intensidad de la mancha.
CR1.6 Los productos se aplican de forma que causen los
menores riesgos de toxicidad y siguiendo criterios de seguri-
dad personal y medioambientales.
CR1.7 La desinfección a las que se somete la ropa para eli-
minar la suciedad por medio del lavado en seco, se realiza
dependiendo de la procedencia de la misma. 
RP2:
Preparar y programar la máquina de lavar en seco de circui-
to cerrado para ponerla en condiciones adecuadas a las
características del lote de artículos que va a ser limpiado,
bajo la supervisión del responsable.
CR2.1 La identificación de los dispositivos de la máquina
de lavar en seco de circuito cerrado y de su sistema de con-
trol permite comprender su funcionamiento y, en su caso,
programarla.
CR2.2 La carga y descarga de la máquina se realiza con pre-
caución, evitando el contacto con las sustancias químicas,
por su grado de toxicidad.
CR2.3 El proceso de limpieza en seco (limpieza a un baño,
con filtrado, a dos baños sin destilación, dos baños con des-
tilación continua y otros) se determina en función del artícu-
lo y el tipo de suciedad.
CR2.4 El baño de disolvente y productos reforzadores
(antiestático, suavizante y desodorante) empleados para el
lavado en seco se corresponden con los especificados en la
ficha técnica. 
RP3:
Operar la máquina de lavar en seco, comprobando que el
proceso se desarrolla correctamente y en las condiciones
adecuadas de salud personal y medioambiental, bajo la
supervisión del responsable.
CR3.1 Las emisiones del solvente al medioambiente se evi-
tan, asegurando el correcto cierre de la puerta de carga, tras
la introducción de las prendas.
CR3.2 La marcha correcta del proceso de lavado, se com-
prueba a través del panel de control, así como el filtrado o
destilado del disolvente, para asegurar su claridad y poder de
limpieza.
CR3.3 Al finalizar el lavado, se realiza la inspección del
disolvente, determinando si la suciedad sobrepasa la con-
centración de partículas permitidas y, en su caso, se pone
en marcha el dispositivo de aclarado o recuperación del
disolvente.
CR3.4 Al final del lavado, y al mismo tiempo que se descar-
ga la máquina, se comprueba el grado de limpieza consegui-
do en las prendas y se separan aquellas que hay que volver a
limpiar, aplicando un desmanchado manual o una segunda
limpieza en seco, siempre que el tejido lo permita.
CR3.5 El mantenimiento de primer nivel se realiza según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina de
lavar en seco. 
RP4:
Actuar según las normas establecidas para realizar la limpie-
za en seco en las condiciones adecuadas de salud personal y
medioambiental.
CR4.1 Los riesgos primarios se identifican y se toman las
medidas preventivas adecuadas para la salud y la seguridad
en el entorno de trabajo.
CR4.2 Los equipos y medios de seguridad más adecuados se
identifican para cada actuación, utilizándolos y cuidándolos
con corrección.
CR4.3 El control de la ventilación local en la zona de las
máquinas de limpieza en seco para reducir la exposición de
los operarios durante la carga y descarga de las mismas.
CR4.4 Las zonas de trabajo asignadas deben permanecer en
condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR4.5 Los productos químicos están debidamente identifi-
cados y se manipulan con criterios de seguridad, caducidad,
orden de consumo y protección medioambiental.
CR4.6 Las disfunciones u observación de peligro se infor-
man con prontitud a la persona responsable. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Lavadoras en seco. Báscula. Recipientes de dosificación. Productos
químicos. Baños de disolvente reciclados. Mesa desmanchadora. Pistola
desmanchante de aire comprimido. Desmanchadores. Equipos de protec-
ción individual. 
Productos y resultados
Ropa sucia. Ropa limpia. 
Información utilizada o generada
Utilizada: Normativa relacionada con sustancias peligrosas de utili-
zación legalmente limitada y las de utilización limitada recomendable.
Ficha de los programas de lavado. Orden de producción. Normas de segu-
ridad y salud. Manual de mantenimiento de la máquina de lavar.
Generada: Consumo de materiales y nivel de existencias. Documen-
tos con resultados de producción y calidad. Incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Realizar el secado, planchado
y embolsado de ropa 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Preparar y operar las máquinas secadoras en condiciones
adecuadas, según los artículos textiles que se van a procesar,
bajo la supervisión del responsable.
CR1.1 El funcionamiento de las máquinas de hidroextrac-
ción (centrifugado y escurrido) y de su sistema de control se
reconoce a partir de las instrucciones del manual de la
misma.
CR1.2 La máquina secadora se selecciona y se regulan los
tiempos de inversión y enfriamiento del aire en el interior
según las características de los artículos textiles que van a
procesar. 
CR1.3 La eliminación del agua que permanece en la ropa
lavada, se realiza por evaporación, hasta conseguir el grado
de humedad previsto, reduciendo el daño mecánico de la
ropa.
CR1.4 El mantenimiento de primer nivel se realiza según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
RP2: 
Preparar y operar las máquinas de secado-planchado (calan-
dria) para ropa plana, en condiciones apropiadas según los
artículos textiles que se van a tratar, bajo la supervisión del
responsable.
CR2.1 El funcionamiento de las máquinas de secado-plan-
chado y de su sistema de control se reconoce a partir de las
instrucciones de las mismas.
CR2.2 La calandria se selecciona dependiendo del tipo de
ropa a procesar regulando los parámetros de temperatura,
velocidad de calandrado y presión de planchado en función
de la misma.
CR2.3 La introducción de la pieza de ropa plana en la calan-
dria se realiza de forma manual o automática, en su caso,
acoplando un introductor y a la salida una plegadora auto-
mática, evitando la manipulación de la misma.
CR2.4 La ropa lavada y planchada que no supera el control
de calidad por presentar manchas, rotura y/o arrugas, se
marca con etiqueta de rechazo para su reprocesado o paso a
no conformidad.
CR2.5 El mantenimiento de primer nivel se realiza según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
RP3: 
Preparar y operar las máquinas de planchar ropa conformada
en condiciones adecuadas según los artículos textiles que se
van a procesar, bajo la supervisión del responsable.

64
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR3.1 El reconocimiento de las máquinas de planchar (túnel
de acabado, plancha, prensa, maniquí y otras) y de su siste-
ma de control permite entender su funcionamiento.
CR3.2 La máquina de planchar que se va a utilizar se selec-
ciona según las características de los artículos textiles que
van a ser procesados.
CR3.3 El posicionado de la prenda o artículo para planchado
manual o en máquina de planchar (mesa, maniquíes, horma
y otros) se realiza conforme a su estructura, medida y forma,
controlando los parámetros de temperatura, presión y tiem-
po, conforme a la información de la ficha técnica.
CR3.4 Las condiciones en que se realiza el planchado se
ajustan al tipo de artículo que se está procesando, según
etiqueta.
CR3.5 Los posibles defectos detectados en las prendas o
artículos acabados se señalan y se comunican al responsable.
CR3.6 El mantenimiento de primer nivel se realiza según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
RP4:
Preparar y operar las máquinas de plegado, empaquetado o
embolsado en condiciones apropiadas según los artículos texti-
les que se van a tratar, bajo la supervisión del responsable. 
CR4.1 Las máquinas de plegado automático independiente
se programan en función del tamaño de las prendas, el tipo
de plegado y la forma de apilado, según las instrucciones de
las máquinas.
CR4.2 La totalidad de la ropa tratada y apilada se empaque-
ta en paquetes con película de polietileno, plástico transpa-
rente de dimensiones y contenido normalizado o embolsado,
y se ajustan al tipo de artículo que se está procesando.
CR4.3 La máquina de embolsar se selecciona según las
características de los artículos textiles a procesar.
CR4.4 Las máquinas de embolsar y su sistema de control se
ajustan a partir de las instrucciones de manejo y se preparan
en función de los artículos que se van a tratar.
CR4.5 Las prendas se cuelgan (percha) y se embolsan de
forma manual o mecánica, teniendo en cuenta el material y
la forma de almacenaje/expedición, controlando los meca-
nismos y atendiendo a las normas de seguridad.
CR4.6 El mantenimiento de primer nivel se realiza según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Secadoras. Calandrias. Prensas. Puestos de planchado. Planchas
manuales. Túneles de acabado. Maniquíes de planchado. Introductores de
sábanas, apiladoras. Plegadores de toallas, servilletas, manteles y otros.
Máquinas de doblar. Empaquetadoras. Embolsadora. 
Productos y resultados 
Artículos secos. Artículos planchados. Artículos doblados, apilados y
empaquetados. Prendas planchadas dobladas, o colgadas y embolsadas. 
Información utilizada o generada 
Utilizada: Orden de producción. Normas de seguridad y salud.
Manuales de mantenimiento.
Generada: Consumo de materiales y nivel de existencias. Documen-
tos con resultados de producción y calidad. Incidencias. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar las actividades de plan-
chado y arreglo de ropa, propias de establecimientos de alojamiento 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1:
Efectuar el aprovisionamiento interno necesario de produc-
tos y utensilios para su utilización en las operaciones de
planchado y reparación de ropa, en función de las necesida-
des del servicio.
CR1.1 El aprovisionamiento interno de productos y utensi-
lios para las reparaciones de costura y manchas y para el
planchado de ropa se realiza siguiendo el plan de trabajo
establecido o instrucciones recibidas.
CR1.2 El acopio de productos y utensilios se realiza con crite-
rios de racionalidad, almacenándolos en lugares apropiados al
efecto de acuerdo con sus características hasta su utilización. 
CR1.3 Los vales o documentos similares para el aprovisio-
namiento interno, se cumplimentan siguiendo instrucciones
previas.
CR1.4 Las existencias mínimas de productos y utensilios se
comprueban, comunicando la cantidad existente a la persona
o departamento responsable. 
RP2:
Disponer las ropas para su planchado, clasificándolas por
lotes conforme a instrucciones.
CR2.1 La ropa lavada y secada se clasifica por lotes, bajo
supervisión, atendiendo a sus características y recomenda-
ciones de planchado descritas en su etiqueta y a los distintos
tipos y procesos de planchado.
CR2.2 Las ropas se revisan de manera rigurosa y eficaz,
siguiendo criterios de calidad y en función de la normativa
del establecimiento, retirando del circuito las que no superen
el control para darles el tratamiento que corresponda.
CR2.3 Las ropas con manchas se separan del circuito, iden-
tificando la naturaleza de éstas para darles el tratamiento
adecuado en cada caso, siguiendo instrucciones.
CR2.4 Las características de composición y requerimientos
de conservación de las ropas, se identifican a partir de la
interpretación de su etiquetado, respetando en todo momen-
to las recomendaciones del fabricante para posibilitar, así, la
reclamación al comerciante en caso de deterioro.
CR2.5 Las dudas que puedan surgir en el proceso de clasifi-
cación se consultan al superior jerárquico correspondiente.
CR2.6 La ropa con carencia de etiquetas se aparta del circui-
to de planchado, procediendo de acuerdo con instrucciones
precisas del superior jerárquico. 
RP3:
Planchar y presentar ropas en función de sus características
y de acuerdo con los estándares establecidos.
CR3.1 Los equipos y máquinas utilizados en las operaciones
de planchado, plegado y, en su caso, embolso de ropa se pre-
paran y programan siguiendo instrucciones y efectuando,
según los tipos de prendas y la naturaleza, acabado y carac-
terísticas de las telas: 
– El ajuste y regulación de la presión.
– La regulación de la aspiración.
– El ajuste de la temperatura.
– La regulación del tiempo.
– La regulación y dosificado del vapor.
– La regulación de los mecanismos de plegadoras y
«embolsadoras». 
CR3.2 Las operaciones de planchado se realizan y controlan
de modo que se garantice un óptimo funcionamiento de los
medios de producción y flujo de materiales, y se les dé a las
ropas las características y presentación final requeridas.
CR3.3 Se comprueba sistemáticamente, durante todo el pro-
ceso, que: 
– El posicionamiento de la ropa en la máquina de planchar
se realiza conforme a la estructura del tejido, medida y
forma. 
– Los acabados finales confieren a las ropas el conforma-
do, las propiedades y el aspecto (ausencia de brillos y
eliminación de arrugas), según la calidad requerida. 
– La utilización de las máquinas se realiza con precisión,
eficacia y seguridad. 
– El tiempo de realización se ajusta a los límites estableci-
dos por el responsable del departamento. 
– La revisión de las ropas procesadas se realiza de manera
rigurosa y eficaz, siguiendo los criterios de calidad y
normas establecidos, rechazando y marcando para su
reprocesado las que no superen el control. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
65
CR3.4 La ropa de clientes o usuarios se dispone para su
entrega, efectuando los cargos correspondientes mediante los
documentos establecidos.
CR3.5 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR3.6 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP4:
Efectuar arreglos simples de costura en las ropas, a mano o a
máquina, para subsanar defectos o rotos que puedan tener, y
realizar la confección de artículos textiles sencillos.
CR4.1 La maquinaria, equipos e instalaciones necesarios
para realizar las operaciones de cosido y repaso de las ropas
se mantienen en perfecto estado de funcionamiento, cum-
pliendo la normativa de seguridad e higiene establecida.
CR4.2 Las acciones propias de pequeños arreglos de costura
y reparaciones textiles se realizan de forma satisfactoria, con
especial atención a actividades del tipo: 
– Realización de costuras a mano o a máquina: de unión,
dobladillos o bajos u otros.
– Adaptación y cambio de: botones, broches, cremalleras,
autoadhesivos, cierres por contacto u otros. 
– Realización de zurcidos sencillos.
CR4.3 Los arreglos se realizan utilizando las máquinas o
herramientas necesarias y el material adecuado, respetando
las características de las ropas y aplicando criterios estéticos,
de acuerdo con las instrucciones recibidas.
CR4.4 Las dudas que puedan surgir ante la complejidad de
los arreglos o importancia de la prenda se consultan al supe-
rior jerárquico correspondiente.
CR4.5 La cumplimentación de vales y documentos acredita-
tivos de la prestación del servicio se efectúa de forma correc-
ta y responsable, de acuerdo con las instrucciones fijadas
para cada proceso.
CR4.6 La confección de ropas sencillas (como picos de coci-
na, servilletas, delantales o paños) se realiza de acuerdo con
las instrucciones recibidas y las características propias de
cada establecimiento.
CR4.7 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
todos los casos, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR4.8 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP5:
Participar en el control y mantenimiento efectivo del alma-
cén de productos y del almacén de ropas de lencería, favore-
ciendo su uso, atendiendo a criterios de antigüedad y caduci-
dad de los mismos. 
CR5.1 El almacén de ropas de lencería se dispone en función
de las instrucciones recibidas y siguiendo criterios propios
de mejora del trabajo en cuanto a:
– Optimización de tiempos.
– Evitación de obstáculos.
– Colocación lógica de lo almacenado en función de su
grado de rotación. 
CR5.2 La actualización y mantenimiento del almacén de
ropas de lencería se efectúa de forma periódica, aplicando
criterios de utilización de las ropas por su duración, antigüe-
dad o estado actual de las mismas.
CR5.3 La protección de las ropas almacenadas se realiza
para facilitar su perfecto estado de uso.
CR5.4 El almacenamiento de productos, materiales, útiles y
herramientas se efectúa de acuerdo con las normas, criterios
o procedimientos establecidos.
CR5.5 Las disfunciones o anomalías detectadas se corrigen
en aquellas situaciones de su responsabilidad, informando en
cualquier caso, con prontitud y mediante la vía establecida,
al responsable correspondiente.
CR5.6 La calidad de los resultados obtenidos se controla
conforme a su nivel de responsabilidad. 
RP6:
Actuar según las normas de seguridad, higiene y salud, que
afecten a su puesto de trabajo y al proceso, en las condicio-
nes adecuadas para prevenir los riesgos personales y
medioambientales.
CR6.1 Las normas vigentes en la materia y el plan de segu-
ridad e higiene del que disponga, en su caso, el estableci-
miento, se respetan y aplican, realizando acciones preventi-
vas, correctoras y de emergencia y aplicando las medidas
establecidas.
CR6.2 Los riesgos primarios se conocen y se toman las
medidas preventivas establecidas.
CR6.3 Los equipos de protección individual y los medios de
seguridad se identifican para cada actuación, utilizándolos y
cuidándolos de forma correcta.
CR6.4 Las zonas de trabajo de su responsabilidad permane-
cen en condiciones de limpieza, orden y seguridad.
CR6.5 Se informa con prontitud a la persona responsable, de
las disfunciones y observación de peligro.
CR6.6 Los productos químicos se manipulan con criterios de
seguridad, caducidad, orden de consumo y protección
medioambiental, conforme lo indicado en su etiqueta. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Maquinaria y equipos específicos para el planchado y empaquetado-
sellado de ropa como: planchas, máquinas de prensado, máquinas de
rodillo o calandrias. Útiles y herramientas como carros, cubos, básculas,
marcadores de ropa sucia, tablas de planchado, ficheros. Almacenes.
Máquinas de coser y accesorios.
Elementos para costura: hilos y fornituras. Herramientas para rema-
ches y grapas. Dotación de ropa propia de distintos tipos de alojamiento. 
Productos y resultados
Aprovisionamiento interno. Instalaciones, maquinaria, equipos y pro-
ductos dispuestos para su uso. Impresos y partes cumplimentados. Ropa
de clientes, uniformes y lencería planchada, reparada, empaquetada y
almacenada. Aplicación de sistemas de organización óptimos y uso de la
maquinaria bajo criterios de control de consumos, principalmente ener-
géticos. Almacenes de lencería dispuestos y ordenados. 
Información utilizada o generada
Manuales o instrucciones de funcionamiento, limpieza y conserva-
ción de la maquinaria. Manuales de técnicas de limpieza y de planchado.
Normas de uso de los productos químicos utilizados en la limpieza y
planchado de la ropa. Normativa higiénico-sanitaria. Planes de manteni-
miento de maquinaria e instalaciones. Planes de emergencia. Información
interna relativa a procesos, procedimientos, métodos y planes de calidad
en la empresa. Material documental, como órdenes de trabajo, hojas de
pedido de material y de control de consumos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Identificar, seleccionar y almacenar artículos de acuerdo con crite-
rios de calidad para su proceso de lavado. 
2. Reconocer y utilizar los productos de limpieza, aplicando crite-
rios de seguridad para realizar el lavado acuoso y en seco de prendas y
artículos. 
3. Interpretar información técnica, reconociendo normas de seguridad
necesarias para realizar el secado, planchado y embolsado de prendas y
artículos. 
4. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 

66
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
5. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los objetivos
generales y de rendimiento diario definidos en su propia organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0434_1: Materiales y artículos textiles. 
2. MF0435_1: Lavado acuoso de ropa. 
3. MF0436_1: Lavado en seco de ropa. 
4. MF0437_1: Secado, planchado y embolsado de ropa. 
5. MF0708_1: Planchado y arreglo de ropa en alojamientos. 
6. MFCT22_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Materiales y artículos textiles 
Asociado a la UC: Recepcionar, clasificar y preparar la ropa para su
limpieza.
Duración: 58 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Comunicar y atender al cliente en establecimientos de lavan-
dería de proximidad o industrial. 
CE1.1 Describir las cualidades que debe poseer y las actitu-
des que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales. 
CE1.2 Identificar las variables que intervienen en la conduc-
ta y las motivaciones del cliente.
CE1.3 A partir de la caracterización de un supuesto de aten-
ción a cliente, realizar el proceso comunicativo.
CE1.4 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
C2:
Recepcionar y almacenar los artículos para su limpieza.
CE2.1 Identificar técnicas de recepción y almacenaje según
materiales y productos para limpiar.
CE2.2 Describir procedimientos para el correcto almacenaje
de materiales y artículos.
CE2.3 Describir procedimientos de seguridad y prevención
para el almacenaje.
CE2.4 Interpretar y cumplimentar fichas de existencias/inventarios.
CE2.5 Elaborar partes de incidencias indicando las anomalías
y deficiencias detectadas. 
C3:
Reconocer las fibras textiles, sus propiedades y sus condi-
ciones de mantenimiento.
CE3.1 Reconocer el nombre de las fibras y el grupo a que
pertenecen dentro de la clasificación general de las fibras
textiles.
CE3.2 Describir las principales propiedades de las fibras tex-
tiles relacionadas con su manteniendo (lavado, planchado, y
otras).
CE3.3 Interpretar las propiedades de las fibras y sus condi-
ciones de mantenimiento en el etiquetado de composición. 
C4:
Reconocer los distintos tipos de tejido y sus propiedades.
CE4.1 Reconocer los distintos tipos de hilo que componen el
tejido (simples, doblados, retorcidos, cableados, elásticos, de
fantasía, entre otros) y sus principales características.
CE4.2 Reconocer los distintos tipos de tejido (de calada, de
punto, no tejidos, recubierto, terciopelo, de rizo, entre otros).
CE4.3 Reconocer las principales propiedades de los tejidos
(tipo de hilo, ligamento, peso, densidad, resistencia, solidez,
efectos de acabado, entre otras).
CE4.4 Interpretar las propiedades de diferentes tejidos en el
etiquetado de composición.
CE4.5 A partir de muestras de tejidos, hacer ensayos de
carácter visual y táctil, indicando su naturaleza. 
C5:
Identificar la información de la etiqueta de los artículos textiles.
CE5.1 Reconocer en la etiqueta el tipo de producto textil, así
como, su origen o procedencia.
CE5.2 Reconocer en la etiqueta el tipo de fibras que compo-
nen el tejido.
CE5.3 Reconocer en la etiqueta el tipo de tejido o tejidos que
lo componen y el tipo de mantenimiento que se debe aplicar
para su conservación.
CE5.4 Clasificar los tipos de símbolos de conservación de
los productos textiles, describiendo su aplicación. 
CE5.5 A partir de etiquetas de diferentes artículos textiles
especificar:
– Nombre o denominación del fabricante.
– Tipo de producto.
– Composición del tejido o tejidos.
– Símbolos de mantenimiento.
– Mantenimiento para su conservación. 
C6:
Relacionar la distribución de las zonas de la lavandería en
función de las medidas higiénicas y del proceso productivo.
CE6.1 Describir las diferentes zonas de trabajo en que se
divide una lavandería.
CE6.2 Identificar las diferentes operaciones que se desarrollan
en la zona de ropa sucia.
CE6.3 Identificar las diferentes operaciones que se desarro-
llan en la zona de ropa limpia.
CE6.4 Identificar las diferentes operaciones que se desarro-
llan en el almacén y en otras zonas auxiliares.
CE6.5 A partir de un ejemplo debidamente caracterizado de
instalación de una lavandería, simular la distribución en
planta, teniendo en cuenta las medidas higiénicas y el proce-
so productivo. 
C7: 
Clasificar y preparar la ropa para seleccionar el proceso de
mantenimiento y conservación.
CE7.1 Distinguir los distintos tipos de artículos textiles e
identificarlos por clientes.
CE7.2 Clasificar las prendas según sus características (com-
posición, tipo de tejido, color y otras).
CE7.3 Identificar los diferentes procesos de mantenimiento
y de conservación y su aplicación según las características de
las prendas que se van a ser tratadas.
CE7.4 A partir de un supuesto práctico de clasificación de
ropa para su limpieza: 
– Identificar la ropa por cliente.
– Identificar la ropa en función del tipo de prenda, tipo de
suciedad, tipo de  fibra, color.
– Revisar y eliminar los posibles objetos extraños.
– Agrupar la ropa que debe ser lavada en conjunto.
– Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
– Colocar la ropa clasificada en los contenedores corres-
pondientes. 
Contenidos: 
Fibras 
– Clasificación general de las fibras textiles. 
– Propiedades de las principales fibras textiles (algodón, lana y
otras) relacionadas con las operaciones de conservación (resisten-
cia al lavado, resistencia a los productos químicos, resistencia al
planchado, entre otras). 
– Etiquetado de composición y conservación.
– Etiquetado ecológico. 
Hilos 
– Tipos de hilo (doblados, retorcidos, de fantasía, elásticos y otros).
– Características de los hilos.
– Procedimientos elementales de identificación. 
Tejidos 
– Tipos de tejido (calada, jaquard, rizo, punto, recubiertos, y otros). 
– Características de los tejidos. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
67
– Tratamientos de ennoblecimiento (blanqueo, tintura, estampación,
aprestos y acabados, recubrimiento, y otros). 
– Etiquetado de conservación. 
Artículos textiles confeccionados 
– Clasificación de los artículos textiles.
– Planos y conformados.
– Avíos y complementos que componen los artículos textiles.
– Conservación ante posibles agresiones. 
Lavanderías de proximidad e industriales 
– Organización.
– Estructura organizativa.
– Áreas de trabajo. Instalaciones. 
Clasificación de ropa 
– Ropa por cliente en función: Prenda, suciedad, fibra, color entre
otros.
– Según tipo de prenda: Plana, forma y rizo o felpa.
– Separación de ropa sucia: Objetivos.
– Agrupar según tratamiento: Debe de ser lavada en conjunto y tener
el mismo acabado. 
Habilidades de comunicación 
– Barreras y dificultades.
– Comunicación no verbal.
– Comunicación verbal: Técnicas de emisión de mensajes orales.
– Comunicación a través de medios no presenciales.
– Escucha: Técnicas de recepción de mensajes orales.
– Variables que condicionan o determinan los intereses de consumo
del cliente.
– La motivación, frustración y los mecanismos de defensa.
– La teoría de Maslow.
– Las necesidades según las conductas.
– Perfil psicológico de los distintos clientes. 
El vendedor 
– Características, funciones, actitudes y conocimientos.
– El vendedor profesional: Modelo de actuación.
– Cualidades que debe reunir un buen vendedor. 
– Aptitudes para la venta y su desarrollo.
– Relaciones con los clientes. 
Normativas comunitaria y española 
– Legislación Comunitaria y española referente a residuos peligro-
sos y al uso de sustancias peligrosas en establecimientos dedicados
a limpieza de ropa.
– Normativa referente al etiquetado ecológico. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Lavado acuoso de ropa 
Asociado a la UC: Realizar el lavado acuoso de ropa. 
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Reconocer los productos químicos utilizados en el lavado
acuoso.
CE1.1 Reconocer el nombre de los productos químicos que
se utiliza en el lavado, su carácter químicos (ácido, alcalino,
tensoactivo, entre otros) y la función que tienen en el lavado.
CE1.2 Reconocer las distintas formas en que se expresa la
concentración de los productos químicos.
CE1.3 Interpretar los símbolos que sobre conservación y
manipulación se utilizan en las etiquetas de los productos
químicos.
CE1.4 Aplicar los criterios de seguridad y medioambientales
en la manipulación de los productos químicos. 
C2:
Reconocer los distintos tipos de suciedad y manchas.
CE2.1 Reconocer los distintos tipos de suciedad.
CE2.2 Relacionar la suciedad con sus características y forma
de eliminación.
CE2.3 A partir de un supuesto práctico de identificar man-
chas o suciedades: 
– Realizar con habilidad y destreza la apertura del artículo.
– Identificar su situación en la prenda.
– Describir las características de las manchas.
– Reconocer el modo de eliminación. 
C3:
Realizar el lavado acuoso.
CE3.1 Enumerar las diferentes partes de las máquinas de
lavar y describir su funcionamiento.
CE3.2 Describir los programas de lavado y sus características.
CE3.3 A partir de un supuesto práctico de lavado: 
– Preparar la ropa.
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado.
– Seleccionar el programa más adecuado.
– Describir la puesta a punto de la máquina de lavar.
– Comprobar el estado de limpieza de la máquina.
– Cargar la ropa y añadir el detergente y otros productos
químicos.
– Programar la máquina. 
– Realizar con habilidad y destreza el lavado.
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente.
– Separar aquellos que hay que volver a lavar.
– Identificar el impacto medioambiental de la operación
de lavado. 
CE3.4 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas de lavar.
CE3.5 Aplicar los criterios de minimización del consumo de
agua, energía, y productos químicos. 
Contenidos: 
Calidad del agua 
– Naturaleza del agua. 
– Aspecto, dureza y alcalinidad. 
– Concepto elemental de pH. 
– Materias orgánicas. Impurezas del agua. 
– Tratamientos del agua: Descalcificación, regeneración, filtración,
floculación, osmosis inversa. 
Productos químicos utilizados en el lavado 
– Concepto de pH. 
– Formas de expresar la concentración. 
– Tipo y características de los tensoactivos. 
– Agentes de blanqueo: Hipoclorito de sodio (lejía), agua oxigenada,
blanqueadores ópticos, entre otros. 
– Productos de lavado, detergentes, secuestrantes, neutralizantes,
suavizantes entre otros. 
– Etiquetado de los productos químicos. 
– Conservación, almacenamiento, manipulación de productos
químicos. 
Suciedad y manchas 
– Tipo y características de la suciedad. 
– Clasificación: Pigmentaria, grasa, orgánica coagulable, coloreada
o de taninos y por sustancias azucaradas. 
– Tratamiento y eliminación de las manchas. 
– Características de las manchas: Aspecto de los bordes, tacto, color,
emplazamiento y olor. 
– Productos para el desmanchado: productos puros y productos
comerciales. 
Proceso general de lavado acuoso 
– Características generales del lavado acuoso. 

68
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
– Programa de lavado: para ropa sucia, para ropa muy sucia y para
ropa de mezcla de fibras. 
– Proceso general: recepción, clasificación, preparación, lavado,
escurrido, secado, planchado, plegado y embolsado. 
– Fases del proceso de lavado acuoso: humectación, prelavado, blan-
queado y aclarado. 
– Máquinas de lavar.
– Túneles de lavado. 
Seguridad en los procedimientos de lavado acuoso 
– Accidentes más comunes en las máquinas de lavado acuoso.
– Equipos de protección personal.
– Dispositivos de máquinas para la seguridad activa.
– Criterios de seguridad y medioambientales. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Lavado en seco de ropa 
Asociado a la UC: Realizar el lavado en seco de ropa.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Preparar los artículos textiles para el lavado en seco.
CE1.1 Describir los criterios generales para preparar los
artículos textiles para el lavado en seco.
CE1.2 Describir la forma de tratar y eliminar localmente las
manchas.
CE1.3 En supuesto práctico, realizar el desmanchado espe-
cífico: 
– Localizar la mancha.
– Reconocer la naturaleza o procedencia de la suciedad
depositada en los tejidos.
– Aplicar sustancias limpiadoras específicas.
– Comprobar que los artículos se han desmanchado ade-
cuadamente.
– Separar aquellos que hay que volver a desmanchar. 
CE1.4 A partir de un supuesto práctico de preparación de
artículos para el lavado:
– Identificar las prendas de ropa.
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado.
– Seleccionar el programa más adecuado.
– Describir la puesta a punto de la máquina de lavar.
– Comprobar el estado de limpieza del artículo.
– Realizar con habilidad y destreza el lavado.
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente.
– Separar aquellos que hay que volver a lavar. 
C2:
Identificar y preparar los productos químicos utilizados en el
lavado en seco.
CE2.1 Reconocer el nombre de los productos químicos
que se utilizan en el lavado en seco y su función en esta
operación.
CE2.2 Aplicar los criterios de seguridad y medioambientales
en la manipulación de los productos químicos.
CE2.3 A partir de un supuesto práctico de preparación de
productos químicos para el lavado en seco: 
– Identificar los productos químicos seleccionado.
– Determinar la dosificación en función del lote o partida.
– Indicar el grado de suciedad del disolvente después del
lavado. 
– Indicar los riesgos de toxicidad por manejo de productos. 
C3:
Realizar el lavado en seco.
CE3.1 Enumerar las diferentes partes de las máquinas de
lavar en seco y describir su funcionamiento.
CE3.2 Describir los programas de lavado y sus características.
CE3.3 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas en las que se realiza el lavado en seco.
CE3.4 Explicar los criterios de minimización del consumo
de disolvente, energía y productos químicos.
CE3.5 A partir de un supuesto práctico de lavado en seco: 
– Preparar la ropa.
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado.
– Seleccionar el programa más adecuado.
– Poner a punto la máquina de lavar.
– Comprobar el estado de limpieza de la máquina.
– Cargar la ropa y el disolvente y programar la máquina.
– Realizar el lavado en seco, en tiempo y forma.
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente.
– Separar aquellos que hay que volver a lavar. 
Contenidos: 
Productos químicos utilizados en el lavado en seco 
– Tipo y características de los disolventes orgánicos usados en el
lavado en seco.
– Recuperación de los disolventes orgánicos.
– Otros productos químicos.
– Etiquetado de los productos químicos.
– Conservación, almacenamiento, manipulación de productos quí-
micos. 
Lavado en seco 
– Características generales del lavado en seco.
– Recepción, preparación y clasificación de los artículos textiles.
– Tratamiento y eliminación de manchas.
– Desmanchado específico.
– Programas de lavado y sus características.
– Máquinas de lavar en seco. 
Seguridad en los procedimientos de lavado en seco 
– Accidentes más comunes en las máquinas de lavado en seco.
– Equipos de protección personal.
– Dispositivos de máquinas para la seguridad activa.
– Criterios de seguridad y medioambientales.
– Normativas comunitaria y española. 
– Legislación Comunitaria y española referente a residuos peligro-
sos y al uso de sustancias peligrosas.
– Normativa referente al etiquetado ecológico. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Secado, planchado y embolsado de ropa 
Asociado a la UC: Realizar el secado, planchado y embolsado de ropa. 
Duración: 145 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Analizar procesos de secado, planchado y embolsado de ropa.
CE1.1 Describir diferentes técnicas de acabado de los artícu-
los lavados.
CE1.2 Interpretar la información técnica necesaria para rea-
lizar los procesos de secado, planchado y embolsado de ropa.
CE1.3 Describir las distintas operaciones del proceso, según
técnicas que se deben aplicar, relacionándolas con los mate-
riales que se emplean en los procesos de secado, planchado
y embolsado de ropa. 
C2:
Realizar el secado según el tipo de artículo o prenda.
CE2.1 Enumerar las diferentes partes de las máquinas de
escurrir y secar artículos textiles y su funcionamiento.
CE2.2 Identificar los parámetros a tener en cuenta en el escu-
rrido y secado.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
69
CE2.3 Describir las máquinas y condiciones más adecuadas
para los distintos artículos textiles.
CE2.4 Realizar el secado de artículos textiles controlando los
parámetros de temperatura, tiempos de inversión y enfria-
miento del aire en el interior.
CE2.5 Reconocer las señales y aplicar las normas de seguri-
dad de las máquinas en las que se realiza el secado. 
C3:
Realizar el secado-planchado de ropa plana.
CE3.1 Identificar el funcionamiento de las máquinas calan-
dria y su sistema de control a partir de las instrucciones de
las mismas.
CE3.2 Describir los parámetros que se regulan en la calan-
dria dependiendo del tipo de ropa a procesar.
CE3.3 Explicar los procedimientos de introducción de ropa
plana o alimentación de la calandria y la salida, evitando la
manipulación de la misma.
CE3.4 Indicar los procedimientos de no-aceptación de la
ropa secada y planchada por no superar el control de calidad.
CE3.5 A partir de un supuesto práctico de secado-planchado
de ropa plana: 
– Preparar la ropa a procesar.
– Poner a punto la máquina dependiendo de la ropa a
procesar.
– Controlar la velocidad, temperatura y presión de la
calandria.
– Seleccionar el procedimiento de alimentación de la
calandria.
– Realizar el planchado-secado, en tiempo y forma.
– Comprobar que los artículos se han acabado correctamente.
– Separar aquellos que hay que volver a procesar. 
CE3.6 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
C4:
Realizar el planchado mecánico o manual de ropa de forma.
CE4.1 Identificar las máquinas de planchar (túnel de acaba-
do, plancha, prensa, maniquí y otras), el sistema de control y
su funcionamiento.
CE4.2 Identificar los parámetros a tener en cuenta en el plan-
chado y seleccionar las máquinas y condiciones más adecua-
das para distintos tipos de artículos textiles.
CE4.3 Explicar el posicionado de la prenda o artículo para
planchado manual o en máquina de planchar (mesa, mani-
quíes, horma y otros) conforme a su estructura, medida y
forma, así como los parámetros de temperatura, presión y
tiempo que se deben controlar.
CE4.4 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas en las que se realiza el planchado. 
CE.4.5 A partir de un supuesto práctico de planchado de ropa
de forma a máquina:
– Poner a punto la máquina dependiendo de la ropa que se
va a procesar.
– Controlar temperatura, tiempo y velocidad de la máqui-
na o túnel.
– Preparar la ropa para planchar.
– Colocar la prenda en el maniquí, percha u horma.
– Realizar el planchado, en tiempo y forma.
– Comprobar que los artículos se han acabado correctamente.
– Separar los artículos que no superan el control de calidad
y hay que volver a lavar.
CE4.6 Realizar con habilidad y destreza el planchado
manual de distintos artículos textiles.
CE4.7 Detectar posibles defectos en las prendas o artículos
acabados, se señalan y se comunican al responsable.
CE4.8 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
C5:
Realizar el plegado, embolsado o empaquetado de los artícu-
los textiles.
CE5.1 Describir los procesos de plegado automático o
manual de la ropa.
CE5.2 Explicar las máquinas de plegado automático inde-
pendiente en función del tamaño de las prendas, los tipos de
plegado y la forma de apilado.
CE5.3 Enumerar las diferentes partes de las máquinas de ple-
gar y embolsar artículos textiles y su funcionamiento.
CE5.4 A partir de un supuesto práctico de plegado de ropa
plana y su empaquetado: 
– Poner a punto la máquina automática o manual, depen-
diendo de la ropa a  procesar.
– Controlar temperatura, tiempo, presión y velocidad de la
máquina.
– Colocar la ropa en el plegador, plegar y recoger los lotes
de piezas.
– Apilar las piezas según número de unidades que se
empaquetan.
– Realizar el empaquetado con cantidades fijas de prendas
con película de polietileno.
CE5.5 Realizar con habilidad y destreza el plegado y empa-
quetado manual de artículos textiles, con película de polieti-
leno, plástico transparente de dimensiones y contenidos nor-
malizados o embolsado y se ajustan al tipo de artículo que se
está procesando.
CE5.6 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas en las que se realiza el plegado y embolsado.
CE5.7 Identificar la máquina de embolsar según las caracte-
rísticas de los artículos textiles a procesar.
CE5.8 Regular el sistema de control a partir de las instruc-
ciones de la máquina y realizar el embolsado de los artículos.
CE5.9 Embolsar, de forma manual o mecánica, las prendas
que se cuelgan (percha), teniendo en cuenta el material y la
forma de almacenaje/expedición, controlando los mecanis-
mos y atendiendo a las normas de seguridad.
CE5.10 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
Contenidos: 
Tratamientos térmicos textiles 
– Secado.
– Máquinas de secar.
– Parámetros para controlar.
– Criterios de seguridad en las máquinas de secar. 
Planchado y empaquetado 
– Técnicas de planchado manual y con máquina.
– Plancha manual.
– Prensas. Calandria.
– Maniquí. Túnel de acabado.
– Generadores de vapor.
– Comprensores de aire.
– Criterios de seguridad en las máquinas de planchar.
– Técnicas de empaquetado.
– Materiales de recubrimiento. 
Plegado y embolsado 
– Máquinas de plegar. Manuales y automáticas.
– Máquinas de embolsar.
– Técnicas de embolsado.
– Materiales de recubrimiento.
– Etiquetado referente a identificación y expedición. 

70
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Seguridad en los procedimientos de secado, planchado y embolsado
de ropa 
– Criterios de seguridad en las máquinas de plegar, empaquetar y
embolsar.
– Accidentes más comunes en las máquinas de secado, planchado y
embolsado de ropa.
– Equipos de protección personal.
– Dispositivos de máquinas para la seguridad activa.
– Criterios de seguridad y medioambientales. 
Normativas comunitaria y española 
– Legislación Comunitaria y española referente a residuos peligro-
sos y al uso de sustancias peligrosas.
– Normativa referente al etiquetado ecológico. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Planchado y arreglo de ropa en
alojamientos 
Asociado a la UC: Realizar las actividades de planchado y arreglo de
ropa, propias de establecimientos de alojamiento.
Duración: horas 120.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de planchado y arreglo de ropa y en la
confección de artículos textiles sencillos.
CE1.1 Interpretar el etiquetado de los productos utilizados
habitualmente en los procedimientos de planchado y arreglo
de ropa.
CE1.2 Interpretar los símbolos que sobre conservación y
manipulación se utilizan en las etiquetas de los productos
químicos.
CE1.3 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de lencería, tales como documentos de
control para justificación de entradas y salidas, para bajas
provocadas por incidencias diversas, entre otros.
CE1.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
realizar el recuento y actualización de los datos arrastrados
como consecuencia de recuentos anteriores, altas y bajas de
almacén.
CE1.5 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
trasladar adecuadamente informaciones derivadas de su pro-
pia observación o recibidas acerca de anomalías o disfuncio-
nes detectadas.
CE1.6 En diversas situaciones de recepción y traspaso de
información oral: interpretar correctamente la información
recibida y emitir mensajes claros y concisos, asegurándose
de su comprensión por el interlocutor.
CE1.7 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
cumplimentar los documentos acreditativos de la ejecución
de los procesos en el ámbito de la calidad. 
C2:
Clasificar las ropas para su planchado.
CE2.1 Distinguir los distintos tipos de ropas e identificarlas.
CE2.2 Identificar las características de composición y con-
servación de las ropas, interpretando su etiquetado.
CE2.3 Describir las técnicas de selección atendiendo a tipo de
prenda, tejido, fibra y acabado, y a diferentes dinámicas de tra-
bajo establecidas en función del tipo de establecimiento.
CE2.4 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE2.5 Identificar los diferentes procesos de planchado y su
aplicación según las características de las prendas objeto de
tratamiento. 
CE2.6 A partir de un supuesto práctico de clasificación de
ropa para su planchado, debidamente caracterizado:
– Diferenciar la ropa por lotes en función de su tipo y
requerimientos de conservación del etiquetado.
– Agrupar la ropa que debe recibir el mismo tipo de plan-
chado.
– Separar las prendas que, atendiendo al etiquetado, deban
precisar un tratamiento especial que difiera del habitual-
mente utilizado.
– Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
– Separar la ropa con carencia de etiquetado a la espera de
instrucciones.
– Colocar la ropa clasificada en los contenedores corres-
pondientes. 
C3:
Describir y ejecutar las técnicas de planchado, doblado y
presentación de ropa, aplicando el procedimiento adecuado y
utilizando la maquinaria establecida.
CE3.1 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios.
CE3.2 Explicar los tipos, manejo, limpieza y mantenimiento
de uso de las máquinas, útiles y herramientas utilizados habi-
tualmente en el planchado y doblado o plegado de la ropa.
CE3.3 Describir los aditivos y demás productos utilizados
para el planchado, indicando sus aplicaciones, precauciones
y riesgos en su uso.
CE3.4 Describir los procesos de planchado de ropa en fun-
ción del tipo de prenda, tejido y fibra, y de la maquinaria uti-
lizable.
CE3.5 En casos prácticos, debidamente caracterizados, de
planchado, doblado y presentación de ropa, según ficha téc-
nica o instrucciones para el lote: 
– Identificar las características de planchado e indicacio-
nes de doblado y presentación del lote de ropa que se
vaya a planchar. 
– Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de planchado, prestando especial atención a
las características del lote y sus especificaciones. 
– Disponer y programar la maquinaria para efectuar las
operaciones de doblado o plegado.
– Efectuar, en caso necesario, el correspondiente ajuste de
las máquinas para el embolso o precinto de las ropas que
lo precisen. 
– Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo largo
del proceso de planchado, plegado y precinto de las ropas
que lo precisen y proceder a la retirada de las afectadas. 
CE3.6 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.
CE3.7 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C4: 
Describir y aplicar técnicas de cosido a mano y a máquina,
empleando los medios y materiales adecuados.
CE4.1 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios. 
CE4.2 Explicar los tipos, manejo, limpieza y mantenimiento
de uso de las máquinas, útiles y herramientas utilizados habi-
tualmente para cosido de ropa.
CE4.3 En casos prácticos de arreglos sencillos o retoques de cos-
tura a mano o a máquina, debidamente caracterizados: 
– Comprobar el buen funcionamiento y reglaje de las
máquinas y de los accesorios que van a ser utilizados
para llevar a cabo el proceso de cosido de las ropas. 
– Seleccionar los materiales y útiles necesarios.
– Hacer, a mano o a máquina, costuras de unión y dobla-
dillos, coser botones y pegar cremalleras, autoadhesivos
y otros elementos.
– Confeccionar ropas sencillas, como picos de cocina, ser-
villetas, delantales o paños. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
71
– Realizar zurcidos sencillos en ropas.
CE4.4 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios.
CE4.5 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
participar en la mejora de calidad durante todo el proceso. 
C5:
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería propios del
área de alojamiento.
CE5.1 Explicar los procedimientos administrativos relativos
a la recepción, almacenamiento, distribución interna y expe-
dición de existencias, precisando la función y los requisitos
formales de los documentos generados.
CE5.2 Explicar los criterios de clasificación y ubicación de
existencias más utilizados.
CE5.3 Describir y caracterizar los tipos de inventarios más
utilizados y explicar la finalidad de cada uno de ellos.
CE5.4 Precisar los conceptos de stock óptimo y mínimo,
rotura de stocks, identificando las variables que intervienen
en su cálculo.
CE5.5 Interpretar y cumplimentar la documentación utiliza-
da para el aprovisionamiento interno de productos, utensilios
y lencería.
CE5.6 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
realizar el mantenimiento y reposición de productos, utensi-
lios y lencería, cumpliendo con los stocks prefijados y con-
trolando la caducidad de las existencias.
CE5.7 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo largo del
proceso de almacenamiento y proceder a la retirada de los
productos afectados, siguiendo el protocolo de actuación
definido.
CE5.8 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
actuar con la responsabilidad y honradez que requiere la par-
ticipación en procesos de recepción, almacenaje y distribu-
ción de existencias. 
C6:
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de segu-
ridad, higiene y salud en los procesos de planchado, arreglo
y confección de ropa propios de establecimientos de aloja-
miento.
CE6.1 Identificar e interpretar las normas vigentes en mate-
ria de seguridad, higiene y salud, en particular las que afec-
tan al planchado, arreglo y confección de ropa, propios de
establecimientos de alojamiento, y a los locales, instalacio-
nes y equipos utilizados.
CE6.2 Identificar y utilizar correctamente las protecciones
necesarias en el manejo de equipos, máquinas y utensilios,
interpretando adecuadamente la normativa de seguridad e
higiene sobre manipulación de productos y maquinaria.
CE6.3 Identificar los daños y riesgos que se derivan de una
incorrecta utilización de la maquinaria, útiles y herramientas.
CE6.4 En supuestos prácticos, debidamente caracterizados,
aplicar los criterios de seguridad y medioambientales en la
manipulación de los productos químicos. 
Contenidos: 
Procedimientos internos de comunicación en el taller de planchado y
costura 
– Tipos de documentos. Cumplimentación. Circuitos internos.
– Simbología del etiquetado de productos para el planchado. 
Clasificación de ropas para el planchado 
– Comportamiento de los distintos tipos de fibras al planchado.
– Comportamiento de los distintos tipos de telas al planchado.
– Interpretación de etiquetas.
– Técnicas de clasificación de la ropa para el planchado: Identifica-
ción, descripción y aplicación. 
Planchado, plegado, empaquetado o embolso de ropa 
– El planchado: Tipos. 
– Maquinaria específica: Tipos (prensas de planchado, estiradoras,
introductoras, plegadoras mecánicas, rodillos o calandrias). Carac-
terísticas, funcionamiento, precauciones de uso y técnicas básicas
de ahorro de energía en su empleo. 
– Elementos complementarios para el planchado y plegado como
mesas, percheros, maniquíes, almohadillas, bandejas y bolsas.
– Productos asociados al planchado.
– El proceso de planchado y plegado. Factores que intervienen en su
eficacia: temperatura, presión, vapor, tiempo y humedad. Progra-
mas de planchado y plegado mecánico. Técnicas básicas de ahorro
de energía.
– Factores. Aplicaciones.
– Empaquetado o embolso de ropa: Tipos y aplicaciones. 
Costura 
– Materiales de costura.
– La máquina de coser: tipos, funcionamiento y reglaje.
– Técnicas básicas de costura a mano y a máquina; aplicaciones.
– El zurcido: Clases, técnica y aplicaciones. 
Almacenamiento y distribución interna de ropas y productos para el
planchado 
– Proceso organizativo del almacenamiento de ropas y de productos
y utensilios para el planchado. 
– Aplicación de sistemas de almacenaje.
– Criterios de almacenaje de ropas: Ventajas e inconvenientes.
– Clasificación de los productos para el planchado.
– Análisis de la rotación y ubicación de existencias de lencería.
Cumplimentación de fichas de almacén. 
Normativa de seguridad, higiene y salud en los procesos de plancha-
do y arreglo de ropa propios de establecimientos de alojamiento 
– Identificación e interpretación de normativa específica.
– Requisitos higiénicos generales de instalaciones y equipos para el
planchado y arreglo de ropa.
– Salud e higiene personal: Factores, medidas, materiales y aplica-
ciones. Heridas y su protección.
– Medidas de prevención y protección: En el taller de planchado y
costura. En utilización de máquinas, equipos y utensilios de plan-
chado y costura.
– Equipamiento personal de seguridad. Prendas de protección:
Tipos, adecuación y normativa. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Comunicar y atender al cliente en establecimientos de lavan-
dería de proximidad o industrial.
CE1.1 Realizar el proceso comunicativo. 
C2:
Recepcionar y almacenar los artículos para su limpieza, res-
pecto a:
CE2.1 Describir procedimientos de seguridad y prevención
para el almacenaje.
CE2.2 
Interpretar 
y 
cumplimentar 
fichas 
de
existencias/inventarios.
CE2.3 Elaborar partes de incidencias indicando las anomalí-
as y deficiencias detectadas. 
C3:
Reconocer los distintos tipos de tejido y sus propiedades.
CE3.1 Hacer ensayos de carácter visual y táctil, indicando su
naturaleza. 
C4:
Identificar la información de la etiqueta de los artículos textiles. 

72
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE4.1 A partir de etiquetas de diferentes artículos textiles
especificar: 
– Nombre o denominación del fabricante.
– Tipo de producto.
– Composición del tejido o tejidos.
– Símbolos de mantenimiento.
– Mantenimiento para su conservación. 
C5:
Relacionar la distribución de las zonas de la lavandería en
función de las medidas higiénicas y del proceso productivo.
CE5.1 En la instalación de una lavandería, señalar la distri-
bución en planta, teniendo en cuenta las medidas higiénicas
y el proceso productivo. 
C6:
Clasificar y preparar la ropa para seleccionar el proceso de
mantenimiento y conservación.
CE6.1 Distinguir los distintos tipos de artículos textiles e
identificarlos por clientes.
CE6.2 Clasificar las prendas según sus características (com-
posición, tipo de tejido, color y otras).
CE6.3 Identificar los diferentes procesos de mantenimiento
y de conservación y su aplicación según las características de
las prendas que se van a ser tratadas.
CE6.4 Clasificación de ropa para su limpieza: 
– Identificar la ropa por cliente.
– Identificar la ropa en función del tipo de prenda, tipo de
suciedad, tipo de fibra, color.
– Revisar y eliminar los posibles objetos extraños.
– Agrupar la ropa que debe ser lavada en conjunto.
– Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
– Colocar la ropa clasificada en los contenedores corres-
pondientes. 
C7:
Reconocer los productos químicos utilizados en el lavado
acuoso.
CE7.1 Aplicar los criterios de seguridad y medioambientales
en la manipulación de los productos químicos. 
C8:
Reconocer los distintos tipos de suciedad y manchas. 
CE8.1 Identificar manchas o suciedad:
– Realizar con habilidad y destreza la apertura del artículo.
– Identificar su situación en la prenda.
– Describir las características de las manchas.
– Reconocer el modo de eliminación. 
C9:
Realizar el lavado acuoso. 
CE9.1 Preparar la ropa:
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado.
– Seleccionar el programa más adecuado.
– Describir la puesta a punto de la máquina de lavar.
– Comprobar el estado de limpieza de la máquina.
– Cargar la ropa y añadir el detergente y otros productos
químicos.
– Programar la máquina.
– Realizar con habilidad y destreza el lavado.
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente.
– Separar aquellos que hay que volver a lavar. 
CE9.2 Identificar el impacto medioambiental de la operación
de lavado.
CE9.3 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas de lavar. 
CE9.4 Aplicar los criterios de minimización del consumo de
agua, energía, y productos químicos. 
C10:
Preparar los artículos textiles para el lavado en seco. 
CE10.1 Realizar el desmanchado específico: 
– Localizar la mancha. 
– Reconocer la naturaleza o procedencia de la suciedad
depositada en los tejidos. 
– Aplicar sustancias limpiadoras específicas. 
– Comprobar que los artículos se han desmanchado
adecuadamente. 
– Separar aquellos que hay que volver a desmanchar. 
CE10.2 En la preparación de artículos para el lavado: 
– Identificar las prendas de ropa. 
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado. 
– Seleccionar el programa más adecuado. 
– Describir la puesta a punto de la máquina de lavar. 
– Comprobar el estado de limpieza del artículo. 
– Realizar con habilidad y destreza el lavado. 
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente. 
– Separar aquellos que hay que volver a lavar. 
C11:
Identificar y preparar los productos químicos utilizados en el
lavado en seco. 
CE11.1 Preparación de productos químicos para el lavado en
seco: 
– Identificar los productos químicos seleccionado. 
– Determinar la dosificación en función del lote o partida. 
– Indicar el grado de suciedad del disolvente después del
lavado. 
– Indicar los riesgos de toxicidad por manejo de productos. 
C12:
Realizar el lavado en seco: 
– Preparar la ropa. 
– Identificar los parámetros que hay que tener en cuenta en
el lavado. 
– Seleccionar el programa más adecuado. 
– Poner a punto la máquina de lavar. 
– Comprobar el estado de limpieza de la máquina. 
– Cargar la ropa y el disolvente y programar la máquina. 
– Realizar el lavado en seco, en tiempo y forma. 
– Comprobar que los artículos se han lavado adecuadamente. 
– Separar aquellos que hay que volver a lavar. 
C13:
Realizar el secado según el tipo de artículo o prenda. 
CE13.1 Realizar el secado de artículos textiles controlando
los parámetros de temperatura, tiempos de inversión y
enfriamiento del aire en el interior. 
CE13.2 Reconocer las señales y aplicar las normas de segu-
ridad de las máquinas en las que se realiza el secado. 
C14:
Clasificar las ropas para su planchado.
CE14.1 Clasificar las ropas según sus tipos y requisitos de
composición y conservación del etiquetado.
CE14.2 Diferenciar la ropa por lotes en función de su tipo y
requerimientos de conservación del etiquetado.
CE14.3 Agrupar la ropa que debe recibir el mismo tipo de
planchado.
CE14.4 Separar las prendas que, atendiendo al etiquetado,
deban precisar un tratamiento especial que difiera del habi-
tualmente utilizado.
CE14.5 Agrupar la ropa que tenga el mismo acabado.
CE14.6 Separar la ropa con carencia de etiquetado a la espe-
ra de instrucciones.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
73
CE14.7 Colocar la ropa clasificada en los contenedores
correspondientes. 
C15: Realizar el secado-planchado de ropa plana. 
CE15.1 En un caso de secado-planchado de ropa plana:
– Preparar la ropa a procesar.
– Poner a punto la máquina dependiendo de la ropa a pro-
cesar.
– Controlar la velocidad, temperatura y presión de la
calandria.
– Seleccionar el procedimiento de alimentación de la
calandria.
– Realizar el planchado-secado, en tiempo y forma.
– Comprobar que los artículos se han acabado correcta-
mente.
– Separar aquellos que hay que volver a procesar. 
CE15.2 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
C16: Realizar el planchado mecánico o manual de ropa de forma.
CE16.1 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas en las que se realiza el planchado.
CE16.2 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios.
CE16.3 En un caso de planchado de ropa de forma a máquina: 
– Poner a punto la máquina dependiendo de la ropa que se
va a procesar.
– Controlar temperatura, tiempo y velocidad de la máqui-
na o túnel.
– Preparar la ropa para planchar.
– Colocar la prenda en el maniquí, percha u horma.
– Realizar el planchado, en tiempo y forma.
– Comprobar que los artículos se han acabado correc-
tamente.
– Separar los artículos que no superan el control de calidad
y hay que volver a lavar.
CE16.4 Realizar con habilidad y destreza el planchado
manual de distintos artículos textiles.
CE16.5 Detectar posibles defectos en las prendas o artículos
acabados, se señalan y se comunican al responsable.
CE16.6 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina. 
C17: 
Realizar el plegado, embolsado o empaquetado de los artícu-
los textiles. 
CE17.1 En un caso de plegado de ropa plana y su empa-
quetado:
– Poner a punto la máquina automática o manual, depen-
diendo de la ropa a procesar.
– Controlar temperatura, tiempo, presión y velocidad de la
máquina.
– Colocar la ropa en el plegador, plegar y recoger los lotes
de piezas.
– Apilar las piezas según número de unidades que se
empaquetan.
– Realizar el empaquetado con cantidades fijas de prendas
con película de polietileno.
CE17.2 Realizar con habilidad y destreza el plegado y
empaquetado manual de artículos textiles, con película de
polietileno, plástico transparente de dimensiones y conteni-
dos normalizados o embolsados y ajustar al tipo de artículo
que se está procesando.
CE17.3 Reconocer las señales y las normas de seguridad de
las máquinas en las que se realiza el plegado y embolsado.
CE17.4 Regular el sistema de control a partir de las instruc-
ciones de la máquina y realizar el embolsado de los artículos.
CE17.5 Embolsar, de forma manual o mecánica, las prendas
que se cuelgan (percha), teniendo en cuenta el material y la
forma de almacenaje/expedición, controlando los mecanis-
mos y atendiendo a las normas de seguridad.
CE17.6 Realizar el mantenimiento de primer nivel según la
documentación técnica y las instrucciones de la máquina.
CE17.7 Cuidar las instalaciones y los equipos, y sacar el
máximo provecho a los productos utilizados en el proceso,
evitando costes y desgastes innecesarios. 
C18:
Interpretar correctamente información oral y escrita, ya sean
instrucciones, indicaciones, especificaciones técnicas o eti-
quetas de productos químicos, vales u otros documentos uti-
lizados en el proceso de planchado y arreglo de ropa y en la
confección de artículos textiles sencillos.
CE18.1 Identificar y cumplimentar documentos de uso habi-
tual en las actividades de lencería, tales como documentos de
control para justificación de entradas y salidas, para bajas
provocadas por incidencias diversas, entre otros.
CE18.2 Realizar el recuento y actualización de los datos
arrastrados como consecuencia de recuentos anteriores, altas
y bajas de almacén.
CE18.3 Trasladar adecuadamente informaciones derivadas
de su propia observación o recibidas acerca de anomalías o
disfunciones detectadas.
CE18.4 En diversas situaciones de recepción y traspaso de
información oral: interpretar correctamente la información
recibida y emitir mensajes claros y concisos, asegurándose
de su comprensión por el interlocutor.
CE18.5 Cumplimentar los documentos acreditativos de la
ejecución de los procesos en el ámbito de la calidad. 
C19:
Describir y aplicar técnicas de cosido a mano y a máquina,
empleando los medios y materiales adecuados.
CE19.1 Desarrollar el proceso de aprovisionamiento interno
de productos de acuerdo con determinadas órdenes de servi-
cio o planes de trabajo diarios.
CE19.2 En casos de arreglos sencillos o retoques de costura
a mano o a máquina, debidamente caracterizados: 
– Comprobar el buen funcionamiento y reglaje de las
máquinas y de los accesorios que van a ser utilizados
para llevar a cabo el proceso de cosido de las ropas. 
– Seleccionar los materiales y útiles necesarios.
– Hacer, a mano o a máquina, costuras de unión y dobla-
dillos, coser botones y pegar cremalleras, autoadhesivos
y otros elementos.
– Confeccionar ropas sencillas, como picos de cocina, ser-
villetas, delantales o paños.
– Realizar zurcidos sencillos en ropas. 
C20:
Aplicar las técnicas para el almacenaje, control y manteni-
miento de los productos, utensilios y lencería propios del
área de alojamiento.
CE20.1 Interpretar y cumplimentar la documentación utili-
zada para el aprovisionamiento interno de productos, utensi-
lios y lencería.
CE20.2 Realizar el mantenimiento y reposición de produc-
tos, utensilios y lencería, cumpliendo con los stocks prefija-
dos y controlando la caducidad de las existencias.
CE20.3 Comunicar las anomalías surgidas y detectadas a lo
largo del proceso de almacenamiento y proceder a la retira-
da de los productos afectados, siguiendo el protocolo de
actuación definido.
CE20.4 Actuar con la responsabilidad y honradez que
requiere la participación en procesos de recepción, almace-
naje y distribución de existencias. 
C21:
Reconocer y aplicar las normas y medidas internas de seguri-
dad, higiene y salud en los procesos de planchado, arreglo y
confección de ropa propios de establecimientos de alojamiento.

74
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE21.1 Identificar y utilizar correctamente las protecciones
necesarias en el manejo de equipos, máquinas y utensilios,
interpretando adecuadamente la normativa de seguridad e
higiene sobre manipulación de productos y maquinaria.
CE21.2 Aplicar los criterios de seguridad y medioambienta-
les en la manipulación de los productos químicos. 
Bloque II 
C22:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla.
CE22.1 Finalizar el trabajo en los plazos establecidos.
CE22.2 Verificar la calidad del trabajo realizado de manera
rigurosa y eficaz, responsabilizándose y corrigiendo las ano-
malías detectadas. 
C23:
Adaptarse a la organización integrándose en el sistema de
relaciones técnico profesionales.
CE23.1 Asistir con regularidad a la empresa, ajustándose al
horario y al ritmo de trabajo establecido en la misma respe-
tando los procedimientos y las normas internas.
CE23.2 Mantener una comunicación fluida con el tutor de
prácticas asignado por la empresa. 
C24:
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos. 
CE24.1 Rellenar cuaderno de apuntes con los conceptos y
procedimientos nuevos adquiridos en la empresa, comple-
tando los conocimientos aprendidos en el centro educativo. 
C25:
Tratar al cliente con cortesía, respeto y discreción.
CE25.1 Demostrar interés y preocupación por atender satis-
factoriamente las necesidades del cliente.
CE25.2 Describir las cualidades que debe poseer y las acti-
tudes que debe desarrollar para atender al cliente en las rela-
ciones comerciales.
CE25.3 Identificar las variables que intervienen en la con-
ducta y las motivaciones del cliente.
CE25.4 Realizar el proceso comunicativo.
CE25.5 Identificar la documentación anexa a las operaciones
de atender al cliente. 
C26:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE26.1 Recoger y limpiar la zona de trabajo cada vez que se
tiene que cambiar de operación.
CE26.2 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos y sacar el máximo provecho a los
productos utilizados en el proceso, evitando costes y desgas-
tes innecesarios. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los pogramas de cualifi-
cación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc.,… 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE LAVANDERÍA INDUSTRIAL Y DE PROXIMIDAD

Suplemento al N.º 150
Martes, 5 de agosto 2008
75
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE LAVANDERÍA INDUSTRIAL Y DE PROXIMIDAD 
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE LAVANDERÍA INDUSTRIAL Y DE PROXIMIDAD
