Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, transmitir la sensibilidad y respeto
que el trabajo directo con bienes propiedad de clientes exige, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Se recuerda que el nivel de cualificación inicial a que se refiere esta
formación debe ser desarrollado bajo supervisión. 
364
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
365
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE SERVICIOS DE RESTAURACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Albañilería.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de
competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación
y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación profesio-
nal en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y queda-
rán especificados en la regulación por la que se establezca el perfil pro-
fesional de cada programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos

366
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Supe-
rior en una especialidad de formación profesional, siempre que acredite
una experiencia docente en la misma, de al menos dos años, en centros
educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Albañilería.
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Albañilería está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Albañilería se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo. 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Albañilería
se podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo y al
grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación rea-
lizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación profe-
sional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de, se organizan en un curso académico. Si la impartición
de los módulos específicos es simultánea se tendrá en cuenta el horario
semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Albañilería, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Albañilería
en centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación
que se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Oficina de Proyectos de Construcción.
b) Por un Profesor de Enseñanza de Secundaria de la especialidad de
Construcciones Civiles y Edificación.
c) Por un Catedrático de Enseñanza de Secundaria de la especialidad
de Construcciones Civiles y Edificación.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Arquitecto.
b) Ingeniero: de Caminos, Canales y Puertos, Industrial, de Materia-
les, Naval y Oceánico.
c) Arquitecto Técnico.
d) Ingeniero Técnico: Agrícola especialidad en Mecanización y
Construcciones Rurales, de Obras Públicas, en todas sus especiali-
dades, en Topografía, Industrial en todas sus especialidades.
e) Título de grado equivalente con los anteriores.
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los puntos a) y b). 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Albañilería serán los recogidos en el Anexo IV. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
367
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. 
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AUXILIAR DE ALBAÑILERÍA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Auxiliar de Albañilería.
Familia Profesional: Edificación y Obra Civil. 
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 613 horas.
Código: EOC01I. 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Levantar muros y particiones de ladrillo y bloque para revestir, cons-
truir y colocar elementos del soporte de cobertura en obras de cubiertas,
poner en obra hormigones (cimentaciones, elementos estructurales, sole-
ras y pavimentos), participar en las operaciones previas y posteriores al
hormigonado y realizar labores auxiliares en tajos de obra, siguiendo las
instrucciones técnicas recibidas y las prescripciones establecidas en
materia de seguridad y salud. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa: 
Operaciones auxiliares de albañilería de fábricas y cubiertas,
EOC271_1, (R.D. 872/2007) que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0276_1: Realizar trabajos auxiliares en obras de construcción. 
UC0869_1: Elaborar pastas, morteros, adhesivos y hormigones. 
UC0142_1: Construir fábricas para revestir.
UC0870_1: Construir faldones para cubiertas.
Otras unidades de competencia: 
Operaciones de hormigón EOC051_1 (R.D. 295/2004), la siguiente
unidad de competencia: 
UC0140_1: Poner en obra hormigones. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad en el área de producción, como trabajador
asalariado en pequeñas, medianas y grandes empresas privadas. Carece
de regulación profesional. 
Sectores productivos 
Sector de la construcción, principalmente en edificación de nueva
planta y rehabilitación. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
– Operario de Albañilería.
– Operario de Cubiertas.
– Ayudante de Albañil.
– Albañil tabiquero.
– Colocador de bloque prefabricado.
– Peón especializado.
– Operario de hormigones.
– Operario de curado de hormigón.
– Pavimentador a base de hormigón.
– Ayudante de encofrador.
– Peón especializado.
Entorno productivo en Castilla y León 
El profesional de Auxiliar de albañilería desempeña su trabajo en el
sector económico de la construcción, en el ámbito de la edificación y
reforma de vivienda como ayudante o peón, con la supervisión de un téc-
nico o especialista. 
Se trata de un sector dominado sobre todo por empresas de pequeño
y mediano tamaño, con una demanda importante de este profesional, dis-
tribuidas por toda la Comunidad tanto en el área urbana como en la rural. 
La gran empresa también está presente aunque en menor medida, en
los últimos años se ha implantado el sistema de subcontratas para obra. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar trabajos auxiliares en
obras de construcción 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(herramientas, útiles, equipos de protección individual y
medios auxiliares) para lograr el rendimiento y calidad
requeridos, observando las medidas de seguridad estableci-
das y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Las herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares que se seleccionan son los ade-
cuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan son las reci-
bidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados. 
RP2:
Manipular y transportar cargas para abastecer y ordenar tajos
y acopios, siguiendo instrucciones y respetando las medidas
de seguridad y salud establecidas.
CR2.1 La elevación y el descenso de cargas con medios
manuales se realizan utilizando las palmas de las manos, fle-
xionando las rodillas, manteniendo la espalda erguida y
aproximando la carga al cuerpo.
CR2.2 La distribución de materiales se efectúa siguiendo iti-
nerarios establecidos, respetando la señalización de obra y
evitando el entorpecimiento de otros trabajos.
CR2.3 Los acopios de materiales se realizan respetando dis-
posición y altura máxima indicadas por el fabricante y cal-
zando correctamente aquellos materiales que lo precisen.
CR2.4 Los suministros que se entregan a pie de tajo cumplen
las características, cantidades y plazos solicitados.
CR2.5 Las indicaciones a operadores de maquinaria de eleva-
ción y transporte son claras y suficientemente precisas, y se
realizan manteniéndose fuera del radio de acción de la carga.
CR2.6 Las eslingas, cintas, cadenas y otros accesorios de
sujeción son los especificados para la carga a izar y trans-
portar, se sujetan en los puntos indicados, de forma suficien-
temente segura y accionando los mecanismos de bloqueo en
ganchos y estrobos.
CR2.7 Las operaciones de elevación de materiales con
maquinillos y elevadores se realizan siguiendo los procedi-
mientos, rendimientos y medidas de seguridad indicados.
CR2.8 Las operaciones de transporte de materiales con
motovolquetes se realizan siguiendo los procedimientos,
rendimientos y medidas de seguridad indicados. 
RP3: 
Acondicionar los tajos para mejorar rendimientos y evitar
riesgos en la obra, retirando los residuos de obra, colaboran-
do en la instalación y mantenimiento de medios auxiliares y
de seguridad colectiva, siguiendo instrucciones y respetando
las medidas de seguridad y salud establecidas.
CR3.1 La limpieza de los tajos se efectúa observando la fre-
cuencia establecida y depositando los desechos y escombros
en los contenedores indicados para cada tipo de residuo. 

368
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR3.2 Los objetos y residuos que puedan causar lesiones se
retiran de inmediato, especialmente aquellos que presenten
vértices o aristas vivas, invadan vías de circulación o caigan
sobre redes contra caída de operarios.
CR3.3 Los medios auxiliares solicitados (escaleras, anda-
mios, plataformas móviles) se montan, mantienen y desmon-
tan siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a modo,
disposición, plazo y condiciones de seguridad.
CR3.4 Los elementos de medios de protección colectiva
(redes, barandillas, protecciones de huecos) se montan, man-
tienen y desmontan siguiendo las instrucciones recibidas en
cuanto a modo, disposición, plazo y condiciones de seguridad.
CR3.5 Las operaciones de mantenimiento en cerramiento y
señalización de obra se realizan, según instrucciones, e impi-
den accesos distintos a los especificados y permiten la ade-
cuada visibilidad de las señales.
RP4: 
Realizar ayudas a oficios para preparar y completar los tajos
correspondientes, operando correctamente con maquinaria
ligera, observando las medidas de seguridad establecidas y
realizando las operaciones de fin de jornada.
CR4.1 Las operaciones de corte de materiales con cortadoras
e ingletadoras se realizan siguiendo los procedimientos, ren-
dimientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.2 Las operaciones de demolición parcial con martillos
rompedores se realizan siguiendo los procedimientos, rendi-
mientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.3 Las operaciones de roza y perforación con rozadoras
y taladros se realizan siguiendo los procedimientos, rendi-
mientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.4 La apertura de rozas se completa en su caso con la
colocación de tubos para cables y con el relleno de la misma,
utilizando los materiales y procedimientos indicados.
CR4.5 Las operaciones de compactación de tierras con ban-
dejas y pisones vibrantes se realizan siguiendo los procedi-
mientos, rendimientos y medidas de seguridad indicados.
CR4.6 La maquinaria eléctrica que se utiliza presenta, en
correcto estado, clavijas de conexión, aislamientos de cables
y carcasas protectoras.
CR4.7 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a la maquinaria ligera utilizada. 
RP5: 
Excavar con medios manuales, perfilar y retinar fondos y
laterales de zanjas y pozos para cimentaciones superficiales
y redes de servicios, siguiendo las instrucciones recibidas y
respetando las condiciones de seguridad establecidas.
CE5.1 Las incidencias producidas durante la excavación se
transmiten al superior o responsable, demandando las ins-
trucciones oportunas para su resolución.
CE5.2 Las zanjas y pozos que se excavan presentan las
dimensiones en planta ajustadas a las guías de replanteo y la
profundidad indicada respecto al nivel de referencia.
CE5.3 Los fondos del vaciado se limpian y nivelan según
instrucciones, mediante refino de superficie. 
CE5.4 Las paredes del vaciado de las zanjas y pozos se
excavan, de forma que, presentan las condiciones indicadas
de perfilado. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Palas, picos, azadas,
carretillas, tenazas,alicates, cortafríos, martillos y mazas. Cepillos, cubos,
espuertas y contenedores. Eslingas, cables, cintas, estrobos, ganchos y
otros accesorios para izado y transporte de cargas. Maquinillos y eleva-
dores de cargas, motovolquetes, cortadoras e ingletadoras, martillos rom-
pedores, rozadoras y taladros, bandejas y pisones vibrantes (ranas). Pas-
tas y morteros para relleno de rozas. Tubos protectores de cableados. 
Materiales de construcción. Medios de protección individual y colec-
tiva. Medios auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Acondicionamiento de tajos. Abastecimiento de tajos. Mantenimien-
to y limpieza de tajos. Labores auxiliares a oficios. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción
de materiales. Manuales de operación de máquinas ligeras suministrados
por fabricantes. Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo. Seña-
lización de obra. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Elaborar pastas, morteros,
adhesivos y hormigones 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los materiales y con los equipos
de trabajo (máquinas, herramientas, útiles y equipos de pro-
tección individual) necesarios para lograr el rendimiento y
calidad requeridos, observando las medidas de seguridad
establecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Las máquinas, herramientas, útiles y equipos de pro-
tección individual que se seleccionan son los adecuados para
la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad y protección ambiental que
se adoptan son las recibidas mediante órdenes verbales y/o
escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 Los residuos generados se vierten o acumulan en los
espacios destinados para este fin, y respetando los criterios
de seguridad y de protección ambiental establecidos. 
RP2: 
Elaborar morteros y pastas de yeso, cemento y cal, tanto con
medios manuales como mecánicos, para ejecutar trabajos de
albañilería y revestimiento, siguiendo la composición y dosifi-
cación fijada y cumpliendo los plazos y volúmenes exigidos.
CR2.1 Los componentes que se utilizan son los fijados en
cuanto a tipos, tamaños y formas del árido, clase de aglome-
rante y clase de aditivos.
CR2.2 La dosificación de componentes y el volumen de agua
que se aportan son los especificados para obtener las condi-
ciones de consistencia y resistencia requeridas.
CR2.3 Las mezclas para proyección mediante máquina se
dosifican atendiendo a las características de la misma y a las
condiciones ambientales.
CR2.4 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de ajustabilidad y a condiciones ambientales se respetan.
CR2.5 La mezcla que se prepara, presenta la debida homo-
geneidad y responde a la cantidad demandada.
CR2.6 La mezcla se entrega, dentro del margen de tiempo
precisado respetando el período de trabajabilidad. 
RP3:
Elaborar hormigones tanto con medios manuales como
mecánicos para ejecutar obras de construcción, siguiendo la
composición y dosificación fijada y cumpliendo los plazos y
volúmenes exigidos.
CR3.1 Los componentes que se utilizan son los fijados en
cuanto a tipos, tamaños y formas del árido, clase de aglome-
rante y clase de aditivos.
CR3.2 La dosificación de componentes y el volumen de agua
que se aportan son los especificados para obtener las condi-
ciones de consistencia y resistencia requeridas.
CR3.3 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de ajustabilidad y a condiciones ambientales se respetan.
CR3.4 La mezcla que se prepara presenta la debida homoge-
neidad y responde a la cantidad demandada.
CR3.5 La mezcla se entrega dentro del margen de tiempo
precisado respetando el período de trabajabilidad. 
RP4: 
Preparar morteros de dosificación prefijada, tanto con
medios manuales como mecánicos, para ejecutar trabajos de
albañilería y revestimiento, observando las recomendaciones
del fabricante, las condiciones de calidad indicadas, y las
normas de seguridad y protección ambiental establecidas. 
CR4.1 Los productos que se utilizan, sus cantidades y su
estado de conservación son los adecuados para obtener las
características establecidas, y su almacenamiento y manipu-

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
369
lación se realiza en las condiciones de seguridad y salud indi-
cadas o recomendadas por el fabricante. 
CR4.2 Los morteros y pastas para proyección mediante
máquina se dosifican atendiendo a las características de la
misma y a las condiciones ambientales.
CR4.3 Las especificaciones respecto al amasado, a tiempos
de espera previos a reamasado, a tiempos de ajustabilidad y
a condiciones ambientales se respetan. 
CR4.4 La mezcla que se prepara presenta la debida homoge-
neidad y responde al volumen demandado.
CR4.5 La mezcla se entrega dentro del margen de tiempo
precisado respetando el período de trabajabilidad.
RP5: 
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado para ejecutar
trabajos de revestimiento, utilizando medios mecánicos,
siguiendo la dosificación e instrucciones fijadas por el fabri-
cante y cumpliendo los plazos y volúmenes exigidos.
CR5.1 Los productos que se utilizan, sus cantidades y su
estado de conservación son los adecuados para obtener las
características establecidas, y su almacenamiento y manipu-
lación se realiza en las condiciones de seguridad y salud indi-
cadas o recomendadas por el fabricante.
CR5.2 Los adhesivos cementosos se mezclan con el volumen
de agua fijado, respetando las siguientes condiciones: 
– El agua utilizada será potable o, en su defecto, con
ausencia de materia orgánica u otros materiales extraños.
– El producto seco se vierte siempre sobre el agua.
– El volumen de agua respeta la proporción (litros por
saco o kilogramos) indicada por el fabricante.
– En caso de sustitución parcial o total del agua por emul-
siones, se respeta la proporción de sustitución indicada
por el fabricante.
– Se respetan las indicaciones del fabricante en cuanto
tiempo de maduración y vida útil.
CR5.3 Los adhesivos y materiales de rejuntado de resinas de
reacción se obtienen mezclando los componentes y utilizan-
do la totalidad del contenido de los respectivos envases.
CR5.4 Los adhesivos de resinas en dispersión, comercializa-
dos listos para su uso, se utilizan tras una breve agitación
mecánica antes de su utilización, debiendo conservarse
cerrados en sus envases al final de la jornada para permitir su
uso en aplicaciones posteriores.
CR5.5 Las especificaciones respecto al amasado (útil, velo-
cidad, tiempo de agitación y tiempo de espera previo a rea-
masado) y a las condiciones ambientales se respeta, obte-
niendo la consistencia y capacidad humectante requeridas.
CR5.6 La mezcla que se prepara, presenta la debida homo-
geneidad, con ausencia total de grumos y de burbujas de aire
en oclusión, respondiendo a la cantidad demandada.
CR5.7 La mezcla se entrega habiendo respetado su período de
maduración y dentro de la vida útil del producto, establecida
por el fabricante en función de las condiciones ambientales. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Hormigoneras, mezcladoras y batidoras. Paletas, palas, carretillas,
gavetas, espuertas, cubos, cuezos, artesas, pastera. Aglomerantes: cal,
yeso y cemento. Grava. Arena. Agua. Aditivos. Mezclas predosificadas.
Medios de protección individual. 
Productos y resultados 
Pastas, morteros, adhesivos, materiales de rejuntado y hormigones con
aplicación en: fábricas, revestimientos, sellado, refuerzo, pegado, imperme-
abilización, rejuntado, relleno, nivelación, anclaje y/o inyecciones. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción
de materiales. Recomendaciones técnicas de fabricantes de productos.
Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo. Manuales de opera-
ción de máquinas suministrados por fabricantes. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Construir fábricas para revestir
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equi-
pos de protección individual y medios auxiliares que se
seleccionan son los adecuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan son las reci-
bidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados. 
RP2: 
Levantar fábricas para revestir de ladrillo o bloque recibidas
con morteros, para obtener cerramientos o fábricas resisten-
tes definidos en proyecto, respetando las condiciones de cali-
dad y seguridad establecidas. 
CR2.1 La primera hilada se replantea disponiendo piezas en
seco y respetando huecos, consiguiendo la traba y el aparejo
correctos con el mínimo recorte de piezas.
CR2.2 Los ladrillos se colocan siempre a restregón, compro-
bando que están convenientemente humedecidos.
CR2.3 Los bloques tienen convenientemente humedecida la
superficie de contacto con el mortero y se colocan de forma
que las perforaciones coincidan en toda la altura del elemento. 
CR2.4 Las llagas y tendeles tienen el grosor indicado y se
llenan de mortero.
CR2.5 El aparejo, planeidad y aplomado del elemento que se
ejecuta cumplen las especificaciones indicadas.
CR2.6 Los encuentros de muros que se realizan, presentan
correcta trabazón entreadarajas y endejas, y entre enjarjes y
huecos.
CR2.7 Los cargaderos de los dinteles se disponen correcta-
mente alineados, centrados en el hueco, con las entregas pre-
vistas y a la altura indicada.
CR2.8 Las armaduras de refuerzo, en tendeles o huecos, se
colocan respetando tipo, número, disposición y procedi-
miento indicados.
CR2.9 Los elementos recibidos en vanos de la fábrica que se
ejecutan están correctamente ubicados, anclados, aploma-
dos, nivelados y arriostrados.
RP3: 
Levantar fábricas para revestir de ladrillo o bloque recibidos
con morteros o pasta de yeso para obtener particiones defi-
nidas en proyecto, respetando las condiciones de calidad y
seguridad establecidas.
CR3.1 La primera hilada se replantea disponiendo piezas en
seco y respetando huecos, consiguiendo la traba y el aparejo
correctos con el mínimo recorte de piezas.
CR3.2 El aparejo, planeidad y aplomado del elemento que se
ejecuta cumplen las especificaciones indicadas.
CR3.3 La holgura entre forjado e hilada superior tiene el gro-
sor especificado y su relleno se efectúa una vez transcurrido
el plazo indicado.
CR3.4 La unión entre elementos de fábrica se consigue
mediante enjarjes en todo su espesor y en el número de hila-
das indicado.
CR3.5 Las particiones que se ejecutan, respetan la disconti-
nuidad indicada sobre juntas estructurales.
CR3.6 Los huecos de particiones recibidas con yeso que
superen las dimensiones indicadas, se realizan mediante arco
de descarga de dos hiladas volteadas.
CR3.7 Los paneles de aislamiento en trasdosado de fábricas
se colocan correctamente y siguiendo las condiciones de fija-
ción y solape especificadas.

370
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CR3.8 Las particiones en trasdosado de cerramientos se rea-
lizan respetando el espesor indicado de cámaras de aire, tra-
bando correctamente los encuentros entre planos y mochetas,
y consiguiendo la adecuada estanqueidad de las mismas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Paletas, niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Miras y cor-
deles. Palas, carretillas,gavetas, espuertas y cubos. Morteros y pastas.
Ladrillos cerámicos. Ladrillos silicocalcáreos. Cortadoras. 
Bloques de hormigón prefabricados. Bloques cerámicos y bloques
aligerados. Aislantes térmicos y acústicos para trasdosado de cerramien-
tos. Cargaderos. Medios de protección individual y colectiva.
Medios auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Cerramientos, particiones y elementos resistentes de fábrica para
revestir de ladrillo y bloque. 
Información utilizada o generada 
Croquis de obra, relacionados con fábricas de albañilería. Partes de
trabajo, partes de incidencias, partes de pedido y recepción de materiales.
Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo.
Señalización de obra.
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Construir faldones para
cubiertas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equi-
pos de protección individual y medios auxiliares que se
seleccionan son los adecuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad que se adoptan, son las
recibidas mediante órdenes verbales y/o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados. 
RP2: 
Levantar tabiques palomeros de ladrillos recibidos con morte-
ros o pasta de yeso para obtener los soportes de faldones, res-
petando las condiciones de calidad y seguridad establecidas.
CR2.1 Las reglas o miras se aploman y reciben ajustándose
al replanteo, y se transmite el nivel de obra a todas ellas.
CR2.2 La primera hilada se replantea disponiendo piezas en
seco, consiguiendo la traba y el aparejo con el mínimo recor-
te de piezas.
CR2.3 La planeidad y aplomado del elemento que se ejecu-
ta, y la pendiente del cordón superior cumplen las especifi-
caciones indicadas.
CR2.4 La unión entre tabiques se consigue mediante enjarjes
en todo su espesor y en el número de hiladas indicado.
CR2.5 Las particiones que se ejecutan, respetan la disconti-
nuidad indicada sobre juntas estructurales.
CR2.6 Los elementos que emergen de la cubierta y los hue-
cos se protegen durante la ejecución de los trabajos permi-
tiendo que mantengan su funcionalidad. 
RP3: 
Construir faldones de cubiertas en material cerámico, de
madera y placas de hormigón, y ejecutar capas de formación
de pendientes, para formar las pendientes de cubiertas planas
e inclinadas, respetando las condiciones de calidad y seguri-
dad establecidas.
CR3.1 La separación de los planos verticales sobre los que
descansa el tablero se comprueba que es la adecuada para
sostener las piezas del tablero.
CR3.2 El apoyo de rasillones, bardos y placas de hormigón
prefabricado sobre los tabiques palomeros es estable y, se
disponen paralelamente entre sí, niveladas y perfectamente
rejuntadas.
CR3.3 La capa de compresión se ejecuta maestreando y su
superficie alcanza la planeidad establecida.
CR3.4 El tablero de madera se coloca de forma que descan-
se sobre rastreles fijados con mortero y con puntas clavadas
al tresbolillo en sus caras laterales, para garantizar la adhe-
rencia entre rastrel y mortero.
CR3.5 La capa de formación de pendientes con mortero se
ejecuta maestreando la capa de acabado, respetando la inte-
gridad del soporte y la discontinuidad indicada sobre juntas
estructurales y propias.
CR3.6 La capa de formación de pendientes con hormigón
aligerado se acaba mediante capa de mortero maestreado,
respetando la integridad del soporte y la discontinuidad indi-
cada sobre juntas estructurales y propias.
CR3.7 Los elementos que emergen de la cubierta y los hue-
cos se protegen durante la ejecución de los trabajos permi-
tiendo que mantengan su funcionalidad. 
RP4: 
Realizar la colocación del material aislante térmico de
cubiertas para limitar flujos de calor, respetando las condi-
ciones de calidad y seguridad establecidas.
CR4.1 El material aislante sobre forjado se extiende cubrien-
do toda la superficie entre los tabiques palomeros.
CR4.2 El material aislante se coloca formando zócalos en los
encuentros.
CR4.3 Las piezas del material aislante sobre forjado inclina-
do se fijan por los puntos de anclaje indicados sin dejar sepa-
ración entre ellos.
CR4.4 Los elementos que emergen de la cubierta y los hue-
cos se protegen durante la ejecución de los trabajos permi-
tiendo que mantengan su funcionalidad. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Paletas, niveles, plomadas, escuadras y cintas métricas. Miras y cor-
deles. Palas, carretillas,gavetas, espuertas y cubos. Pastas de yeso, mor-
teros y hormigones preparados. Morteros y hormigones aligerados.
Ladrillos huecos simples y dobles. Bardos y rasillones. Cortadoras.Placas
de hormigón prefabricado. Paneles prefabricados multicapa. Tableros y
listones de madera. Aislantes térmicos para cubiertas. Tenazas, alicates,
martillos, mazas y clavos. Medios de protección individual y colectiva. 
Medios auxiliares. Instalaciones provisionales. 
Productos y resultados 
Tabiques palomeros. Tableros de cubierta. Capas auxiliares de cubier-
ta. Capas de aislamiento térmico de cubierta. 
Información utilizada o generada 
Croquis de obra, relacionados con cubiertas. Partes de trabajo, partes
de incidencias, partes de pedido y recepción de materiales. Instrucciones
verbales y escritas de jefe de equipo. Señalización de obra. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Poner en obra hormigones 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Operar correctamente con los equipos de trabajo necesarios
(máquinas, herramientas, útiles, equipos de protección indi-
vidual y medios auxiliares) para lograr el rendimiento y cali-
dad requeridos, observando las medidas de seguridad esta-
blecidas y realizando las operaciones de fin de jornada.
CR1.1 Los materiales, máquinas, herramientas, útiles, equi-
pos de protección individual y medios auxiliares selecciona-
dos son los adecuados para la actividad a desarrollar.
CR1.2 Las medidas de seguridad adoptadas son las recibidas
mediante órdenes verbales o escritas.
CR1.3 Las operaciones de mantenimiento de fin de jornada
se aplican correctamente a los distintos equipos de trabajo
utilizados.
CR1.4 La retirada provisional de protecciones colectivas se
realiza sólo siguiendo instrucciones.
CR1.5 La falta de protecciones en huecos horizontales y ver-
ticales se detecta y comunica de inmediato al responsable de
seguridad. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
371
RP2: 
Transportar y verter hormigones para relleno de encofrados
y excavaciones, siguiendo las instrucciones recibidas y res-
petando las condiciones de seguridad establecidas.
CR2.1 El transporte de hormigón se realiza en tiempo y
forma fijados, evitando tanto la pérdida de lechada como el
nido de fraguado de la masa presentada a pie de tajo.
CR2.2 El vertido de hormigón se realiza una vez comproba-
da la limpieza de fondos de excavaciones, interiores de enco-
frados y superficies hormigonadas en puestas anteriores.
CR2.3 El vertido de hormigón se realiza desde la altura o con
el grueso de tongada establecidos, evitando la segregación de
los componentes y posibilitando una efectiva compactación
posterior.
CR2.4 Los dispositivos de vertido (canaletas, mangas, cubilo-
tes, etc.) se guían indirectamente y las indicaciones de manio-
bra dirigidas a operador de transporte son claras y precisas. 
CR2.5 El extendido de hormigón se realiza correctamente a
partir de las suficientes líneas de vertido, resultando el nivel
de masa dentro del margen de tolerancia de la cota indicada. 
RP3: 
Compactar hormigones para alcanzar la compacidad y recu-
brimiento de armaduras requeridos, siguiendo las instruccio-
nes recibidas y respetando las condiciones de seguridad esta-
blecidas.
CR3.1 El procedimiento de compactación aplicado es el
indicado a la consistencia de la masa, respetando los puntos,
profundidades, frecuencias y tiempos especificados en las
instrucciones recibidas.
CR3.2 El compactado se prolonga hasta que refluya la pasta
a la superficie y no se aprecie en ningún punto irregularida-
des o falta de recubrimiento en armaduras.
CR3.3 La compactación se realiza sin producir movimiento apa-
rente de armaduras ni fallos de estanqueidad de los encofrados. 
RP4: 
Realizar las operaciones finales de hormigonado para el
correcto curado y acabado superficial de hormigones,
siguiendo las instrucciones recibidas y respetando las condi-
ciones de segundad establecidas. 
CR4.1 El balizamiento de la zona hormigonada marca de
forma dará y estable la zona, evitando accesos y actividades
próximas que comprometan el adecuado fraguado de la masa.
CR4.2 Las lonas, plásticos, productos filmógenos y otros sis-
temas para favorecer el curado de los elementos hormigona-
dos corresponden con los indicados para las condiciones
ambientales existentes.
CR4.3 Los riegos para evitar secado prematuro de la masa
corresponden con los indicados para las condiciones ambien-
tales existentes y no producen deslavado.
CR4.4 El desencofrado se realiza en tiempo y forma indica-
dos y evitando golpes y sacudidas que comprometan el
correcto fraguado del elemento o dañen los materiales de
encofrado.
CR4.5 El acabado superficial del hormigón se realiza
siguiendo las instrucciones recibidas y alcanzando el rendi-
miento indicado. 
RP5: 
Obtener muestras, realizar ensayos y comprobar suministros
para procesos de control de hormigonado, observando las
instrucciones recibidas y respetando las condiciones de segu-
ridad establecidas.
CR5.1 Los ensayos normalizados de consistencia se realizan
correctamente, siguiendo instrucciones y registrando los
resultados.
CR5.2 Las probetas para ensayos normalizados de resisten-
cia se obtienen correctamente, siguiendo instrucciones y cus-
todiando las muestras del modo indicado.
CR5.3 Las albaranes u hojas de suministro de hormigón pre-
parado se solicitan y tramitan siguiendo instrucciones. 
CR5.4 Las características detalladas en parte de entrega de
hormigones coinciden con las especificadas para el hormi-
gón a utilizar en el tajo, comunicando en caso contrario al
responsable del tajo las contradicciones detectadas. 
Contexto profesional: 
Medios de producción y/o creación de servicios 
Niveles y antas métricas. Raederas, patetas, llanas y fratases. Pisones,
barras de picar, vibradores mecánicos y reglas vibrantes y alisadores.
Moldes para hormigón impreso, cepillos y útiles de texturización, frata-
sadora mecánica (helicóptero).
Bombas de hormigonado, antas transportadoras, canaletas, cazos,
cubilotes, tolvas y embudos.
Productos filmógenos de curado. Resinas y productos de acabado. 
Medios de protección individual y colectiva. Medios auxiliares. Ins-
talaciones provisionales.
Productos o resultados del trabajo 
Cimentaciones, elementos estructurales, pavimentos y soleras, de
hormigón en masa o armado. 
Información utilizada o generada 
Partes de trabajo, partes de incidencias.
Partes de pedido y recepción de materiales.
Instrucciones verbales y escritas de jefe de equipo.
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. Conocer y poder ejecutar obras de albañilería básicas desde la
interpretación de los planos, su replanteo y su ejecución. 
2. Llevar a cabo manipulación del hormigón. 
3. Participar en las operaciones previas y posteriores al hormigonado. 
4. Conocer los riesgos y peligros que entrañan las obras a ejecutar y
poner en práctica las medidas de seguridad para cada tajo. 
5. Realizar labores auxiliares en tajos de obra, siguiendo las instruc-
ciones técnicas recibidas y las prescripciones establecidas en mate-
ria de seguridad y salud. 
6. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pulcri-
tud en el trabajo que desarrolla. 
7. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los obje-
tivos generales y de rendimiento diario definidos en su propia
organización. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0276_1: Labores auxiliares de obra. 
2. MF0869_1: Pastas, morteros, adhesivos y hormigones. 
3. MF0142_1: Obras de fábrica para revestir. 
4. MF0870_1: Faldones de cubiertas. 
5. MF0140_1: Puesta en obra de hormigones. 
6. MFCT07_1: Formación en centros de trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Labores auxiliares de obra 
Asociado a la UC: Realizar trabajos auxiliares en obras de construcción.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Describir los riesgos laborales en obras de construcción,
identificando criterios básicos de prevención, normas de uso
correcto de equipos de trabajo y funciones de medios de pro-
tección colectiva, e interpretando correctamente la señaliza-
ción de obra.
CE1.1 Identificar los riesgos laborales más frecuentes en
obras de construcción, asociando las medidas de prevención
y protección relacionadas con éstos.
CE1.2 Interpretar los índices de frecuencia e incidencia de la
siniestralidad laboral totales y particulares del sector de la
construcción.
CE1.3 Relacionar causas y consecuencias de accidentes en el
sector de la construcción según sus clases: leves, graves,
muy graves y mortales.
CE1.4 Enumerar las causas de accidentes mortales y muy
graves acaecidos en el sector de la construcción durante el
último período con estadísticas publicadas.

372
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE1.5 Identificar e interpretar correctamente la señalización
de obras. 
C2:
Operar con los equipos de protección individual, útiles y
herramientas asociados a las labores auxiliares de obra, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de
trabajo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de
jornada.
CE2.1 Identificar herramientas y útiles necesarios para una
actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Manejar máquinas, herramientas y útiles con la destreza
y precisión requeridas.
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos.
– Aplicar las operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos
de protección individual utilizados. 
C3:
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los
medios auxiliares y de protección colectiva más frecuentes
en obras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo, condiciones de seguridad y operaciones
de fin de jornada. 
CE3.1 Identificar la función y composición, y describirla uti-
lización (instalación, comprobación, mantenimiento, retirada
y almacenaje) de los medios auxiliares y de protección
colectiva instalados en un tajo determinado. 
CE3.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios auxiliares necesarios,
actuando bajo supervisión y observando las instruccio-
nes recibidas. 
– Aplicar operaciones de almacenamiento, mantenimiento
y comprobación de medios auxiliares utilizados. 
CE3.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las
instrucciones recibidas. 
– Aplicar operaciones de almacenamiento, mantenimiento y
comprobación de medios de protección colectiva utilizados. 
C4:
Manipular y transportar cargas, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones de
seguridad.
CE4.1 Relacionar las formas de suministro habituales y los
procesos de descarga, transporte y acopio recomendados
para cada tipo de materiales de obra.
CE4.2 Interpretar los partes de pedido y recepción de mate-
riales, estimando correctamente el volumen y peso de una
cantidad de material enunciada.
CE4.3 Levantar cargas manualmente aplicando procedi-
mientos para evitar lesiones por sobreesfuerzos.
CE4.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
suministrar materiales y equipos cumpliendo los requisitos
solicitados de tipo, cantidad, ubicación, disposición y plazo.
CE4.5 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
desplazamiento de cargas, indicar al operador de maquinaria de
elevación las maniobras requeridas, con la claridad y precisión
necesaria y respetando las medidas de seguridad establecidas. 
C5:
Operar con máquinas ligeras en labores de ayuda a oficios,
respetando las instrucciones recibidas y las especificaciones
de los manuales de operación en cuanto a métodos de traba-
jo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE5.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar cortes de materiales cumpliendo los requisitos soli-
citados en cuanto a método, geometría y plazo, y respetando
las indicaciones de los manuales de operación.
CE5.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar demoliciones parciales de elementos constructivos
cumpliendo los requisitos solicitados en cuanto a método,
superficie, fragmentación y plazo, y respetando las indica-
ciones de los manuales de operación.
CE5.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar rozas sobre elementos constructivos cumpliendo los
requisitos solicitados en cuanto a método, geometría y plazo,
y respetando las indicaciones de los manuales de operación. 
CE5.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
realizar comparaciones de rellenos de tierras cumpliendo los
requisitos solicitados en cuanto a método, disposición y
composición de tongadas del relleno y plazo, y respetando
las indicaciones de los manuales de operación. 
C6:
Aplicar técnicas de excavación manual, refino y perfilado de
tierras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo y condiciones de seguridad.
CE6.1 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Excavar con medios manuales zanjas y pozos de dimen-
siones indicadas, respetando la planta replanteada y las
profundidades respecto al nivel de referencia. 
– Nivelar los fondos de los vaciados mediante refino de
superficie, siguiendo las instrucciones recibidas. 
– Perfilar los laterales de los vaciados mediante refino de
talud, siguiendo las instrucciones recibidas. 
Contenidos: 
Acondicionamiento de tajos, abastecimiento de tajos y acopios 
– Limpieza, mantenimiento de tajos, evacuación de residuos. 
– Instalación y retirada de medios auxiliares y de protección colectiva.
– Materiales, características, densidades y formas de suministro:
Granel, envasado y paletizado. 
– Condiciones de acopio: Resistencia del soporte, altura de apilado
y factores ambientales. 
– Recomendaciones de descarga, transporte y depósito, códigos y
símbolos.
– Transporte de cargas en obras, medios manuales y medios mecáni-
cos; elevación de cargas en obras, medios manuales y medios
mecánicos.
– Equipos para el acondicionamiento de tajos: Tipos, funciones;
selección, comprobación y manejo.
– Equipos para abastecimiento de tajos: Tipos y funciones; selec-
ción, comprobación y manejo; mantenimiento, conservación y
almacenamiento.
– Equipos de protección individual, medios de protección colectiva,
medios auxiliares, provisionales; mantenimiento, conservación y
almacenamiento.
– Instalaciones provisionales de obra.
– Señalización de obras.
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Operaciones de ayuda a oficios 
– Procesos y condiciones de ayudas con maquinaria ligera: Corte de
materiales con cortadoras e ingletadoras; demolición parcial de
elementos con martillos rompedores; compactación de rellenos
con pisones y placas vibrantes; roza y perforación de elementos
con rozadoras y taladros, colocación de tubos protectores de cables
y relleno de rozas.
– Equipos: Tipos y funciones; selección, comprobación y manejo;
mantenimiento, conservación y almacenamiento. 
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención. 
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Excavación con medios manuales, perfilado y nivelación de pozos y
zanjas 
– Procesos y condiciones de ejecución de excavaciones, perfilados y
refinos de zanjas y pozos: Replanteos de planta y profundidades,
excavación con medios manuales; refinos de fondos horizontales y
con pendientes, puesta en obra de capas de hormigón de limpieza,
perfilados de laterales.
– Equipos: Tipos y funciones; selección, comprobación y manejo;
mantenimiento, conservación y almacenamiento.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
373
– Riesgos laborales y ambientales, medidas de prevención.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Seguridad básica en obras de construcción
– Legislación relativa a prevención y a seguridad y salud en obras de
construcción.
– Enfermedades y accidentes laborales: Tipos, causas, efectos y esta-
dísticas.
– Riesgos y medidas de prevención en tajos, máquinas, equipos y
medios auxiliares.
– Procedimientos de actuación y primeros auxilios en casos de
accidente.
– Equipos de protección individual: Tipos, normativa y criterios de
utilización.
– Seguridad en herramientas, útiles y manipulación de materiales.
– Seguridad en señalización y vallado de obras.
– Seguridad en instalaciones y equipos eléctricos.
– Seguridad en utilización de andamios, plataformas y escaleras.
– Seguridad en operación de maquinillos, montacargas, grúas y cin-
tas transportadoras.
– Seguridad en maquinaria ligera de obras.
– Seguridad en deslizamientos, desprendimientos y contenciones. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Pastas, morteros, adhesivos y hormigones 
Asociado a la UC: Elaborar pastas, morteros, adhesivos y hormigones.
Duración: 29 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Describir los procesos de elaboración de pastas, morteros y
hormigones, identificando los componentes, relacionando
los distintos tipos de aplicaciones, y precisando métodos de
trabajo.
CE1.1 Describir el campo de aplicación de una mezcla
determinada. 
CE1.2 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de elaboración de pastas mor-
teros y hormigones.
CE1.3 Reconocer el tipo de una mezcla presentada, identifi-
cando los componentes que la forman y describiendo su pro-
ceso de elaboración.
CE1.4 Describir los materiales y técnicas innovadoras en
elaboración de pastas,morteros y hormigones valorando su
repercusión en la unidad de competencia asociada al módu-
lo formativo.
C2: 
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales en ela-
boración de pastas, morteros y hormigones, valorando su
gravedad y asociando las medidas de prevención y protec-
ción relacionadas con éstos.
CE2.4 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE2.5 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y conservación de herramientas útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C3: 
Preparar hormigones, morteros y pastas siguiendo las ins-
trucciones de elaboración y observando las condiciones de
consistencia y resistencia indicadas.
CE3.1 Establecer composición y dosificación dé una mezcla
determinada por sus condiciones de resistencia consistencia,
adherencia y/o trabajabilidad siguiendo tablas y ábacos indicados.
CE3.2 Precisar condiciones de amasado, reamasado, tiempo
de ajustabilidad y maduración, y vida útil de una mezcla
determinada.
CE3.3 Describir el efecto de las condiciones ambientales
sobre la elaboración y propiedades de las mezclas.
CE3.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
elaborar mezclas con las condiciones de homogeneidad
requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicado. 
C4: 
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado siguiendo las
instrucciones de elaboración y observando las condiciones
de consistencia y resistencia indicadas.
CE4.1 Establecer la corrección en la dosificación de una
mezcla de adhesivo cementoso para la sustitución parcial o
total del agua por una emulsión dada.
CE4.2 Precisar condiciones de amasado, reamasado, tiempo
de maduración y vida útil de una mezcla determinada.
CE4.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado,
elaborar adhesivos con las condiciones de homogeneidad
requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicado. 
Contenidos: 
Morteros y pastas en albañilería y revestimientos 
– Morteros y pastas elaborados en el tajo. Morteros y pastas pre-
dosificados.
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, arenas y agua.
– Dosificación, consistencia, plasticidad y resistencia. Aplicaciones.
– Normativa y ensayos.
– Sellos de calidad y marcas homologadas. 
Hormigones 
– Hormigones elaborados en el tajo y preparados.
– Tipos de hormigones: Hormigones en masa, armados, pretensados y
reforzados; hormigones de alta resistencia, aligerados y especiales.
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, gravas, arenas y agua.
Armaduras y fibras de refuerzo.
– Dosificación: Tipo, resistencia característica, consistencia, tamaño
máximo de árido y ambiente.
– Aplicaciones.
– Normativa de hormigón estructural y firmes de hormigón. Ensayos. 
Adhesivos y materiales de rejuntado 
– Adhesivos cementosos. Adhesivos de resinas en dispersión. Adhe-
sivos y materiales de rejuntado de resinas de reacción.
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, arenas, agua y emulsiones.
– Dosificación, consistencia y plasticidad. Aplicaciones.
– Normativa y ensayos.
– Sellos de calidad y marcas homologadas. 
Elaboración de morteros, pastas, hormigones, adhesivos y materiales
de rejuntado 
– Procesos y condiciones de elaboración de pastas y morteros: Iden-
tificación y control de componentes, dosificación en peso y volu-
men, correcciones de dosificación; amasado con medios manuales
y mecánicos, y aporte de agua; llenado de contenedores de trans-
porte; condiciones ambientales para la elaboración de morteros y
pastas.
– Procesos y condiciones de elaboración de hormigones: Identifica-
ción y control de componentes; dosificación en peso y volumen,
correcciones de dosificación; amasado con medios manuales y
mecánicos, y aporte de agua; llenado de contenedores de transpor-
te; condiciones ambientales para la elaboración de hormigones.
– Procesos y condiciones de elaboración de adhesivos y materiales
de rejuntado: Identificación y control de componentes; correccio-
nes de dosificación; amasado con medios manuales y mecánicos;
llenado de contenedores de transporte; condiciones ambientales
para la elaboración de adhesivos y materiales de rejuntado. 
– Equipos: Tipos y funciones (selección, comprobación y manejo);
equipos de protección individual.
– Riesgos laborales y ambientales; medidas de prevención.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 

374
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Obras de fábrica para revestir
Asociado a la UC: Construir fábricas para revestir.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Describir los procesos de obras de fábrica para revestir, iden-
tificando tipos de fábricas y precisando materiales y métodos
de trabajo de estos tajos.
CE1.1 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de albañilería.
CE1.2 Enumerar los tipos de fábricas de albañilería para
revestir según componentes y funciones.
CE1.3 Precisar método y secuencia de trabajos requeridos
para levantar una determinada fábrica de albañilería para
revestir sobre un replanteo definido.
CE1.4 Relacionar causas y efectos en los defectos de ejecu-
ción de fábricas para revestir.
CE1.5 Identificar componentes, mezclas de agarre y aparejo
indicados para una determinada fábrica a revestir, descri-
biendo la trabazón en encuentros y puntos singulares.
CE1.6 Describir los materiales, equipos y técnicas innovadores
en obras de fábricas para revestir, valorando su repercusión en
la unidad de competencia asociada al módulo formativo. 
C2:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Manejar máquinas, herramientas y útiles con la destreza
y precisión requeridas.
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos.
– Aplicar las operaciones de almacenamiento manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos
de protección individual utilizados. 
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales en los
trabajos de ejecución de fábricas para revestir, valorando su
gravedad y asociando las medidas de prevención y protec-
ción relacionadas con éstos. 
C3:
Instalar medios auxiliares y colaborar en la instalación de
medios de protección colectiva asociados a la ejecución de
fábricas para revestir, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de los
medios auxiliares y de protección colectiva requeridos en
una determinada actividad.
CE3.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios auxiliares necesarios para la
ejecución de una determinada fábrica, actuando bajo
supervisión y observando las instrucciones recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de medios auxiliares
utilizados.
CE3.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios para la ejecución una determinada fábrica,
actuando bajo supervisión y observando las instruccio-
nes recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de medios auxiliares
utilizados. 
C4:
Describir y construir fábricas para revestir, de ladrillo y blo-
que, respetando el replanteo y observando las condiciones de
seguridad y calidad determinadas.
CE4.1 Definir las condiciones de ejecución, calidad y segu-
ridad de un determinado tajo.
CE4.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Repartir piezas en seco sobre referencias de replanteo,
respetando el aparejo especificado y minimizando los
recortes de piezas necesarios. 
– Humedecer convenientemente las piezas y presentarlas a
pie de tajo observando las instrucciones recibidas. 
– Levantar un elemento de fábrica para revestir de dimen-
siones y espesores determinados, observando las condi-
ciones y tolerancias especificadas en cuanto a aparejo,
horizontalidad de hiladas, planeidad y aplomado. 
– Realizar un encuentro entre elementos de fábrica vista
obteniendo la trabazón especificada. 
– Colocar cargaderos en un elemento de fábrica respetan-
do las instrucciones recibidas. 
– Colocar paneles de aislamiento en trasdosado de un ele-
mento de fábrica siguiendo las condiciones de fijación y
solape indicadas. 
Contenidos: 
Fábricas a revestir de albañilería 
– Tipos de fábricas de albañilería. 
– Materiales para fábricas a revestir: Mezclas de agarre y relleno,
ladrillos cerámicos (perforados y huecos) y silicocalcáreos; blo-
ques cerámicos y ladrillos huecos de gran formato; bloques prefa-
bricados de hormigón y aligerados; piezas especiales. 
– Sellos de calidad y marcas homologadas en materiales de albañilería. 
– Equipos para fábricas a revestir: Tipos y funciones; selección, com-
probación y manejo; equipos de protección individual y colectiva y
medios auxiliares (mantenimiento, conservación y almacenamiento). 
– Procesos y condiciones de seguridad en obras de soportes de
cubierta: Riesgos y medidas de prevención; instalación y retirada
de medios auxiliares y de protección colectiva.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Ejecución de fábricas a revestir de ladrillo, bloque y piedra 
– Relaciones de fábricas y otros elementos de obra. 
– Procesos y condiciones de ejecución de fábricas para revestir de
ladrillo, bloque y piedra: Suministro; preparación y humectación
de piezas; reparto en seco; colocación; enjarje; protección contra
lluvia, helada y calor; protecciones contra la humedad (barreras en
arranques y acabados superficiales); recibido de cercos, precercos,
marcos y cargaderos; arriostramiento provisional; limpieza. 
– Procesos y condiciones de calidad en fábricas para revestir de
ladrillo, bloque y piedra: Replanteo; aparejo; planeidad; desplome;
horizontalidad de hiladas; espesor de juntas; aplomado de llagas;
juntas de dilatación; enjarjes en encuentros; limpieza y apariencia. 
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Faldones de cubiertas 
Asociado a la UC: Construir faldones para cubiertas.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Describir los procesos de ejecución de obras de cubiertas,
precisando materiales y métodos de construcción de los dis-
tintos tipos de faldones y sus componentes.
CE1.1 Reconocer el tipo de una cubierta dada y sus compo-
nentes, precisando la función de los mismos.
CE1.2 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de cubiertas.
CE1.3 Precisar método y secuencia de trabajos requeridos para
levantar un tabique palomero sobre un replanteo definido. 
CE1.4 Identificar componentes, mezclas de agarre y aparejo
indicados para los tabiques palomeros de una determinada

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
375
cubierta, describiendo la trabazón en encuentros y puntos
singulares.
CE1.5 Precisar método y secuencia de trabajos requeridos
para construir los tableros de cubiertas inclinadas y colocar
el aislamiento térmico, dado el material a utilizar (cerámico,
madera, hormigón).
CE1.6 Identificar componentes, disposición y fijación indi-
cados para los tableros y el aislamiento térmico de cubiertas,
describiendo la trabazón en encuentros y puntos singulares.
CE1.7 Relacionar causas y efectos en los defectos de ejecu-
ción habituales en faldones de cubiertas.
CE1.8 Describir los materiales, equipos y técnicas innovadores
en obras de faldones de cubiertas, valorando su repercusión en
la unidad de competencia asociada al módulo formativo. 
C2:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Manejar máquinas, herramientas y útiles con la destreza
y precisión requeridas.
– Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y equi-
pos de protección individual requeridos.
– Aplicar las operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos
de protección individual utilizados.
CE2.3 Identificar los riesgos laborales y ambientales en los
trabajos de ejecución de fábricas para revestir, valorando su
gravedad y asociando las medidas de prevención y protec-
ción relacionadas con éstos. 
C3:
Instalar medios auxiliares y colaborar en la instalación de
medios de protección colectiva asociados a la ejecución de
fábricas para revestir, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de los
medios auxiliares y de protección colectiva requeridos en
una determinada actividad.
CE3.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios auxiliares necesarios para la
ejecución de una determinada actividad, actuando bajo
supervisión y observando las instrucciones recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de medios auxiliares
utilizados.
CE3.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios para la ejecución una determinada actividad,
actuando bajo supervisión y observando las instruccio-
nes recibidas. 
– Describir y aplicar las operaciones de almacenamiento,
mantenimiento y comprobación de medios auxiliares
utilizados. 
C4:
Aplicar técnicas de albañilería de fábricas para levantar tabi-
ques palomeros de cubiertas inclinadas, realizando sus
encuentros con otros tabiques y disponiendo el material ais-
lante entre ellos, en las condiciones de seguridad y calidad
establecidas.
CE4.1 Describir las condiciones de ejecución, calidad y
seguridad de un tajo dado.
CE4.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Repartir piezas de ladrillo en seco sobre referencias de
replanteo dadas, optimizando el gasto de material. 
– Levantar un tabique de dimensiones y espesores deter-
minados, observando las condiciones y tolerancias espe-
cificadas en cuanto a horizontalidad de hiladas, planei-
dad, aplomado e inclinación del cordón superior. 
– Realizar un encuentro entre tabiques palomeros obte-
niendo la trabazón especificada. 
– Colocar mantas de aislamiento térmico sobre el forjado
entre tabiques palomeros realizando los encuentros y
solapes en las condiciones establecidas. 
C5:
Resolver los tableros de los faldones de distintos tipos de
cubiertas, utilizando los materiales especificados y dispo-
niendo el aislamiento térmico, en las condiciones de seguri-
dad y calidad establecidas.
CE5.1 Describir las condiciones de ejecución, calidad y
seguridad de un tajo dado.
CE5.2 En un supuesto práctico debidamente caracterizado: 
– Construir tableros cerámicos o de hormigón observando
las condiciones de calidad establecidas.
– Ejecutar capas de formación de compresión observando
las condiciones de calidad establecidas.
– Colocar planchas de material aislante térmico sobre
tableros inclinados observando las condiciones de cali-
dad establecidas.
CE5.3 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
construir tableros de madera, observando las condiciones de
calidad establecidas.
CE5.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado
ejecutar capas de formación de pendiente, observando las
condiciones de calidad establecidas. 
Contenidos: 
Faldones de cubiertas 
Tipos de cubiertas 
– Componentes de cubiertas: Función y materiales habituales.
– Faldones: Tabiques palomeros, tableros, capas de formación de
pendientes.
– Materiales para faldones de cubiertas: Pastas, morteros y hormigo-
nes; ladrillos huecos simples y dobles, bardos y rasillones; placas
prefabricadas de hormigón; paneles prefabricados multicapa;
chapa plegada metálica; placa de fibrocemento; madera para table-
ros de cubiertas.
– Aislamientos térmicos.
– Sellos de calidad y marcas homologadas en materiales de faldones
de cubiertas.
– Equipos para ejecución de faldones para cubierta: Tipos y funcio-
nes; selección, comprobación y manejo; equipos de protección
individual y colectiva y medios auxiliares (mantenimiento, conser-
vación y almacenamiento).
– Relaciones de elementos de cubiertas y otros elementos de obra.
– Procesos y condiciones de seguridad en obras de soportes de
cubierta: Riesgos (laborales y ambientales) y medidas de preven-
ción; instalación y retirada de medios auxiliares y de protección
colectiva.
– Materiales, técnicas y equipos innovadores de reciente implantación. 
Ejecución de tabiques palomeros
– Procesos y condiciones de ejecución de tabiques palomeros: Sumi-
nistro; preparación y humectación de piezas; reparto en seco; colo-
cación; enjarjes en encuentros; protección contra lluvia, helada y
calor. Colocación del aislamiento térmico.
– Condiciones de calidad: Replanteo, pendiente del cordón superior;
planeidad; desplome; horizontalidad de hiladas.
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
Ejecución de tableros de material cerámico, madera, hormigón
– Procesos y condiciones de ejecución de tableros: Suministro; prepa-
ración de tablas y listones preparación y humectación de piezas cerá-
micas; colocación; fijación; protección contra lluvia helada y calor.
– Colocación del aislamiento térmico: Preparación de piezas; colo-
cación; fijación.
– Condiciones de calidad.
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 

376
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
Ejecución de capas de formación de pendientes y de compresión
– Procesos y condiciones de ejecución de capas de formación de
pendientes y de compresión: Suministro; colocación de maestras;
extendido y maestreado; protección contra lluvia, helada y calor. 
– Condiciones de calidad.
– Defectos de ejecución habituales: Causas y efectos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Puesta en obra de hormigones 
Asociado a la UC: Poner en obra hormigones.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1:
Describir los procesos de puesta en obra de hormigones,
identificando elementos a hormigonar y tipos de hormigón
precisando métodos de trabajo de estos tajos.
CE1.1 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en trabajos de hormigón.
CE1.2 Enumerar los tipos de hormigones según componen-
tes y funciones.
CE1.3 Describir las características de transporte, vertido,
compactado, curado y acabado de hormigones de un ele-
mento de obra determinado.
CE1.4 Precisar método y secuencia de los trabajos requeri-
dos en procesos de puesta en obra de hormigón de un ele-
mento de obra determinado.
CE1.5 Identificar equipos y medios auxiliares para las opera-
ciones de puesta en obra de hormigón en un determinado tajo. 
C2:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE2.1 Identificar máquinas, herramientas y útiles necesarios
para una actividad determinada.
CE2.2 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas en una actividad determinada.
CE2.3 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE2.4 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y conservación de útiles, herramientas y
máquinas utilizadas. 
C3:
Seleccionar, instalar y mantener los medios auxiliares habi-
tuales en operaciones de puesta en obra de hormigones, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de
trabajo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de
jornada.
CE3.1 Identificar función, composición y utilización (instala-
ción, comprobación, mantenimiento y retirada) de los medios
de auxiliares requeridos en una determinada actividad.
CE3.2 Montar y desmontar los medios auxiliares necesarios
para el apeo y apuntalamiento de encofrados de un determi-
nado elemento, observando las instrucciones recibidas. 
CE3.3 Describir y aplicar las operaciones de limpieza, almace-
namiento y mantenimiento de los medios auxiliares utilizados. 
C4:
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los ele-
mentos de protección colectiva habituales en operaciones de
puesta en obra de hormigones, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de
seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE4.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de elemen-
tos de protección colectiva requeridos en una determinada
actividad.
CE4.2 Colaborar en la instalación y retirada de elementos de
protección colectiva para puesta en obra de hormigón en un
determinado tajo, actuando bajo supervisión y observando
las instrucciones recibidas.
CE4.3 Describir y aplicar las operaciones de mantenimiento y
comprobación de elementos de protección colectiva utilizados. 
C5:
Transportar y verter hormigones, respetando las instruccio-
nes recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones
de seguridad.
CE5.1 Identificar el modo adecuado de trasporte en obra de
hormigones para un supuesto determinado, relacionando las
condiciones de calidad y seguridad asociadas.
CE5.2 Verter hormigones por gravedad siguiendo las ins-
trucciones recibidas en cuanto a espesor de tongada y altura
de vertido, asiendo indirectamente los dispositivos de verti-
do e indicando de forma dará y precisa las maniobras nece-
sarias al operador de transporte.
CE5.3 Extender hormigones alcanzando la cota indicada y
siguiendo las instrucciones recibidas. 
C6:
Compactar masas de hormigón vertido o bombeado, respe-
tando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de tra-
bajo y condiciones de seguridad.
CE6.1 Identificar el modo de compactación en obra de hor-
migones adecuado para un supuesto determinado, relacio-
nando las condiciones de calidad y seguridad asociadas.
CE6.2 Compactar hormigones mediante picado, siguiendo
las instrucciones recibidas en cuanto a procesos, profundida-
des y tiempos.
CE6.3 Compactar hormigones mediante apisonado, siguien-
do las instrucciones recibidas en cuanto a procesos, profun-
didades y tiempos.
CE6.4 Compactar hormigones mediante vibrado, siguiendo
las instrucciones recibidas en cuanto a procesos, profundida-
des y tiempos. 
C7:
Realizar las operaciones de curado y acabado superficial,
respetando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos
de trabajo y condiciones de seguridad.
CE7.1 Identificar las operaciones finales adecuadas para un
determinado proceso de hormigonado, describiendo las con-
diciones de calidad y seguridad habituales. 
CE7.2 Aplicar las técnicas adecuadas (lonas, plásticos, pro-
ductos filmógenos y otros sistemas) para proteger los ele-
mentos de un determinado proceso de fraguado, siguiendo
las instrucciones indicadas para las condiciones ambientales
existentes.
CE7.3 Desencofrar los elementos hormigonados sin producir
sacudidas ni choques en la estructura y siguiendo los plazos
y secuencias indicadas. 
C8:
Controlar características y obtener muestras de hormigones
suministrados, siguiendo las instrucciones recibidas y obser-
vando la normas de realización de ensayos.
CE8.1 Realizar correctamente ensayos normalizados de con-
sistencia de hormigones, identificando los medios necesarios
y registrando los resultados obtenidos.
CE8.2 Obtener probetas para ensayos normalizados de resis-
tencia de hormigones, identificando los moldes adecuados y
realizando correctamente las operaciones requeridas.
CE8.3 Interpretarlos partes de entrega de hormigones, iden-
tificando clase de hormigón, tiempo de carga, tiempo límite
de uso, consistencia, tamaño máximo de árido y presencia de
aditivos. 
Contenidos: 
Hormigones 
– Hormigones elaborados en el tajo y preparados.
– Hormigones en masa, armados, pretensados y reforzados.
– Hormigones de alta resistencia, aligerados y especiales.
– Tipificación: Tipo, resistencia característica, consistencia, tamaño
máximo de árido y ambiente.
– Componentes: Aglomerantes, aditivos, gravas, arenas y agua.
Armaduras y fibras de refuerzo.
– Composición, dosificación, consistencia y resistencia según
aplicaciones.
– Normativa de hormigón estructural y firmes de hormigón. Ensayos.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
377
Equipos para puesta en obra de hormigones 
– Raederas, paletas, fratases y llanas. Niveles y cintas métricas.
– Pisones, barras de picar, vibradores mecánicos y reglas vibrantes y
alisadoras.
– Moldes de hormigón impreso, cepillos y útiles de texturización,
fratasadora mecánica (helicóptero).
– Bombas de hormigonado, cintas transportadoras, canaletas, cazos,
cubilotes, tolvas y embudos.
– Moldes para ensayos y confección de probetas.
– Medios auxiliares en tajos de puesta en obra de hormigones.
– Equipos de protección individual y medios de protección colectiva. 
Puesta en obra de hormigones 
– Procesos y condiciones previas al hormigonado: Colocación de
encofrados. Disposición de armaduras y elementos prefabricados.
Colocación de juntas de hormigonado. Suministro de hormigones. 
– Procesos y condiciones de puesta en obra de hormigones: Condi-
ciones ambientales: Viento, lluvia, tiempo frió y tiempo caluroso.
Transporte en contenedores.
– Vertido por gravedad. Vertido con bomba. Compactado. Curado.
Acabado superficial. 
– Mantenimiento de equipos.
– Procesos y condiciones posteriores al hormigonado: Desencofrado
y reparación de coqueras e irregularidades.
– Procesos y condiciones de calidad en hormigones: Modalidades de
control.
– Ensayos de consistencia, resistencia y durabilidad. Desviaciones
admisibles en ejecución.
– Procesos y condiciones de seguridad en operaciones de puesta en
obra de hormigón. 
Ejecución de puesta en obra de hormigones 
– Transporte, vertido, bombeado, compactado, curado, acabado.
– Ejecución de elementos de obra: Cimentaciones, muros, soportes,
jácenas, tarjados, tosas, láminas, zancas, soleras y pavimentos.
– Toma de muestras y control de partes de suministro. 
MÓDULO ESPECÍFICO 6. Formación en centros de trabajo 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1:
Operar con los equipos de protección individual, útiles y
herramientas asociados a las labores auxiliares de obra, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de
trabajo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de
jornada.
CE1.1 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas.
CE1.2 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos.
CE1.3 Aplicar las operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos de
protección individual utilizados. 
C2:
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los
medios auxiliares y de protección colectiva más frecuentes
en obras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo, condiciones de seguridad y operaciones
de fin de jornada.
CE2.1 Montar y desmontar medios auxiliares necesarios,
actuando bajo supervisión y observando las instrucciones
recibidas. 
CE2.2 Aplicar operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y comprobación de medios auxiliares utilizados.
CE2.3 Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios, actuando bajo supervisión y observando las ins-
trucciones recibidas.
CE2.4 Aplicar operaciones de almacenamiento, manteni-
miento y comprobación de medios de protección colectiva
utilizados.
C3:
Manipular y transportar cargas, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones de
seguridad.
CE3.1 Suministrar materiales y equipos cumpliendo los
requisitos solicitados de tipo, cantidad, ubicación, disposi-
ción y plazo.
CE3.2 En un caso de desplazamiento de cargas, indicar al
operador de maquinaria de elevación las maniobras requeri-
das, con la claridad y precisión necesaria y respetando las
medidas de seguridad establecidas. 
C4:
Operar con máquinas ligeras en labores de ayuda a oficios,
respetando las instrucciones recibidas y las especificaciones
de los manuales de operación en cuanto a métodos de traba-
jo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de jornada.
CE4.1 Realizar cortes de materiales cumpliendo los requisi-
tos solicitados en cuanto a método, geometría y plazo, y res-
petando las indicaciones de los manuales de operación.
CE4.2 Realizar demoliciones parciales de elementos cons-
tructivos cumpliendo los requisitos solicitados en cuanto a
método, superficie, fragmentación y plazo, y respetando las
indicaciones de los manuales de operación.
CE4.3 Realizar rozas sobre elementos constructivos cum-
pliendo los requisitos solicitados en cuanto a método, geo-
metría y plazo, y respetando las indicaciones de los manua-
les de operación.
CE4.4 Realizar comparaciones de rellenos de tierras cum-
pliendo los requisitos solicitados en cuanto a método, dispo-
sición y composición de tongadas del relleno y plazo, y res-
petando las indicaciones de los manuales de operación. 
C5:
Aplicar técnicas de excavación manual, refinas y perfiladas
de tierras, respetando las instrucciones recibidas en cuanto a
métodos de trabajo y condiciones de seguridad.
CE5.1 Excavar con medios manuales zanjas y pozos de
dimensiones indicadas, respetando la planta replanteada y
las profundidades respecto al nivel de referencia.
CE5.2 Nivelar los fondos de los vaciados mediante refino de
superficie, siguiendo las instrucciones recibidas.
CE5.3 Perfilar los laterales de los vaciados mediante refino
de talud, siguiendo las instrucciones recibidas. 
C6:
Preparar hormigones, morteros y pastas siguiendo las ins-
trucciones de elaboración y observando las condiciones de
consistencia y resistencia indicadas.
CE6.1 Elaborar mezclas con las condiciones de homogenei-
dad requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicado. 
C7:
Preparar adhesivos y materiales de rejuntado siguiendo las
instrucciones de elaboración y observando las condiciones
de consistencia y resistencia indicadas.
CE7.1 Elaborar adhesivos con las condiciones de homogenei-
dad requerida, y ajustadas al volumen y al plazo indicados. 
C8:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE8.1 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas.
CE8.2 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos.
CE8.3 Aplicar las operaciones de almacenamiento manteni-
miento y conservación de herramientas, útiles y equipos de
protección individual utilizados. 
C9:
Describir y construir fábricas para revestir, de ladrillo y blo-
que, respetando el replanteo y observando las condiciones de
seguridad y calidad determinadas.
CE9.1 Repartir piezas en seco sobre referencias de replanteo,
respetando el aparejo especificado y minimizando los recor-
tes de piezas necesarios.
CE9.2 Humedecer convenientemente las piezas y presentar-
las a pie de tajo observando las instrucciones recibidas.

378
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE9.3 Levantar un elemento de fábrica para revestir de
dimensiones y espesores determinados, observando las con-
diciones y tolerancias especificadas en cuanto a aparejo,
horizontalidad de hiladas, planeidad y aplomado.
CE9.4 Realizar un encuentro entre elementos de fábrica vista
obteniendo la trabazón especificada.
CE9.5 Colocar cargaderos en un elemento de fábrica respe-
tando las instrucciones recibidas.
CE9.6 Colocar paneles de aislamiento en trasdosado de un
elemento de fábrica siguiendo las condiciones de fijación y
solape indicadas. 
C10:
Operar con equipos de protección individual, útiles, herra-
mientas y máquinas, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE10.1 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas.
CE10.2 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos.
CE10.3 Aplicar las operaciones de almacenamiento, mante-
nimiento y conservación de herramientas, útiles y equipos de
protección individual utilizados. 
C11:
Instalar medios auxiliares y colaborar en la instalación de
medios de protección colectiva asociados a la ejecución de
fábricas para revestir, respetando las instrucciones recibidas
en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de seguridad y
operaciones de fin de jornada.
CE11.1 Montar y desmontar medios auxiliares necesarios
para la ejecución de una determinada actividad, actuando
bajo supervisión y observando las instrucciones recibidas.
CE11.2 Describir y aplicar las operaciones de almacena-
miento, mantenimiento y comprobación de medios auxilia-
res utilizados.
CE11.3 Montar y desmontar medios de protección colectiva
necesarios para la ejecución una determinada actividad,
actuando bajo supervisión y observando las instrucciones
recibidas.
CE11.4 Describir y aplicar las operaciones de almacena-
miento, mantenimiento y comprobación de medios auxilia-
res utilizados. 
C12:
Aplicar técnicas de albañilería de fábricas para levantar tabi-
ques palomeros de cubiertas inclinadas, realizando sus
encuentros con otros tabiques y disponiendo el material ais-
lante entre ellos, en las condiciones de seguridad y calidad
establecidas.
CE12.1 Repartir piezas de ladrillo en seco sobre referencias
de replanteo dadas, optimizando el gasto de material.
CE12.2 Levantar un tabique de dimensiones y espesores
determinados, observando las condiciones y tolerancias
especificadas en cuanto a horizontalidad de hiladas, planei-
dad, aplomado e inclinación del cordón superior.
CE12.3 Realizar un encuentro entre tabiques palomeros
obteniendo la trabazón especificada.
CE12.4 Colocar mantas de aislamiento térmico sobre el for-
jado entre tabiques palomeros realizando los encuentros y
solapes en las condiciones establecidas. 
C13:
Resolver los tableros de los faldones de distintos tipos de
cubiertas, utilizando los materiales especificados y dispo-
niendo el aislamiento térmico, en las condiciones de seguri-
dad y calidad establecidas.
CE13.1 Construir tableros cerámicos o de hormigón obser-
vando las condiciones de calidad establecidas.
CE13.2 Ejecutar capas de formación de compresión obser-
vando las condiciones de calidad establecidas.
CE13.3 Colocar planchas de material aislante térmico sobre
tableros inclinados observando las condiciones de calidad
establecidas.
CE13.4 Construir tableros de madera, observando las condi-
ciones de calidad establecidas.
CE13.5 Ejecutar capas de formación de pendiente, obser-
vando las condiciones de calidad establecidas. 
C14:
Seleccionar, instalar y mantener los medios auxiliares habi-
tuales en operaciones de puesta en obra de hormigones, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de
trabajo, condiciones de seguridad y operaciones de fin de
jornada. Especialmente en aplicación de medios auxiliares
en obras.
CE14.1 Identificar función, composición y utilización (instala-
ción, comprobación, mantenimiento y retirada) de los medios
de auxiliares requeridos en una determinada actividad.
CE14.2 Montar y desmontar los medios auxiliares necesa-
rios para el apeo y apuntalamiento de encofrados de un deter-
minado elemento, observando las instrucciones recibidas.
CE14.3 Describir y aplicar las operaciones de limpieza,
almacenamiento y mantenimiento de los medios auxiliares
utilizados.
C15:
Reconocer, colaborar en la instalación y mantener los ele-
mentos de protección colectiva habituales en operaciones de
puesta en obra de hormigones, respetando las instrucciones
recibidas en cuanto a métodos de trabajo, condiciones de
seguridad y operaciones de fin de jornada. Especialmente en
aplicación de medios de protección colectiva en obras.
CE15.1 Identificar función, composición y utilización (insta-
lación, comprobación, mantenimiento y retirada) de elemen-
tos de protección colectiva requeridos en una determinada
actividad.
CE15.2 Colaborar en la instalación y retirada de elementos
de protección colectiva para puesta en obra de hormigón en
un determinado tajo, actuando bajo supervisión y observan-
do las instrucciones recibidas.
CE15.3 Describir y aplicar las operaciones de manteni-
miento y comprobación de elementos de protección colec-
tiva utilizados. 
C16:
Transportar y verter hormigones, respetando las instruccio-
nes recibidas en cuanto a métodos de trabajo y condiciones
de seguridad. Especialmente en bombeado de hormigones y
vertido en grandes elementos de obra.
CE16.1 Identificar el modo adecuado de trasporte en obra de
hormigones para un supuesto determinado, relacionando las
condiciones de calidad y seguridad asociadas.
CE16.2 Verter hormigones por gravedad siguiendo las ins-
trucciones recibidas en cuanto a espesor de tongada y altura
de vertido, asiendo indirectamente los dispositivos de verti-
do e indicando de forma dará y precisa las maniobras nece-
sarias al operador de transporte.
CE16.3 Extender hormigones alcanzando la cota indicada y
siguiendo las instrucciones recibidas. 
C17:
Compactar masas de hormigón vertido o bombeado, respe-
tando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de tra-
bajo y condiciones de seguridad. Especialmente en compac-
tado de hormigón reforzado y de grandes elementos de obra.
CE17.1 Identificar el modo de compactación en obra de hor-
migones adecuado para un supuesto determinado, relacio-
nando las condiciones de calidad y seguridad asociadas.
CE17.2 Compactar hormigones mediante picado, siguiendo
las instrucciones recibidas en cuanto a procesos, profundida-
des y tiempos. 
CE17.3 Compactar hormigones mediante apisonado,
siguiendo las instrucciones recibidas en cuanto a procesos,
profundidades y tiempos.
CE17.4 Compactar hormigones mediante vibrado, siguiendo
las instrucciones recibidas en cuanto a procesos, profundida-
des y tiempos. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
379
C18:
Realizar las operaciones de curado y acabado superficial, res-
petando las instrucciones recibidas en cuanto a métodos de tra-
bajo y condiciones de seguridad. Especialmente en curado en
condiciones especiales y de grandes elementos de obra.
CE18.1 Identificar las operaciones finales adecuadas para un
determinado proceso de hormigonado, describiendo las con-
diciones de calidad y seguridad habituales.
CE18.2 Aplicar las técnicas adecuadas (lonas, plásticos, pro-
ductos filmógenos y otros sistemas) para proteger los ele-
mentos de un determinado proceso de fraguado, siguiendo
las instrucciones indicadas para las condiciones ambientales
existentes.
CE18.3 Desencofrar los elementos hormigonados sin produ-
cir sacudidas ni choques en la estructura y siguiendo los pla-
zos y secuencias indicadas. 
Bloque II 
C19: 
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
CE19.1 Disponer la maquinaria y equipos empleados en el
lugar a ellos destinado, al finalizar cada tarea y al finalizar la
jornada de trabajo.
CE19.2 Colocar en los lugares que se asignen el utillaje
empleado.
CE19.3 Respetar y mantener el orden del taller. 
C20:
Interpretar y ejecutar las instrucciones que recibe y respon-
sabilizarse de la labor que desarrolla.
CE20.1 Interpretar la documentación e instrucciones de tra-
bajo que marcan los criterios operativos para ejecutar la
tarea.
CE20.2 Ajustarse a las pautas e información recibida en la
realización de las tareas.
CE20.3 Asumir la responsabilidad que le corresponde en
función de su nivel. 
C21:
Comunicarse de manera eficaz con la persona adecuada en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización.
CE21.1 Comprender la jerarquía de la empresa u organiza-
ción donde desarrolla el trabajo.
CE21.2 Respetar los canales establecidos y la cultura de la
empresa en la comunicación con sus superiores.
CE21.3 Asegurarse de la correcta interpretación de las ins-
trucciones recibidas. 
C22:
Adaptarse a la organización específica de la empresa inte-
grándose en el sistema de relaciones técnico-laborales.
CE22.1 Adecuarse a la dinámica de la empresa integrándose
en su sistema de relaciones técnico-laborales. 
CE22.2 Organizar el trabajo que realiza de acuerdo con las
instrucciones y procedimientos establecidos, cumpliendo las
tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de
seguridad y calidad en las intervenciones.
CE22.3 Coordinar la actividad que desempeña con el resto
del personal, informando de cualquier cambio, necesidad
relevante o contingencia no prevista. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE ALBAÑILERÍA
