400
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR EN GANADERÍA PRODUCTIVA Y DEPORTIVA
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR EN GANADERÍA PRODUCTIVA Y DEPORTIVA

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
401
RESOLUCIÓN de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Ayudante de Cocina. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial. 
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el
primer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que
los módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia
pertenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de
Cualificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualifi-
cación. Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en
función de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, caracterís-
ticas y orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Conseje-
ría de Educación. 
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para impar-
tir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades de compe-
tencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titulación y forma-
ción requeridos para impartir enseñanzas de formación profesional en el
artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación y quedarán especifi-
cados en la regulación por la que se establezca el perfil profesional de cada
programa y aquellos declarados equivalentes, a efectos de docencia, con las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una especialidad
de formación profesional, siempre que acredite una experiencia docente en
la misma, de al menos dos años, en centros educativos. 
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición
final primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
RESUELVO 
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Ayudante de Cocina. 
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ayu-
dante de Cocina está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones meto-
dológicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de
la presente Resolución. 
Artículo 2.– Programaciones didácticas. 
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional. 
Artículo 3.– Metodología. 
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Ayudante de Cocina se fundamen-
tan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor adap-
tará en función de las características del grupo y se completará con las
contribuciones de la experiencia docente diaria. 
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve la
integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar. 
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo 
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas. 
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I. 
Artículo 5.– Organización y distribución horaria. 
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Ayudante de Cocina se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Ayudante de Cocina, se organizan en un curso académi-
co. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se tendrá
en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Ayudante de Cocina, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocupados
por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros perfiles,
ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el Anexo III. 
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil. 
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función del
número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergonomía y la
movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el cumplimien-
to de la normativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad
y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos. 
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en función
del número de alumnos para garantizar la adquisición de las capacidades y
la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cumplimiento de la nor-
mativa referida a la prevención de riesgos laborales, la seguridad y salud en
el puesto de trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación. 
Artículo 7.– Profesorado. 
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Ayudante de Cocina en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación: 
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Cocina y Pastelería.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Hostelería y Turismo.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3. 
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administra-
ciones distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en
condiciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes: 
a) Licenciado en: Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Adminis-
tración y Dirección de Empresas.

402
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
b) Diplomado en Turismo.
c) Título de grado equivalente con los anteriores.
d) Cualquier titilación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en el punto a. 
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las siguientes: 
a) Técnico Especialista en Hostelería. 
b) Técnico Superior en Restauración. 
c) Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación Profesio-
nal, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en
la misma de, al menos, dos años en centros educativos. 
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional. 
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales. 
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Ayudante de
Cocina serán los recogidos en el Anexo IV. 
DISPOSICIONES FINALES 
Primera.– Desarrollo. 
El Director General de Formación Profesional, dictará las instrucciones
que sean precisas para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de julio de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
INICIAL DE AYUDANTE DE COCINA
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL
Denominación: Ayudante de Cocina.
Familia profesional: Hostelería y Turismo.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 584 horas.
Código: HOT01I. 
2.– SISTEMA PRODUCTIVO 
Competencia general 
Preelaborar alimentos, preparar y presentar elaboraciones culinarias
sencillas, asistir en la preparación de elaboraciones más complejas parti-
cipando en el desarrollo de servicios de comidas en los diferentes esta-
blecimientos de restauración, ejecutando y aplicando operaciones, técni-
cas y normas básicas de manipulación, preparación y conservación de
alimentos. 
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil 
Cualificación profesional completa:
Operaciones básicas de cocina HOT091_1 (R.D. 295/2004) que com-
prende las siguientes unidades de competencia: 
UC0255_1: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamiento,
preelaboración y conservación culinarios.
UC0256_1: Asistir en la elaboración culinaria y realizar y presen-
tar preparaciones sencillas. 
3.– ENTORNO PROFESIONAL
Ámbito profesional 
Desarrolla su actividad profesional, como auxiliar o ayudante, tanto
en grandes como en medianas y pequeñas empresas, principalmente del
sector de hostelería. En pequeños establecimientos de restauración puede
desarrollar su actividad con cierta autonomía. 
Sectores productivos 
Esta cualificación se ubica, principalmente, en sectores y subsectores
productivos y de prestación de servicios en los que se desarrollan proce-
sos de preelaboración y elaboración de alimentos y bebidas, como sería
el sector de hostelería y, en su marco, los subsectores de hotelería y res-
tauración (tradicional, evolutiva y colectiva). También en establecimien-
tos dedicados a la preelaboración y comercialización de alimentos cru-
dos, tiendas especializadas en comidas preparadas, empresas dedicadas al
almacenamiento, envasado y distribución de productos alimenticios, etc. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes 
Sin carácter de exclusividad, pueden mencionarse los siguientes: 
– Auxiliar de cocina.
– Ayudante de cocina.
– Ayudante de economato.
– Empleado de pequeño establecimiento de restauración. 
Entorno productivo en Castilla y León 
La gastronomía de Castilla y León uno de sus recursos turísticos más
importantes de la Comunidad. 
Actualmente la gastronomía tanto la tradicional como la innovadora,
está adquiriendo una gran relevancia y constituye un pilar básico en la
economía regional, no solamente por su importante aportación al P. I. B.,
sino por la creación de puestos de trabajo y las iniciativas generadoras de
autoempleo. 
La gran diversidad de puestos y ocupaciones existentes en el sector,
determina la necesidad de mantener actualizados la formación en este
perfil. 
Corresponden a este sector empresas tan variadas como hoteles, res-
taurantes de pequeño y mediano tamaño, empresas de catering para cole-
gios, albergues, hospitales, residencias de la tercera edad, etc. 
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Ejecutar operaciones básicas
de aprovisionamiento, preelaboración y conservación culinarios 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar la recepción, distribución y almacenamiento de las
mercancías, para su uso posterior, de acuerdo con criterios de
calidad e instrucciones prefijadas. 
CR1.1 La limpieza de superficies, equipos y utillaje se realiza
usando los productos adecuados, utilizando la ropa de trabajo
establecida y aplicando las normas de seguridad e higiene. 
CR1.2 Las instrucciones de seguridad, uso y manipulación
de productos utilizados en la limpieza y puesta a punto se
cumplen, teniendo en cuenta su posible toxicidad y posibili-
dad de contaminación medioambiental.
CR1.3 Las instrucciones relativas al mantenimiento de equi-
pos, máquinas y útiles se interpretan y aplican para su
correcta conservación.
CR1.4 Al recibir las materias primas solicitadas se comprue-
ba que cumplen con: 
– Las unidades y pesos netos establecidos. 
– La calidad definida.
– La fecha de caducidad.
– El embalaje adecuado.
– La temperatura de conservación idónea.
– Los registros sanitarios.
CR1.5 Las mercancías se almacenan teniendo en cuenta:
– Sus características organolépticas.
– Temperatura y grado de humedad de conservación.
– Normas básicas de almacenamiento.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
403
– Indicaciones del producto.
– Factores de riesgo.
– Criterios de racionalización que facilitan su aprovisiona-
miento y distribución.
CR1.6 Las fichas de almacén se formalizan cumpliendo con
los procedimientos establecidos.
CR1.7 Las disfunciones o anomalías observadas se informan
con prontitud a la persona adecuada, notificando las bajas
por mal estado o rotura.
CR1.8 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP2: 
Realizar el aprovisionamiento interno de géneros y utensilios
culinarios, para su utilización posterior en la preelaboración
de alimentos, en función de las materias primas y necesida-
des de manipulación.
CR2.1 El aprovisionamiento interno de materias primas y
utensilios se realiza siguiendo el plan de trabajo establecido.
CR2.2 Los vales o documentos similares para el aprovisiona-
miento interno se formalizan siguiendo instrucciones previas.
CR2.3 Los géneros necesarios para la realización de las ope-
raciones culinarias se distribuyen a las partidas siguiendo
instrucciones previas.
CR2.4 El acopio de utensilios se realiza teniendo en cuenta
las necesidades establecidas en el plan de trabajo.
CR2.5 Las existencias mínimas de materias primas se com-
prueban y se comunica su cantidad a la persona o departa-
mento adecuados.
CR2.6 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso.
CR2.7 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP3: 
Manipular y preelaborar materias primas en crudo según
necesidades, normativa higiénico-sanitaria de manipulación
e instrucciones recibidas, para su posterior utilización culi-
naria o comercialización.
CR3.1 Las tareas se realizan siguiendo la orden de trabajo, o
procedimiento que la sustituya, teniendo en cuenta: 
– La puesta a punto del local y de la maquinaria.
– La preparación y disposición de los útiles y herramien-
tas necesarios.
– El aprovisionamiento y disposición de las materias primas. 
CR3.2 La preparación de los vegetales se realiza siguiendo
instrucciones y teniendo en cuenta: 
– La aplicación de técnicas básicas de manipulación y tra-
tamiento de vegetales en crudo. 
– La utilización, en su caso, de las técnicas de cocción
establecidas con respecto a aquellos vegetales que lo
necesiten una vez finalizada su manipulación en crudo. 
CR3.3 La preparación de los pescados, mariscos, aves, caza
y piezas de carne se realiza siguiendo instrucciones y tenien-
do en cuenta: 
– La aplicación de técnicas básicas de limpieza, descama-
do, eviscerado o manipulación.
– La aplicación de técnicas de preelaboración de piezas de
carne, tales como limpieza, cortado, picado, fraccionado
y despiezado.
CR3.4 El racionado, troceado o picado de las materias se rea-
liza teniendo en cuenta su utilización o comercialización
posterior y su máximo aprovechamiento.
CR3.5 La temperatura requerida durante el proceso se man-
tiene actuando sobre los reguladores de los equipos de calor
y de frío utilizados.
CR3.6 Los utensilios y equipos utilizados en el proceso se
limpian, aplicando los productos y métodos establecidos.
CR3.7 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan racionalmente, evitan-
do consumos, costes y desgastes innecesarios.
CR3.8 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso, evitando fuentes de contaminación.
CR3.9 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP4: 
Aplicar métodos sencillos de conservación, envasado y rege-
neración de géneros y elaboraciones culinarios que resulten
aptos para su posterior consumo o distribución, siguiendo
instrucciones o normas establecidas.
CR4.1 La conservación, envasado y regeneración de los
géneros y elaboraciones culinarios se realiza para su distri-
bución, siguiendo las instrucciones recibidas y presentando
el producto de acuerdo con las normas definidas, teniendo en
cuenta: 
– Las características del género o elaboración de cocina en
cuestión.
– Los procedimientos establecidos.
– Los recipientes, envases y equipos asignados.
– Las temperaturas adecuadas.
– En su caso, técnicas de abatimiento rápido de tempera-
turas y de congelación. 
– En su caso, técnicas preestablecidas de envasado tradi-
cional o al vacío.
CR4.2 La regeneración de las preparaciones culinarias se
realiza utilizando métodos sencillos preestablecidos.
CR4.3 La temperatura requerida durante el proceso se man-
tiene actuando sobre los reguladores de los equipos de calor
y de frío utilizados.
CR4.4 Los utensilios y equipos utilizados en el proceso se
limpian, aplicando los productos y métodos determinados,
con la frecuencia establecida.
CR4.5 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan de forma racional, evi-
tando consumos, costes y desgastes innecesarios. 
CR4.6 La normativa de manipulación de alimentos se aplica
durante todo el proceso.
CR4.7 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
Contexto profesional: 
Medios de producción
Equipos e instrumentos de medida. Almacenes. Equipos de refrigera-
ción. Mobiliario específico de cuarto frío. Equipos de frío. Equipos gene-
radores de ozono. Maquinaria propia de un cuarto frío, abatidores de tem-
peratura, maquinas de vacío. Equipos de cocción. Pilas estáticas y
móviles para lavar verduras y pescados, escurridores de verduras. Uten-
silios y herramientas de distintos tipos, propios de la preelaboración.
Materias primas crudas y coadyuvantes. Elaboraciones culinarias senci-
llas de todo tipo. Material de acondicionamiento. Productos de limpieza.
Combustibles. Uniformes y lencería apropiados. Extintores y sistemas de
seguridad. 
Productos y resultados
Registro de datos correspondientes a recepción, almacenamiento y
distribución en los soportes establecidos cumplimentado. Géneros y ela-
boraciones culinarias sencillas preparados para el almacenamiento, con-
servación, envasado, elaboración de platos o distribución comercial. 
Información utilizada o generada
Documentos normalizados (inventarios, «relevés», vales de pedidos y
transferencias, «comandas», facturas, albaranes, fichas de especificación
técnica, consumos, etc.). Manuales de procesos normalizados. Manuales
de funcionamiento de equipos, maquinaria e instalaciones. Órdenes de
trabajo. Fichas técnicas sobre manipulación de alimentos en crudo.
Tablas de temperaturas apropiadas. Normas de seguridad e higiénico-
sanitarias y de manipulación de alimentos. 

404
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Asistir en la elaboración culi-
naria y realizar y presentar preparaciones sencillas 
Realizaciones profesionales y criterios de realización 
RP1: 
Realizar las diferentes operaciones de limpieza y puesta a
punto de equipos y utillaje en el área de producción culina-
ria, respetando las normas higiénico-sanitarias y las instruc-
ciones recibidas. 
CR1.1 La limpieza de superficies, equipos y utillaje se realiza
usando los productos adecuados, utilizando la ropa de trabajo
establecida y aplicando las normas de seguridad e higiene. 
CR1.2 Las instrucciones de seguridad, uso y manipulación
de productos utilizados en la limpieza y puesta apunto se
cumplen, teniendo en cuenta su posible toxicidad y contami-
nación medioambiental. 
CR1.3 Las instrucciones relativas al mantenimiento de equi-
pos, máquinas y útiles se interpretan y aplican para su
correcta conservación. 
CR1.4 Las disfunciones y anomalías observadas se comuni-
can con prontitud a la persona adecuada. 
RP2: 
Preparar y presentar, de acuerdo con la definición del pro-
ducto y técnicas sencillas de elaboración, preparaciones culi-
narias elementales y de múltiples aplicaciones.
CR2.1 El aprovisionamiento de materias primas y la prepa-
ración de útiles y equipos se realiza a partir de la ficha téc-
nica de fabricación, o procedimiento que la sustituya.
CR2.2 La preparación culinaria elemental o de múltiples
aplicaciones que resulte apta para su posterior utilización se
elabora: 
– Aplicando las técnicas básicas de manipulación y trata-
miento de alimentos en crudo. 
– Utilizando, en su caso, las técnicas de cocción establecidas.
CR2.3 El acabado y presentación de la preparación culinaria
elemental se realiza finalizado el proceso de elaboración, de
acuerdo con las normas definidas.
CR2.4 El almacenamiento de la preparación culinaria ele-
mental o de múltiples aplicaciones se realiza: 
– Teniendo en cuenta las características de la elaboración
culinaria en cuestión.
– Siguiendo los procedimientos establecidos.
– En los recipientes, envases y equipos asignados.
– A las temperaturas adecuadas. 
CR2.5 Los métodos se aplican y los equipos establecidos se
utilizan en la regeneración a temperatura de servicio.
CR2.6 Los utensilios y equipos utilizados en el proceso se
limpian con la frecuencianecesaria, usando los productos y
métodos establecidos.
CR2.7 La temperatura requerida durante el proceso se man-
tiene actuando sobre los reguladores de los equipos de calor
y de frío utilizados.
CR2.8 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan de forma racional, evi-
tando consumos, costes y desgastes innecesarios.
CR2.9 Las normas de manipulación de alimentos se cumplen
en todo momento, evitando fuentes de contaminación.
CR2.10 Se participa en la mejora de la calidad durante todo
el proceso. 
RP3: 
Preparar y presentar platos combinados y aperitivos sencillos
de acuerdo con la definición del producto y las normas bási-
cas de su elaboración.
CR3.1 El aprovisionamiento interno de materias primas y la
preparación de útiles y equipos se realiza a partir de la ficha
técnica de fabricación, o procedimiento que la sustituya.
CR3.2 La elaboración de platos combinados y aperitivos
sencillos se ejecuta: 
– Aplicando las técnicas básicas de manipulación y trata-
miento de alimentos en crudo. 
– Utilizando, en su caso, las técnicas de cocción establecidas.
CR3.3 El acabado y presentación de los platos combinados y
aperitivos sencillos se realiza finalizado el proceso de elabo-
ración, de acuerdo con las normas definidas.
CR3.4 El almacenamiento, en su caso, de aperitivos y platos
combinados se realiza: 
– Teniendo en cuenta las características del aperitivo en
cuestión. 
– Siguiendo los procedimientos establecidos.
– En los recipientes, envases y equipos asignados.
– A las temperaturas adecuadas. 
CR3.5 Los utensilios y equipos utilizados en el proceso se
limpian, aplicando los productos y métodos establecidos.
CR3.6 La temperatura requerida durante el proceso se man-
tiene actuando sobre los reguladores de los equipos de calor
y de frío utilizados.
CR3.7 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan racionalmente, evitan-
do consumos, costes y desgastes innecesarios.
CR3.8 Las normas de manipulación de alimentos se cumplen
en todo momento, evitando fuentes de contaminación.
CR3.9 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
RP4: 
Asistir en la elaboración de todo tipo de productos culina-
rios, prestando colaboración y cumpliendo con las instruc-
ciones recibidas.
CR4.1 El aprovisionamiento de materias primas y la prepa-
ración y puesta a punto de útiles y equipos se realiza a partir
de la ficha técnica de fabricación, o procedimiento que la
sustituya.
CR4.2 En la preparación y presentación de todo tipo de ela-
boraciones culinarias se presta asistencia, realizando opera-
ciones concretas y siguiendo instrucciones precisas.
CR4.3 Las mesas de trabajo, utensilios y equipos utilizados
en el proceso se limpian con la frecuencia que se requiera,
usando los productos adecuados y métodos establecidos.
CR4.4 Los equipos y medios energéticos establecidos para la
realización de los procesos se utilizan de forma racional, evi-
tando consumos, costes y desgastes innecesarios.
CR4.5 Las normas de manipulación de alimentos se cumplen
en todo momento, evitando fuentes de contaminación.
CR4.6 Se participa en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
Contexto profesional: 
Medios de producción 
Mobiliario específico de cocina tradicional o catering. Equipos de
cocción. Equipos de frío. Equipos generadores de ozono. Máquinas auxi-
liares, utensilios y menaje de cocina. Extintores y sistemas de seguridad.
Materias primas crudas o preparadas para la elaboración de elaboraciones
básicas y platos sencillos. Material de acondicionamiento. Productos de
limpieza. Combustibles. Uniformes y lencería apropiados. 
Productos y resultados 
Preparación y presentación de fondos y salsas básicas sencillas. Pre-
paración y presentación de platos elementales y sencillos. Prestación de
asistencia culinaria a sus superiores jerárquicos. 
Información utilizada o generada 
Manuales de procesos normalizados. Manuales de funcionamiento de
equipos, maquinaria e instalaciones. Órdenes de trabajo. Fichas técnicas
de elaboración. Tablas de temperaturas apropiadas. Normas de seguridad
e higiénico-sanitarias y de manipulación de alimentos. 
5.– COMPONENTES FORMATIVOS 
OBJETIVOS GENERALES 
1. 
Definir el desarrollo del aprovisionamiento, almacenamiento y
distribución interna de las existencias de un área de cocina, pro-
poniendo mejoras en su ejecución para implementar su eficacia. 

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
405
2. 
Realizar las preelaboraciones básicas de aplicación en la cocina
identificando sus posteriores utilizaciones para ajustarse a las
necesidades de un área de cocina. 
3. 
Identificar las técnicas de conservación, envasado y regenera-
ción de uso habitual en cocina para su adaptación a las necesi-
dades procedentes de preelaboraciones y elaboraciones culina-
rias definidas. 
4. 
Interpretar, a su nivel, las órdenes recibidas para ejecutar las
acciones de limpieza y puesta a punto, adaptándolas a las carac-
terísticas del local, de manera que sirvan a los intereses de la
empresa o área de trabajo. 
5. 
Identificar la documentación básica referente a elaboraciones
culinarias reconociendo todos sus componentes y técnicas que
describe para asistir correctamente en su ejecución. 
6. 
Realizar y presentar platos sencillos de uso habitual en un área
de cocina, adaptándose a las normas básicas de elaboración. 
7. 
Participar en la confección de elaboraciones culinarias de cierta
complejidad, asistiendo en su ejecución de acuerdo con las ins-
trucciones que se emitan para alcanzar un producto final de
acuerdo con los requisitos inicialmente determinados. 
8. 
Identificar las técnicas culinarias básicas de uso habitual en
cocina, definiendo su secuencia, para su aplicación en la ejecu-
ción de elaboraciones culinarias. 
9. 
Seleccionar y determinar las variables de uso de maquinaria, úti-
les y herramientas, reconociendo y aplicando sus principios de
funcionamiento, para poner a punto el lugar de trabajo. 
10. Realizar y presentar elaboraciones sencillas de uso habitual en
pastelería, adaptándose a las normas básicas de elaboración. 
11. Realizar y presentar elaboraciones básicas de repostería de
uso habitual en cocina, adaptándose a las normas básicas de
elaboración. 
12. Participar en la composición de postres de cocina de cierta com-
plejidad, asistiendo en su ejecución de acuerdo con las instruc-
ciones que se emitan para alcanzar un producto final atractivo,
de acuerdo con los requisitos inicialmente determinados. 
13. Identificar las técnicas básicas de uso habitual en el desarrollo
de procesos de pastelería y repostería, definiendo su secuencia,
para su aplicación en la ejecución de diferentes productos de
este tipo. 
14. Actuar con responsabilidad y profesionalidad en el puesto de
trabajo, asistiendo con puntualidad y pulcritud para el desarrollo
de sus funciones. 
15. Identificar y aplicar las normas de calidad y seguridad alimen-
taria y de prevención de riesgos laborares y ambientales, reco-
nociendo los factores de riesgo y parámetros de calidad asocia-
dos a la producción culinaria, para aplicar los protocolos de
seguridad laboral y ambiental, higiene y calidad durante todo el
proceso productivo. 
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS 
1. MF0255_1: Aprovisionamiento, preelaboración y conservación
culinarios. 
2. MF0256_1: Elaboración culinaria básica. 
3. MFSH10_1: Seguridad e higiene en hostelería. 
4. MFNA10_1: Técnicas y aplicaciones básicas de pastelería y repostería. 
5. MFCT10_1: Formación en Centros de Trabajo. 
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Aprovisionamiento, preelaboración
y conservación culinarios 
Asociado a la UC: Ejecutar operaciones básicas de aprovisionamien-
to, preelaboración y conservación culinarios.
Duración: 87 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Efectuar la recepción de alimentos y bebidas para su poste-
rior almacenaje y distribución. 
CE1.1 Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a los alimentos y bebidas suministrados.
CE1.2 Asistir en la realización de operaciones de control,
utilizando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando desviaciones entre las cantidades-calidades de los
géneros solicitados y los recibidos.
CE1.3 Manipular correctamente, y de acuerdo con la norma-
tiva higiénico-sanitaria, tanto los equipos de control como
los propios géneros destinados al almacén o a consumo
inmediato. 
CE1.4 Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento de
alimentos y bebidas, ordenándolos de cuerdo con el lugar,
dimensiones, equipamiento y sistema establecido, y aplican-
do rigurosamente la normativa higiénico-sanitaria.
CE1.5 Detectar posibles deterioros o pérdidas de géneros duran-
te el período de almacenamiento, efectuando las operaciones de
retirada e indicando los posibles departamentos a los que se
debería informar en los distintos tipos de establecimientos. 
CE1.6 Actuar con la responsabilidad y honradez que requie-
re la participación en procesos de recepción, almacenaje y
distribución de mercancías. 
C2: 
Diferenciar las materias primas alimentarias de uso común en
la cocina, describiendo las principales variedades y cualidades. 
CE2.1 Identificar las materias primas alimentarias de uso
común, describiendo sus características físicas (forma, color,
tamaño, etc.), sus cualidades gastronómicas (aplicaciones
culinarias básicas), sus necesidades de preelaboración básica
y sus necesidades de conservación. 
CE2.2 Describir las fórmulas usuales de presentación de las
materias primas culinarias de uso común, indicando calidades,
características y necesidades de regeneración y conservación. 
C3: 
Utilizar los equipos, máquinas, útiles y herramientas que
conforman la dotación básica de los departamentos de coci-
na, de acuerdo con sus aplicaciones y en función de su ren-
dimiento óptimo. 
CE3.1 Identificar útiles y herramientas, así como los ele-
mentos que conforman los equipos y maquinaria de los
departamentos de cocina, describiendo: 
– Funciones.
– Normas de utilización.
– Resultados cuantitativos y cualitativos que se obtienen.
– Riesgos asociados a su manipulación.
– Mantenimiento de uso necesario. 
CE3.2 Seleccionar los útiles, herramientas, equipos y maqui-
naria idóneos en función del tipo de género, instrucciones
recibidas y volumen de producción. 
CE3.3 Efectuar el mantenimiento de uso de acuerdo con ins-
trucciones recibidas,verificando su puesta a punto mediante
pruebas sencillas. 
CE3.4 Aplicar normas de utilización de equipos, máquinas y
útiles de cocinasiguiendo los procedimientos establecidos
para evitar riesgos y obtener resultados predeterminados.
CE3.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar los equi-
pos, y sacar el máximo provecho a los medios utilizados en
el proceso, evitando costes y desgastes innecesarios. 
C4: 
Caracterizar cortes y piezas y realizar las operaciones de pre-
elaboración de los géneros culinarios más comunes, en fun-
ción del plan de trabajo establecido, de las elaboraciones
culinarias que se vayan a realizar o de las necesidades de
comercialización. 
CE4.1 Describir los cortes o piezas más usuales y con deno-
minación propia asociados a los géneros culinarios más
comunes.
CE4.2 Efectuar las operaciones de regeneración que precisan
las materias primas de uso más común de acuerdo con su
estado para su posterior preelaboración.
CE4.3 Seleccionar útiles, herramientas y equipos de trabajo
de acuerdo con las preelaboraciones que se vayan a efectuar.

406
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE4.4 Efectuar preelaboraciones necesarias para un plan de
trabajo determinado, de acuerdo con la naturaleza de los
géneros utilizados.
CE4.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas utilizadas en el proceso, evitando cos-
tes y desgastes innecesarios. 
C5: 
Aplicar métodos sencillos y operar correctamente equipos para
la regeneración, conservación y envasado de géneros crudos,
semielaborados y elaboraciones culinarias terminadas de uso
común, que se adapten a las necesidades específicas de conser-
vación y envasado de dichas materias y productos. 
CE5.1 Identificar lugares apropiados para necesidades de
conservación y regeneración de alimentos.
CE5.2 Diferenciar y describir los métodos y equipos de rege-
neración, conservación y envasado de uso más común. 
CE5.3 Ejecutar las operaciones auxiliares previas que nece-
sitan los productos en crudo, semielaborados y las elabora-
ciones culinarias, en función del método o equipo elegido,
instrucciones recibidas y destino o consumo asignados. 
CE5.4 Efectuar las operaciones necesarias para los procesos
de regeneración, conservación y envasado de todo tipo de
géneros.
CE5.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias y productos utilizados en el proceso, evitando
costes y desgastes innecesarios. 
Contenidos: 
El departamento de cocina 
– Definición y organización característica.
– Estructuras habituales de locales y zonas de producción culinaria.
– Especificidades en la restauración colectiva.
– Competencias básicas de los profesionales que intervienen en el
departamento.
Maquinaria y equipos básicos de cocina 
– Identificación y clasificación según características fundamentales,
funciones y aplicaciones más comunes.
– Especificidades en la restauración colectiva.
– Aplicación de técnicas, procedimientos y modos de operación,
control y mantenimiento característicos. 
Economato y bodega 
– Solicitud y recepción de géneros culinarios: Métodos sencillos,
documentación y aplicaciones.
– Almacenamiento: Métodos sencillos y aplicaciones.
– Controles de almacén. 
Materias primas más comunes 
– Clasificación gastronómica: Variedades más importantes, caracte-
rización, cualidades y aplicaciones gastronómicas básicas.
– Clasificación comercial: Formas de comercialización y tratamien-
tos habituales que le son inherentes; necesidades básicas de rege-
neración y conservación. 
Desarrollo del proceso de aprovisionamiento interno de materias pri-
mas culinarias 
– Formalización y traslado de solicitudes sencillas.
– Ejecución de operaciones en el tiempo y forma requeridos. 
Regeneración de géneros y productos culinarios más comunes 
– Definición.
– Identificación de los principales equipos asociados.
– Clases de técnicas y procesos simples.
– Aplicaciones sencillas. 
Preelaboración de géneros culinarios de uso común 
– Términos culinarios relacionados con la preelaboración.
– Tratamientos característicos de las materias primas.
– Cortes y piezas más usuales: Clasificación, caracterización y
aplicaciones.
– Fases de los procesos, riesgos en la ejecución.
– Realización de operaciones necesarias para la obtención de las
preelaboraciones culinarias más comunes, aplicando técnicas y
métodos adecuados. 
Sistemas y métodos de conservación y presentación comercial habi-
tuales de los géneros y productos culinarios más comunes 
– Identificación y clases.
– Identificación de equipos asociados.
– Fases de los procesos, riesgos en la ejecución.
– Ejecución de operaciones poco complejas, necesarias para la con-
servación y presentación comercial de géneros y productos culina-
rios de uso común, aplicando técnicas y métodos adecuados. 
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Elaboración culinaria básica 
Asociado a la UC: Asistir en la elaboración culinaria y realizar y pre-
sentar preparaciones sencillas.
Duración: 203 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Realizar elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones y
preparar y presentar elaboraciones culinarias simples, apli-
cando técnicas sencillas, previamente definidas. 
CE1.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento inter-
no de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimien-
tos alternativos y formalizando los vales o documentos pre-
determinados.
CE1.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la realización de elabora-
ciones básicas de múltiples aplicaciones y elaboraciones
culinarias sencillas.
CE1.3 Efectuar operaciones de regeneración sencillas y
necesarias para los géneros culinarios que se van a emplear.
CE1.4 Aplicar técnicas sencillas para la preparación de elabo-
raciones culinarias básicas y elementales, a partir de la infor-
mación suministrada, siguiendo los procedimientos adecuados
y cumpliendo las normas de manipulación de alimentos.
CE1.5 Realizar presentaciones poco complejas de elaboracio-
nes culinarias elementales, mostrando sensibilidad y gusto
artísticos al efectuar las respectivas operaciones de acabado.
CE1.6 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones y aplicar-
los, atendiendo a su destino o consumo asignado, la natura-
leza de sus componentes y las normas de manipulación.
CE1.7 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios. 
CE1.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C2: 
Realizar y presentar platos combinados y aperitivos sencillos
de acuerdo con la definición del producto, aplicando normas
de elaboración básicas. 
CE2.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento interno
de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimientos
alternativos y formalizando los vales o documentos previstos.
CE2.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la realización de platos
combinados y aperitivos sencillos.
CE2.3 Aplicar técnicas sencillas de elaboración y presenta-
ción de platos combinados y aperitivos sencillos, a partir de
la información suministrada, siguiendo los procedimientos
adecuados, mostrando sensibilidad y gusto artísticos al efec-
tuar las operaciones de acabado y cumpliendo las normas de
manipulación de alimentos.
CE2.4 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones y aplicar-
los, atendiendo a su destino o consumo asignado, la natura-
leza de sus componentes y las normas de manipulación.
CE2.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
407
CE2.6 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C3: 
Realizar las operaciones necesarias para la prestación de
asistencia en procesos de preparación y presentación de todo
tipo de elaboraciones culinarias, mostrando receptividad y
espíritu de cooperación. 
CE3.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento interno
de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimientos
alternativos y formalizando los vales o documentos previstos.
CE3.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la ejecución de operacio-
nes sencillas en procesos de preparación y presentación de
todo tipo de elaboraciones culinarias, siguiendo indicaciones
precisas.
CE3.3 Realizar operaciones concretas y sencillas para pres-
tar asistencia en los procesos de elaboración culinaria, en el
tiempo establecido, aplicando técnicas sencillas y adecuadas,
cumpliendo con las normas e instrucciones recibidas y man-
teniendo un espíritu de colaboración.
CE3.4 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios. 
Contenidos: 
Elaboraciones culinarias básicas y sencillas de múltiples aplicaciones 
– Clasificación, definición y aplicaciones.
– Fases de los procesos, riesgos en la ejecución.
– Aplicación de las respectivas técnicas y procedimientos sencillos
de ejecución para la obtención de:
– Fondos de cocina.
– Caldos. 
– Caldos cortos.
– Mirepoix.
– Guarniciones sencillas.
– Aplicación de técnicas de regeneración y conservación. 
Elaboraciones elementales de cocina 
– Definición, clasificación y tipos. 
– Aplicación de técnicas sencillas para la obtención de resultados
culinarios basados en la utilización de: 
– Hortalizas, verduras y tubérculos.
– Legumbres, arroz y pastas.
– Huevos.
– Carnes de diferentes clases.
– Pescados y mariscos.
– Otros. 
– Ingredientes, esquemas y fases de elaboración, riesgos en la ejecución.
– Aplicación de técnicas de regeneración y conservación. 
Platos combinados y aperitivos sencillos 
– Definición y clasificación.
– Tipos y técnicas básicas.
– Decoraciones básicas.
– Aplicación de técnicas sencillas de elaboración y presentación.
– Aplicación de técnicas de regeneración y conservación. 
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Seguridad e higiene en hostelería 
Asociado a las UC 1 y 2: Ejecutar operaciones básicas de aprovisio-
namiento, preelaboración y conservación culinarios. Asistir en la elabo-
ración culinaria y realizar y presentar preparaciones sencillas.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Interpretar las normas higiénico-sanitarias y de seguridad de
obligado cumplimiento relacionada con instalaciones, local,
utillaje y manipulación de alimentos para evitar riesgos de
toxiinfecciones alimentarias. 
CE1.1 Describir los requisitos higiénico–sanitarios y de
seguridad que deben cumplir las instalaciones, locales, útiles
y herramientas referidas a las unidades de producción o ser-
vicio de alimentos y bebidas.
CE1.2 Identificar los riesgos y peligros asociados a las malas
prácticas de manipulación y las medidas de prevención que
se pueden adoptar.
CE1.3 Reconocer las medidas de higiene personal referidas a
las unidades de producción o servicio de alimentos y bebidas.
CE1.4 Identificar aquellos comportamientos o aptitudes que
pueden producir una contaminación en los alimentos. 
CE1.5 Describir la uniformidad asociada a la producción o
servicio de alimentos y bebidas y prevención de riesgos
identificando sus requisitos de limpieza. 
CE1.6 Identificar las enfermedades de obligada comunica-
ción identificando los riesgos asociados a la manipulación de
alimentos por personas en esa situación. 
C2: 
Analizar y aplicar los productos y útiles de limpieza y desin-
fección apropiados para su uso en unidades de producción o
servicio de alimentos y bebidas interpretando su etiquetado
para la correcta aplicación de acuerdo con el diferentes sis-
temas, métodos y frecuencias de limpieza. 
CE2.1 Describir las características de los productos y útiles
de limpieza más comunes, de acuerdo con sus aplicaciones,
describiendo propiedades, ventajas, modos de utilización y
respeto al medioambiente.
CE2.2 Identificar los productos y útiles de limpieza autori-
zados y usar los adecuados en cada caso, atendiendo a las
características de las unidades de producción o servicio de
alimentos y bebidas.
CE2.3 Explicar los métodos de almacenamiento y medidas
de seguridad de uso habitual en los procesos de aprovisiona-
miento de productos y útiles e limpieza.
CE2.4 Describir los procedimientos y frecuencias de limpie-
za y desinfección apropiados para su uso en unidades de pro-
ducción o servicio de alimentos y bebidas.
CE2.5 Cumplir las normas higiénico-sanitarias y aplicar
correctamente los diferentes sistemas y métodos de limpieza
y orden al operar con equipos, máquinas, útiles y géneros y
al limpiar las instalaciones.
CE2.6 Reconocer los tratamientos de desratización, desin-
sectación y desinfección justificando la importancia de estos
procedimientos en las unidades de producción o servicio de
alimentos y bebidas. 
C3: 
Clasificar y explicar los riesgos y toxiinfecciones alimenta-
rias más comunes identificando sus causas y los graves efec-
tos que producen. 
CE3.1 Identificar aquellos comportamientos o aptitudes sus-
ceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
CE3.2 Reconocer las normas higiénico – sanitarias que
deben influir en el comportamiento y actitudes del manipu-
lador de alimentos.
CE3.3 Describir las diferentes alteraciones de los alimentos
que pueden producirse identificando las fuentes o agentes
causantes.
CE3.4 Identificar los principales riesgos de infecciones, into-
xicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario.
CE3.5 Describir las posibles consecuencias de una mala
manipulación de alimentos en la salud de los consumidores.
CE3.6 Identificar los procesos y actividades de prevención y
control de los insumos para evitar la obtención de productos
defectuosos. 
C4: 
Aplicar los procesos de gestión de residuos y sistemas de
autocontrol valorando su importancia para obtener una mejo-
ra de la calidad. 
CE4.1 Identificar los tipos de residuos generados en unida-
des de producción o servicio de alimentos y bebidas.

408
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
CE4.2 Describir los métodos de clasificación y recogida de
residuos y desperdicios relacionándolos con cada tipo de los
que se generan. 
CE4.3 Valorar la importancia del uso de sistemas de autocon-
trol explicando sutrascendencia para la seguridad alimentaria.
CE4.4 Identificar los conceptos y aplicaciones relacionados
con la calidad higiénico sanitaria. 
CE4.5 Describir los procesos implicados en el aseguramien-
to y mejora de la calidad en unidades de producción y servi-
cio de alimentos y bebidas. 
Contenidos: 
Seguridad en las zonas de producción y servicio de alimentos y bebidas 
– Condiciones específicas de seguridad que deben reunir los locales,
las instalaciones, el mobiliario, los equipos, la maquinaria y el
pequeño material característicos de las diferentes unidades de pro-
ducción y servicio de alimentos y bebidas. 
– Identificación y aplicación de las normas específicas de seguridad. 
Limpieza de instalaciones y equipos 
– Productos de limpieza de uso común: Tipos, clasificación.
– Características principales de uso.
– Medidas de seguridad y normas de almacenaje.
– Interpretación de las especificaciones.
– Sistemas y métodos de limpieza: Aplicaciones de los equipos y
materiales básicos.
– Procedimientos habituales: Tipos y ejecución.
Higiene alimentaria y manipulación de alimentos 
– Concepto de alimento. 
– Requisitos de los manipuladores de alimentos. 
– Importancia de las buenas prácticas en la manipulación de alimentos. 
– Responsabilidad de la empresa en la prevención de enfermedades
de transmisión alimentaria. 
– Riesgos para la salud derivados de una incorrecta manipulación de
alimentos. 
– Conceptos y tipos de enfermedades transmitidas por alimentos. 
– Alteración y contaminación de los alimentos: Conceptos, causas y
factores contribuyentes. 
– Fuentes de contaminación de los alimentos: Físicas, químicas y
biológicas. 
– Principales factores que contribuyen al crecimiento bacteriano. 
– Salud e higiene personal: Factores, materiales y aplicaciones. 
– Manejo de residuos y desperdicios. 
– Asunción de actitudes y hábitos del manipulador de alimentos. 
– Limpieza y desinfección: Diferenciación de conceptos; aplicacio-
nes prácticas. 
– Control de plagas: Finalidad de la desinfección y desratización. 
– Materiales en contacto con los alimentos: Tipos y requisitos. 
– Etiquetado de los alimentos: Lectura e interpretación de etiquetas
de información obligatoria. 
– Calidad Higiénico-Sanitaria: Conceptos y aplicaciones. 
– Autocontrol: Sistemas de análisis de peligros y puntos de control
crítico (APPCC). 
– Guías de prácticas correctas de higiene (GPCH). Aplicaciones. 
Uniformidad y equipamiento personal de seguridad 
– Uniformes y equipamiento personal de seguridad: Tipos y aplica-
ciones. Adaptación de los equipos a las diferentes unidades de pro-
ducción y servicio de alimentos y bebidas. 
– Prendas de protección: Tipos, adecuación y normativa. 
Participación en la mejora de la calidad 
– Aseguramiento de la calidad.
– Actividades de prevención y control de los insumos y procesos
para tratar de evitar resultados defectuosos. 
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Técnicas y aplicaciones básicas de
pastelería y repostería 
Asociado a la UC. Técnicas y aplicaciones básicas de pastelería y
repostería.
Duración: 116 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación 
C1: 
Identificar los diferentes elementos y materiales necesarios
para la puesta en marcha de un local destinado a pastelería y
repostería describiendo su grado de importancia en el traba-
jo diario. 
CE1.1 Reconocer útiles y herramientas, así como los ele-
mentos que conforman los equipos y maquinaria de uso en
pastelería, describiendo: 
– Funciones.
– Normas de utilización.
– Resultados que se obtienen.
– Riesgos asociados a su manipulación.
– Mantenimiento de uso necesario. 
CE1.2 Efectuar operaciones de limpieza y mantenimiento de
uso de acuerdo con instrucciones recibidas.
CE1.3 Aplicar normas de utilización de equipos, máquinas y
útiles de pastelería siguiendo los procedimientos estableci-
dos para evitar riesgos y obtener resultados predeterminados. 
CE1.4 Reconocer las materias primas de uso común en pas-
telería y repostería, describiendo las principales variedades y
cualidades.
CE1.5 Describir las fórmulas usuales de presentación de las
diferentes materias primas de uso común, indicando sus
características y calidades. 
C2: 
Ejecutar los procesos básicos destinados a la obtención de
elaboraciones de azúcar, cremas y rellenos diversos descri-
biendo sus diversas aplicaciones.
CE2.1 Realizar las acciones de aprovisionamiento y puesta a
punto de los materiales necesarios a partir de la documenta-
ción básica de los procesos. 
CE2.2 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de elaboraciones de azúcar identificando las apli-
caciones propias en función de sus características.
CE2.3 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de cremas y rellenos identificando las aplicaciones
propias en función de sus características.
CE2.4 Manipular correctamente, y de acuerdo con las ins-
trucciones recibidas, elaboraciones de azúcar, cremas y relle-
nos diversos garantizando su conservación, almacenamiento
o regeneración adecuados. 
C3: 
Ejecutar los procesos básicos para la obtención de diferentes
masas habituales en pastelería describiendo sus usos y apli-
caciones principales. 
CE3.1 Realizar las acciones de aprovisionamiento y puesta a
punto de los materiales necesarios a partir de la documenta-
ción básica de los procesos.
CE3.2 Identificar los diferentes tipos de masas batidas, des-
cribiendo las diferentes técnicas de elaboración en función
de sus características.
CE3.3 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de masas batidas sencillas, identificando las apli-
caciones propias en función de sus características.
CE3.4 Identificar los diferentes tipos de masas de azúcar y
pastas secas, describiendo las diferentes técnicas de elabora-
ción en función de sus características.
CE3.5 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de masas de azúcar y pastas secas sencillas, iden-
tificando sus aplicaciones o presentación comercial.
CE3.6 Identificar y desarrollar las técnicas y procesos bási-
cos para la obtención de masas escaldadas, identificando sus
aplicaciones y presentación comercial.

Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
409
CE3.7 Aplicar las técnicas y procesos de ejecución de masas
de hojaldre en función de sus ingredientes, identificando, en
cada caso, sus piezas y aplicaciones habituales. 
C4: 
Hacer porciones y obtener piezas sencillas de bollería des-
cribiendo los procesos y etapas a ejecutar para obtener resul-
tados satisfactorios. 
CE4.1 Realizar las acciones de aprovisionamiento y puesta a
punto de los materiales necesarios a partir de la documenta-
ción básica de los procesos.
CE4.2 Identificar los diferentes tipos de bollería, describiendo
las técnicas de elaboración en función de sus características.
CE4.3 Describir las etapas necesarias para la obtención de
masas de bollería, justificando la importancia de su ejecución e
identificando las consecuencias de su desarrolla incorrecto.
CE4.4 Ejecutar la división y formado de piezas de bollería en
función de las características del producto final deseado.
CE4.5 Ejecutar los procesos de fermentación y horneado de
piezas de bollería, valorando los resultados esperados en fun-
ción de las expectativas.
CE4.6 Desarrollar técnicas de presentación y acabado de pie-
zas de bollería para adaptarlas a sus condiciones óptimas de
presentación comercial. 
C5: 
Elaborar postres helados y semifríos identificando los pasos
necesarios para su ejecución y aplicando las técnicas de con-
servación adecuadas. 
CE5.1 Realizar las acciones de aprovisionamiento y puesta a
punto de los materiales necesarios a partir de la documenta-
ción básica de los procesos.
CE5.2 Identificar los diferentes tipos de semifríos, descri-
biendo las diferentes técnicas de elaboración en función de
sus resultados finales esperados.
CE5.3 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de semifríos sencillos, identificando las aplicacio-
nes como postres en función de sus tipos. 
CE5.4 Identificar los diferentes tipos de helados, describien-
do las diferentes técnicas de elaboración en función de sus
resultados finales esperados.
CE5.5 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de helados sencillos, identificando las aplicacio-
nes como postres en función de sus tipos. 
C6: 
Preparar sencillas elaboraciones de repostería de acuerdo
con su definición previa aplicando las técnicas necesarias
para su ejecución. 
CE6.1 Realizar las acciones de aprovisionamiento y puesta a
punto de los materiales necesarios a partir de la documenta-
ción básica de los procesos.
CE6.2 Identificar los diferentes tipos de elaboraciones de
repostería, describiendo las diferentes técnicas de elabora-
ción en función de sus resultados finales esperados.
CE6.3 Desarrollar las técnicas y procesos básicos para la
obtención de elaboraciones de repostería sencillas, identifi-
cando las aplicaciones como postres de cocina.
CE6.4 Presentar postres de cocina sencillos, empleando para
ello técnicas de composición a partir de diversas elaboracio-
nes de repostería. 
Contenidos: 
La pastelería 
– Condiciones que deben cumplir los locales destinados a pastelería.
– Tipos de establecimientos.
– Maquinaria, equipos, útiles y herramientas. 
Materias primas de uso habitual en la pastelería 
– Materias primas no perecederas.
– Materias primas perecederas.
– Clasificación de las materias primas.
– Formas de presentación comercial. 
El azúcar 
– Puntos y aplicaciones.
– Elaboraciones básicas a base de azúcar. 
Cremas y rellenos 
– Elaboraciones básicas a base de leche.
– Elaboraciones básicas a base de huevos.
– Elaboraciones básicas a base de grasa.
– Elaboraciones básicas a base de frutas.
– Elaboraciones básicas a base de frutos secos.
– Principales usos y aplicaciones. 
Masas batidas 
– Tipos de bizcochos.
– Usos y aplicaciones. 
Masas escaldadas 
– Proceso de elaboración.
– Usos y aplicaciones. 
Masas azucaradas 
– Pastas secas.
– Pasta de manga. 
El hojaldre 
– Proceso de elaboración.
– Tipos de hojaldre y variaciones.
– Usos y aplicaciones.
– Piezas sencillas a base de hojaldre. 
Bollería 
– Bollería simple. 
– Bollería hojaldrada.
– Etapas básicas del proceso de elaboración.
– Racionado y formado de piezas de bollería.
Semifríos y helados 
– Tipos y variantes más importantes de semifríos: Bavarois, carlotas
y mousses.
– Tipos de helados más importantes: A base de crema, de nata o de
fruta.
– Usos y aplicaciones como postres de cocina. 
Postres de cocina 
– Postres sencillos a base de leche.
– Postres sencillos a base de fruta.
– Postres de sartén.
– Presentación y composición de postres.
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Formación en centros de trabajo. 
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos 
Bloque I 
C1: 
Efectuar la recepción de alimentos y bebidas para su poste-
rior almacenaje y distribución. 
CE1.1 Interpretar etiquetas y documentación habitual que
acompaña a los alimentos y bebidas suministrados.
CE1.2 Asistir en la realización de operaciones de control,
utilizando medios e instrucciones aportados para tal fin,
detectando desviaciones entre las cantidades-calidades de los
géneros solicitados y los recibidos. 
CE1.3 Manipular correctamente, y de acuerdo con la norma-
tiva higiénico-sanitaria, tanto los equipos de control como
los propios géneros destinados al almacén o a consumo
inmediato. 
CE1.4 Ejecutar operaciones básicas de almacenamiento de
alimentos y bebidas,ordenándolos de cuerdo con el lugar,
dimensiones, equipamiento y sistema establecido, y aplican-
do rigurosamente la normativa higiénico-sanitaria.
CE1.5 Detectar posibles deterioros o pérdidas de géneros duran-
te el período de almacenamiento, efectuando las operaciones de
retirada e indicando los posibles departamentos a los que se
debería informar en los distintos tipos de establecimientos.
CE1.6 Actuar con la responsabilidad y honradez que requie-
re la participación en procesos de recepción, almacenaje y
distribución de mercancías. 

410
Viernes, 8 de agosto 2008
Suplemento al N.º 153
C2: 
Caracterizar cortes y piezas y realizar las operaciones de pre-
elaboración de los géneros culinarios más comunes, en fun-
ción del plan de trabajo establecido, de las elaboraciones
culinarias que se vayan a realizar o de las necesidades de
comercialización. 
CE2.1 Describir los cortes o piezas más usuales y con deno-
minación propia asociados a los géneros culinarios más
comunes.
CE2.2 Efectuar las operaciones de regeneración que precisan
las materias primas de uso más común de acuerdo con su
estado para su posterior preelaboración.
CE2.3 Seleccionar útiles, herramientas y equipos de trabajo
de acuerdo con las preelaboraciones que se vayan a efectuar.
CE2.4 Efectuar preelaboraciones necesarias para un plan de
trabajo determinado, de acuerdo con la naturaleza de los
géneros utilizados.
CE2.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias primas utilizadas en el proceso, evitando cos-
tes y desgastes innecesarios. 
C3: 
Aplicar métodos sencillos y operar correctamente equipos para
la regeneración, conservación y envasado de géneros crudos,
semielaborados y elaboraciones culinarias terminadas de uso
común, que se adapten a las necesidades específicas de conser-
vación y envasado de dichas materias y productos. 
CE3.1 Identificar lugares apropiados para necesidades de
conservación y regeneración de alimentos.
CE3.2 Diferenciar y describir los métodos y equipos de rege-
neración, conservación y envasado de uso más común.
CE3.3 Ejecutar las operaciones auxiliares previas que nece-
sitan los productos en crudo, semielaborados y las elabora-
ciones culinarias, en función del método o equipo elegido,
instrucciones recibidas y destino o consumo asignados.
CE3.4 Efectuar las operaciones necesarias para los procesos
de regeneración, conservación y envasado de todo tipo de
géneros.
CE3.5 Asumir el compromiso de sacar el máximo provecho
a las materias y productos utilizados en el proceso, evitando
costes y desgastes innecesarios. 
C4: 
Realizar elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones y
preparar y presentar elaboraciones culinarias simples, apli-
cando técnicas sencillas, previamente definidas. 
CE4.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento inter-
no de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimien-
tos alternativos y formalizando los vales o documentos pre-
determinados.
CE4.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la realización de elabora-
ciones básicas de múltiples aplicaciones y elaboraciones
culinarias sencillas.
CE4.3 Efectuar operaciones de regeneración sencillas y
necesarias para los géneros culinarios que se van a emplear. 
CE4.4 Aplicar técnicas sencillas para la preparación de elabo-
raciones culinarias básicas y elementales, a partir de la infor-
mación suministrada, siguiendo los procedimientos adecuados
y cumpliendo las normas de manipulación de alimentos. 
CE4.5 Realizar presentaciones poco complejas de elabora-
ciones culinarias elementales, mostrando sensibilidad y
gusto artísticos al efectuar las respectivas operaciones de
acabado.
CE4.6 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones y aplicar-
los, atendiendo a su destino o consumo asignado, la natura-
leza de sus componentes y las normas de manipulación.
CE4.7 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios.
CE4.8 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C5: 
Realizar y presentar platos combinados y aperitivos sencillos
de acuerdo con la definición del producto, aplicando normas
de elaboración básicas. 
CE5.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento interno
de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimientos
alternativos y formalizando los vales o documentos previstos.
CE5.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la realización de platos
combinados y aperitivos sencillos.
CE5.3 Aplicar técnicas sencillas de elaboración y presenta-
ción de platos combinados y aperitivos sencillos, a partir de
la información suministrada, siguiendo los procedimientos
adecuados, mostrando sensibilidad y gusto artísticos al efec-
tuar las operaciones de acabado y cumpliendo las normas de
manipulación de alimentos.
CE5.4 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones y aplicar-
los, atendiendo a su destino o consumo asignado, la natura-
leza de sus componentes y las normas de manipulación.
CE5.5 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios.
CE5.6 Participar en la mejora de la calidad durante todo el
proceso. 
C6: 
Realizar las operaciones necesarias para la prestación de
asistencia en procesos de preparación y presentación de todo
tipo de elaboraciones culinarias, mostrando receptividad y
espíritu de cooperación. 
CE6.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento interno
de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimientos
alternativos y formalizando los vales o documentos previstos.
CE6.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la ejecución de operacio-
nes sencillas en procesos de preparación y presentación de
todo tipo de elaboraciones culinarias, siguiendo indicaciones
precisas.
CE6.3 Realizar operaciones concretas y sencillas para pres-
tar asistencia en los procesos de elaboración culinaria, en el
tiempo establecido, aplicando técnicas sencillas y adecuadas,
cumpliendo con las normas e instrucciones recibidas y man-
teniendo un espíritu de colaboración.
CE6.4 Asumir el compromiso de mantener y cuidar las ins-
talaciones y los equipos, y sacar el máximo provecho a las
materias primas utilizadas en el proceso, evitando costes y
desgastes innecesarios. 
C7: 
Realiza elaboraciones sencillas de pastelería y repostería, al
tiempo que asiste en elaboraciones complejas y composición
de postres de cocina, siguiendo instrucciones relacionadas
con la aplicación de técnicas, normas y procedimientos de
trabajo preestablecidos. 
CE7.1 Realizar las operaciones de aprovisionamiento interno
de géneros, interpretando fichas técnicas o procedimientos
alternativos y formalizando los vales o documentos previstos.
CE7.2 Identificar y disponer correctamente los géneros, úti-
les y herramientas necesarios para la ejecución de operacio-
nes sencillas en procesos de elaboración y presentación de
todo tipo de productos de pastelería y repostería, siguiendo
indicaciones precisas.
CE7.3 Aplicar técnicas sencillas de elaboración y presentación
de productos de pastelería y repostería, a partir de la informa-
ción suministrada, siguiendo los procedimientos adecuados y
cumpliendo las normas de manipulación de alimentos.
CE7.4 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones de paste-
lería y repostería, y aplicarlos atendiendo a su destino o con-
sumo asignado, la naturaleza de sus componentes y las nor-
mas de manipulación.
CE7.5 Asistir en la elaboración de presentaciones y combi-
naciones complejas de diferentes productos de pastelería y
repostería siguiendo las instrucciones para la aplicación de
técnicas, normas y procedimientos de trabajo.

CE7.6 Identificar los métodos de conservación y lugares de
almacenamiento adecuados para las elaboraciones y aplicar-
los, atendiendo a su destino o consumo asignado, la natura-
leza de sus componentes y las normas de manipulación. 
Bloque II 
C8: 
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento, respetando los canales establecidos en la
organización. 
CE8.1 Interpretar correctamente el significado de términos
técnicos utilizados en el trabajo. 
C9: 
Interpretar y ejecutar instrucciones de trabajo. 
CE9.1 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE9.2 Describir y aplicar las operaciones de almacenamien-
to, mantenimiento y conservación de herramientas, útiles y
equipos de protección individual utilizados. 
C10:
Mantener el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza. 
CE10.1 Suministrar materiales y equipos cumpliendo los
requisitos solicitados de tipo, cantidad, ubicación, disposi-
ción y plazo.
CE10.2 Seleccionar y utilizar correctamente las prendas y
equipos de protección individual requeridos para una activi-
dad determinada.
CE10.3 Describir y aplicar las operaciones de almacena-
miento, mantenimiento y conservación de útiles y equipos de
protección individual. 
C11:
Adquirir hábitos de seguridad en el trabajo, identificar los ries-
gos asociados a las instalaciones, equipos, materiales y situa-
ciones propios de su trabajo y aplicar las normas específicas de
seguridad e higiene y de protección del medio ambiente, usan-
do las prendas y equipos de protección necesarios. 
CE11.1 Identificar los riesgos de accidentes personales, ave-
rías u otros problemas en relación con los puestos de trabajo
para los que se capacita.
CE11.2 Conocer las consecuencias que se derivan tanto para
la salud y seguridad propias, como para la de compañeros o
para el medio ambiente, de la importancia de la cultura pre-
ventiva en todos los ámbitos y actividades de la empresa.
CE11.3 Valorar la influencia que tiene la prevención de acci-
dentes y las condiciones de salud para lograr la dignificación
y mejora de la calidad de vida.
CE11.4 identificar las situaciones de riesgo más habituales
en el entorno de trabajo.
CE11.5 Clasificar y describir los tipos de daños profesionales,
con especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales, relacionados con el perfil profesional.
CE11.6 Aplicar las medidas de prevención y protección, ana-
lizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral. 
C12:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa. 
CE12.1 Montar y desmontar los medios auxiliares necesa-
rios para la ejecución del trabajo, actuando bajo supervisión
y observando las instrucciones recibidas.
CE12.2 Manejar máquinas, herramientas y útiles con la des-
treza y precisión requeridas en una actividad determinada. 
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia. 
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo más funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima. 
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. Proponer tareas en las que se esta-
blezcan relaciones entre lo aprendido y lo nuevo, que no resulten
repetitivas sino que requieran formular hipótesis y ponerlas a prueba, ele-
gir entre explicaciones alternativas, etc. 
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros. 
Suplemento al N.º 153
Viernes, 8 de agosto 2008
411
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AYUDANTE DE COCINA
