B.O.C. y L. - N.º 154
Lunes, 11 de agosto 2008
16629
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y exposición del mismo en el
Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de su último domicilio, Ávila.
Asimismo se comunica que el texto íntegro de dicha Resolución de
penalización obra de manifiesto y a disposición del interesado en la
Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León (Servicio de Registro, Selección y Provisión) –
Paseo de Zorrilla n.º 1 Valladolid.
Valladolid, 14 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, a D. José Manuel Gutiérrez Fernández, de la medida de
protección relativa al procedimiento n.º 24/2008/018. (Resolución
de 25/06/08).
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José Manuel
Gutiérrez Fernández en su último domicilio en C/ Peña Larzón n.º 7, 2.º
B de León se procede de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999,
de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indi-
cación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de León (Sección de Protección a la Infan-
cia I) sita en Plaza de Colón n.º 19 para el conocimiento íntegro del citado
acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
León, 16 de julio de 2008.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.A. (Orden PAT 18/07/2002)
La Jefa de Área de Acción Social
Fdo.: M.ª JESÚS RODRÍGUEZ CASCALLANA
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Palencia, de la Información para D.ª Habiba Ochane, en relación
con el expediente n.º 34/2002/005.
No habiéndose podido practicar la notificación a D.ª Habiba OCHA-
NE, al desconocerse su actual domicilio, se procede, de acuerdo con el
Art. 61 de la Ley 4/1999 de 13 de enero, de modificación de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a notificar la
información del expediente referenciado, mediante publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León», pudiendo personarse los interesados
en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Palencia, Sección de
Protección a la Infancia, sita en Avda. Casado del Alisal n.º 32, 1.ª Plan-
ta, para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996, de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Palencia, 23 de julio de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALFONSO POLANCO REBOLLEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar la «Redacción de proyecto básico y de eje-
cución, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria
“Margarita Salas” en la Urbanización la Vega de Arroyo de la
Encomienda (Valladolid)». Expte.: 14847/2008/102.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/102.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la ampliación del colegio de educación infantil y primaria
«Margarita Salas» en la urbanización la Vega, de Arroyo de la
Encomienda (Valladolid).
b) Lugar de entrega: Consejería de Educación, Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios. 
c) Plazo de ejecución: 
Para la redacción del proyecto básico: 20 días.
Para la redacción del proyecto de ejecución: 2 meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud: El
resultante de la ejecución de la obra. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 
El precio total es el siguiente:
• Valor estimado:
100.000,00 €.
• I.V.A.(16%):
16.000,00 €.
• TOTAL:
116.000,00 €.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.

16630
Lunes, 11 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 154
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Valladolid (Duque de la Victoria, 5), así como en la
página web de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Propuesta de solución al programa funcional: Hasta 44 puntos.
b) Precio u oferta económica: Hasta 38 puntos.
b) Seguimiento del desarrollo de las obras: Hasta 14 puntos.
c) Documentación complementaria: Hasta 4 puntos
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: La establecida en el apar-
tado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
b) Solvencia económica y financiera: Seguro de indemnización por
riesgos profesionales, que se acreditará con las condiciones y
requisitos establecidos en el apartado 10 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares. 
c) Solvencia técnica y profesional: Se acreditará con las condiciones y
requisitos establecidos en el apartado 11 del Cuadro de característi-
cas específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (8) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil. 
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares. 
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
La Directora General
de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado
(P.S. Orden de 16 de julio de 2008)
Fdo. MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CUBILLOS DEL SIL
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de la Modifi-
cación Puntual de las Normas Urbanísticas Municipales de Cubi-
llos del Sil.
Aprobado inicialmente por el Pleno del Ayuntamiento de Cubillos del
Sil, en sesión celebrada el día 28 de julio de 2008, el proyecto de MODI-
FICACIÓN PUNTUAL DE LAS NORMAS URBANÍSTICAS MUNI-
CIPALES DE CUBILLOS DEL SIL (Supresión de Sectores de Suelo
Urbanizable. Dotación Urbanística de Servicios Urbanos y Perfecciona-
miento de la Ordenación en Suelo Urbano Consolidado), promovido por
el propio Ayuntamiento de Cubillos del Sil, consistentes en:
a) Supresión de algunos sectores de Suelo Urbanizable Delimitado,
en Cubillos del Sil, que por diversas razones se han demostrado
inviables, con cambio de clasificación a Suelo Rústico Común; y
que son:
– Sector 6. El Cachón, de Suelo Urbanizable Industrial, con una
superficie de 237,460 Ha.
– Sectores 3 (12,351 Ha.) y 4 (24,379 Ha.) de Suelo Urbanizable
Residencial.
b) Creación de Suelo Dotacional para los servicios urbanos de trata-
miento de aguas vinculados con la Central Eléctrica de Endesa, en
terrenos clasificados actualmente como Suelo Rústico de Protección
Agropecuaria, reflejados en el plano n.° 1 propuesto; es la parte del
polígono 6 delimitada al Norte por la parcela destinada al Centro de
Investigación para la Captura de CO2 de la Fundación Ciudad de la
Energía, al Sur por el Camino del Reconco, al Este y Oeste, los lími-
tes son el polígono 1 y el polígono 5 respectivamente.
c) Modificación del texto de la Ordenanza 2.2.3. Planeamiento de
Desarrollo, en el apartado que se refiere a los Estudios de Detalle,
que permita pequeñas regularizaciones en los límites del Suelo
Urbano y aclarar cuestiones sobre las posibilidades de Estudios de
Detalle para realizar modificaciones de la ordenación detallada en
Suelo Urbano Consolidado.
Se somete a información pública por plazo de un mes, a contar desde
el día siguiente al de la aparición de la última publicación del presente
anuncio en el «Boletín Oficial de la Provincia», «Boletín Oficial de Castilla
y León» y en el Diario de León, durante el cual podrá ser examinada por
cualquier entidad o persona interesada en la Secretaría de este Ayunta-
miento, en horario de oficinas, y presentar tanto alegaciones como suge-
rencias, informes y documentos complementarios que estime conveniente.
Conforme al Acuerdo de Aprobación Inicial, queda suspendido el
otorgamiento de las licencias urbanísticas que luego se dirán, en el ámbi-
to territorial de la modificación cuyo objeto es la creación de Suelo Dota-
cional para los servicios urbanos de tratamiento de aguas vinculados con
la Central Eléctrica de Endesa, en terrenos clasificados actualmente como
Suelo Rústico de Protección Agropecuaria; ámbito territorial que está
integrado por la parte del polígono 6 delimitada al Norte por la parcela
destinada al Centro de Investigación para la Captura de CO2 de la Fun-
dación Ciudad de la Energía, al Sur por el Camino del Reconco, al Este
y Oeste, los límites son el polígono 1 y el polígono 5 respectivamente.
