Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2 
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47 – 49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación, con carácter provisional, de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos
de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el proce-
dimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación
temporal, en comisión de servicios, para el curso 2008/2009.
Por Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el curso
2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocu-
pación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carrera de los
Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias pertenecientes al ámbito de
gestión de la Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León.
La base séptima de la mencionada Resolución dispone que una vez
realizados los trámites oportunos, la Dirección General de Recursos
Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación provi-
sional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los desti-
nos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de
Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que
participaron en el procedimiento autonómico de provisión de puestos para su
ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso 2008/2009, con-
vocado por la Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación provisional, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes provisionales que han servido de base en
el procedimiento de adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación del listado de adjudicación provi-
sional, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la
Resolución que resuelva con carácter definitivo este procedimiento.
Las alegaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al
número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros
de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de destinos se realiza-
rá mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos,
antes del 1 de septiembre de 2008.
Valladolid, 30 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
EDICTO relativo a la corrección de errores de las Bases para la provisión
de tres plazas de Agente de la Policía Local, concurso oposición,
Turno de Movilidad, del Ayuntamiento de Villaquilambre (León).
Resolución de la Alcaldía de fecha 28 de julio de 2008 por la que se
rectifica las Bases para la provisión de tres plazas de Agente de la Policía
Local, concurso oposición, Turno de Movilidad del Ayuntamiento de
Villaquilambre, publicadas en el «Boletín Oficial de la Provincia» núm.
80, de 29 de abril, y en el «Boletín Oficial de Castilla y León» núm. 80
de 28 de abril, que se transcribe a continuación:
DONDE DICE:
Primera.– Objeto de la Convocatoria.
1.1. Es objeto de esta convocatoria es la provisión de 3 plazas de
Agente del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento de Villaquilambre
(León), pertenecientes a la Escala de Administración Especial, Subgrupo
de Servicios Especiales, Policía Local, encuadradas en el grupo C de los
previstos en el artículo 25 de la Ley 30/1984, de Medidas para la Refor-
ma de la Función Pública, dotadas con el sueldo, trienios, pagas extraor-
dinarias y demás retribuciones que correspondan con arreglo a la legisla-
ción vigente, e incluidas en la Oferta de Empleo Público para el año 2007.
Podrá ampliarse el número de plazas de la convocatoria con las vacantes
que se produzcan en el Cuerpo de Policía Local hasta el momento de fina-
lización de la fase de oposición.
DEBE QUEDAR REDACTADO DEL SIGUIENTE MODO:
Primera.– Objeto de la Convocatoria.
1.1. Es objeto de esta convocatoria es la provisión de 3 plazas de
Agente del Cuerpo de Policía Local del Ayuntamiento de Villaquilambre
(León), pertenecientes a la Escala de Administración Especial, Subgrupo
de Servicios Especiales, Policía Local, encuadradas en el grupo C, sub-
grupo C1 de los previstos en el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 12 de
abril, por la que se aprueba el Estatuto Básico del Empleado Público,
16638
Martes, 12 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 155
