Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2  
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud, por la que se
aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y exclui-
dos al proceso selectivo para el acceso a la condición de personal
estatutario fijo en plazas de Facultativo Especialista en Psiquiatría,
del Servicio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Cuarta de la Orden
SAN/1098/2008, de 18 de junio («B.O.C. y L.» n.º 123, de 27 de junio)
por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de Facultativo Especialista en Psiquia-
tría, del Servicio de Salud de Castilla y León, esta Dirección General de
Recursos Humanos
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos al citado proceso selectivo indicando, en su caso, las causas de
su exclusión. Estas listas provisionales se encuentran expuestas al públi-
co en las Gerencias de Salud de Área que se relacionan en el Anexo I de
la presente Resolución. Asimismo podrán consultarse en el Portal de
Sanidad (www.sanidad.jcyl.es) y a través del servicio telefónico 012 de
información y atención al ciudadano.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión. Los escritos de reclamación deberán dirigirse a la
Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud, Paseo de Zorrilla n.º 1 - 47007 Valladolid.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las lis-
tas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia
Regional de Salud que aprobará las listas definitivas de admitidos y
excluidos e indicará lugar, día y hora para la realización del ejercicio de
la fase de oposición. Dicha Resolución será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» con una antelación mínima de 7 días naturales a
la celebración del ejercicio.
Valladolid, 7 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001 Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León y El Bierzo
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2  
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2008, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se resuelve
provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes en los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas
y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen
de interinidad, para el curso escolar 2008/2009.
Por Resolución de 8 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en régimen de interinidad, para
el curso escolar 2008/2009.
La base 6.1 de la mencionada Resolución dispone que una vez reali-
zados los oportunos procesos informáticos, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción provisional de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
B.O.C. y L. - N.º 156
Miércoles, 13 de agosto 2008
16743

16744
Miércoles, 13 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 156
PERSONAL FUNCIONARIO
FUNCIONARIOS DE CARRERA:
Grupo
Clasificación
N.º Vacantes
Denominación
A2
Admón. General
1
Técnico Grado Medio
C1
Admón. General
1
Administrativo A. General
C2
Admón. General
1
Auxiliar Administrativo A. Gral.
C2
Admón. Especial
1
Vigilante Municipal
Admón. Especial
1
Operario S. M. Electricista
Admón. Especial
2
Operarios Servicios Múltiples
Santa María del Páramo, 5 de agosto de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL DEL EGIDO LLANES
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes en
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técni-
cos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idio-
mas, Profesores de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, en
régimen de interinidad, para el curso escolar 2008/2009.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones pro-
visionales, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones provisio-
nales en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el
listado de vacantes provisionales que han servido de base en el procedi-
miento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Desde el día 14 hasta el 18 de agosto de 2008, ambos
inclusive, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, que serán estimadas o recha-
zadas en la Resolución que resuelva con carácter definitivo la adjudi-
cación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obte-
nido o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renun-
cias a la participación en el procedimiento.
En estos casos, se entenderá que el aspirante renuncia durante el
curso escolar 2008/2009 a formar parte de la lista de aspirantes a ocupar
un puesto en régimen de interinidad en los Cuerpos y especialidades
correspondientes.
Las alegaciones y renuncias deberán ser comunicadas a la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, median-
te fax, al número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los
registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a
que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 6.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 31 de julio de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARÍA DEL PÁRAMO
(LEÓN)
ACUERDO de la Junta de Gobierno Local, de 30 de julio de 2008,
por la que se aprueba la Oferta de Empleo Público correspon-
diente al ejercicio de 2008, del Ayuntamiento de Santa María del
Páramo (León).
Provincia: León.
Corporación: Santa María del Páramo.
Número de Código Territorial: 24157.
Oferta de Empleo Público aprobada por Acuerdo de Junta de Gobier-
no Local de fecha 30 de julio de 2008.
