RESOLUCIÓN de 7 de agosto de 2008, de la Dirección General de Pro-
ducción Agropecuaria, por la que se declaran determinadas áreas
geográficas excluidas de la zona de especial incidencia de brucelosis.
Mediante la Resolución de 5 de junio de 2001, de la Dirección Gene-
ral de Producción Agropecuaria, por la que se declaran determinadas áreas
geográficas como de «especial incidencia de brucelosis» («B.O.C. y L.»
n.º 116 de 15 de junio de 2001) y la Resolución de 17 de mayo de 2002,
de la Dirección General de Producción Agropecuaria, por la que se
declaran determinadas áreas geográficas como de «especial incidencia
de brucelosis» («B.O.C. y L.» n.º 101, de 28 de mayo de 2002), en virtud
de la Orden de 31 de enero de 2001, de la Consejería de Agricultura y
Ganadería, por la que se establecen las normas que han de regular la
ejecución de las Campañas de Saneamiento Ganadero para la erradica-
ción de la tuberculosis y brucelosis en el ganado de la especie bovina y
de la brucelosis en el de las especies ovina y caprina, así como el control
de la leucosis y la perineumonía bovinas dentro del territorio de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 29, de 9 de
febrero de 2001), actualmente derogada, se declararon determinadas
zonas de la provincia de Palencia como de especial incidencia de bruce-
losis bovina.
La aplicación del programa específico aprobado para esta zona ha
supuesto una evolución muy favorable de la prevalencia de la brucelosis
bovina en la zona de montaña de Palencia, lo que hace innecesario man-
tener las medidas extraordinarias incluidas en las Resoluciones arriba
mencionadas.
En virtud de ello,
RESUELVO:
Excluir de las zonas de especial incidencia de Castilla y León, todas
las ubicadas en la provincia de Palencia, derogando las resoluciones arri-
ba mencionadas.
Valladolid, 7 de agosto de 2008.
El Director General
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1486/2008, de 30 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas destinadas a financiar la contratación de per-
sonal investigador de reciente titulación universitaria, en el marco
de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo.
Por ORDEN EDU/330/2008, de 3 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 44, de
4 de marzo), se realizó convocatoria de ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal investigador de reciente titulación universita-
ria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas con el
Fondo Social Europeo.
En el apartado 1.1 de la citada Orden se establece como objeto de la
convocatoria la concesión de 80 ayudas dirigidas a financiar la contrata-
ción de personal investigador de reciente titulación universitaria por los
organismos de Investigación siendo al menos un 40% para titulados en
las áreas de Humanidades o Ciencias Sociales y Jurídicas, y al menos otro
40% para titulados en las áreas de Ciencias Experimentales y de la Salud
o enseñanzas técnicas.
Estas ayudas están cofinanciadas por el Fondo Social Europeo en un 70%.
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas y vista la propuesta de la Dirección General de Universida-
des e Investigación, previo informe de la Comisión de Selección consti-
tuida al efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado deci-
mosegundo de la citada Orden, 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para financiar su contratación a los titu-
lados universitarios en las áreas de Humanidades o Ciencias Sociales y
Jurídicas (modalidad A) y en las áreas de Ciencias Experimentales y de
la Salud o enseñanzas técnicas (modalidad B) que figuran en el Anexo I
de la presente Orden.
Segundo.– Nombrar suplentes a los titulados universitarios que se
relacionan en el Anexo II.
Tercero.– De conformidad con el apartado 5.3 de la Orden de convo-
catoria, los organismos de investigación deberán formalizar el correspon-
diente contrato de obra o servicio determinado en un plazo máximo de 30
días desde la publicación de la resolución de la convocatoria en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Cuarto.
4.1. En el supuesto de que en el plazo de 30 días a partir de la fecha
de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la resolución
de la convocatoria alguno de los contratos quedase vacante, por renuncia,
incompatibilidad o algún otro supuesto previsto en la Orden de convoca-
toria, el Consejero de Educación acordará la concesión de la ayuda a los
titulados universitarios determinados como suplentes, respetando su
orden y modalidad, mediante Orden que será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
4.2. Los organismos de investigación deberán formalizar los corres-
pondientes contratos de obra o servicio determinado con dichos titulados
universitarios en el plazo de 15 días contados a partir del día siguiente a
la publicación de la correspondiente Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León». 
Quinto.– Desestimar las restantes solicitudes por las causas que se
especificarán de forma individualizada en la notificación de esta Orden.
Sexto.– Habilitar al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar resolución de disposición del gasto por los importes exac-
tos, una vez que se conozca la fecha de celebración de los contratos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán a partir del día siguiente a la notificación de la presente Orden.
Valladolid, 30 de julio de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
16878
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16879
ANEXO I
CONCEDIDOS

16880
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16881

16882
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16883

16884
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16885

16886
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16887

16888
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16889

16890
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16891

16892
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158
ANEXO II
SUPLENTES

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16893

16894
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16895

16896
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16897

16898
Lunes, 18 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 158

B.O.C. y L. - N.º 158
Lunes, 18 de agosto 2008
16899
