B.O.C. y L. - N.º 160
Miércoles, 20 de agosto 2008
17019
• NOMBRE: «El Plantío».
• TÉRMINO MUNICIPAL: Mata de Cuéllar.
• PARTIDO JUDICIAL: Cuéllar.
• PERTENENCIA: Al Ayuntamiento de Mata de Cuéllar.
• SUPERFICIE TOTAL: 376,4831 Ha.
• ENCLAVADOS: 12,04 Ha.
• SUPERFICIE PÚBLICA: 388,5231 Ha.
• ESPECIES: Pinus pinaster.
• LÍMITES: 
PARCELA I «EL PLANTÍO»
– Norte: Fincas particulares.
– Este: Fincas particulares.
– Sur: Río Cega, pinar del Convento del Pino y monte de U.P. n.º 32
«Común de Torre y Jarandilla» de la Comunidad de Cuéllar.
– Oeste: «Pinar del Concejo» n.º 31 del Catálogo, de los de U.P. de
la provincia de Valladolid, término municipal de Íscar.
PARCELA I «PLANTÍO DE LA FUENTE DEL VALLE»
– Norte: Término municipal de San Miguel del Arroyo (Valladolid).
– Este: Camino de Santiago y fincas particulares de Mata de Cuéllar.
– Sur: Monte de U.P. n.º 33 «Fuente del Valle» de la Comunidad de
Cuéllar.
– Oeste: Término municipal de San Miguel del Arroyo (Valladolid).
3.– Serán de cuenta del solicitante los nuevos registros catastrales de los
predios, y del coste de los mismos. Asimismo, deberá también sufragar los
costes de eliminación de mojones, deslinde y nuevo amojonamiento.
4.– Que la presente permuta deberá elevarse a escritura pública e
inscribirse en el Registro de la Propiedad, a los efectos oportunos,
siendo todos los gastos que se deriven de la misma por cuenta de los
permutantes.
5.– De acuerdo con el artículo 16.2 de la Ley 43/2003, de 21 de
noviembre, de Montes, deberá darse traslado de la presente Orden a la
Dirección General del Medio Natural y Política Forestal del Ministerio de
Medio Ambiente, y Medio Rural y Marino.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer, con carácter potestativo, RECURSO DE REPOSICIÓN ante
esta Consejería de Medio Ambiente en el plazo de UN MES de confor-
midad con lo dispuesto en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Por otra parte, podrá ser
impugnada directamente mediante la interposición del correspondiente
RECURSO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO ante la Sala de igual
denominación del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el
plazo de DOS MESES de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 10.1,
14, 25.1 y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
El cómputo del plazo para la interposición de ambos recursos se ini-
ciará a partir del día siguiente a aquél en que tenga lugar la publicación
de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o bien
desde su notificación a los interesados una vez que se practique.
Transcurrido dicho plazo, sin haberse interpuesto el recurso, la reso-
lución será firme a todos los efectos.
Valladolid, 12 de agosto de 2008.
La Consejera de Medio
Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve provisionalmente la adjudicación de los puestos vacantes
convocados en el procedimiento para la provisión de puestos del
profesorado de Religión Católica en Centros Docentes Públicos no
Universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 1 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
dimiento para la provisión de puestos de trabajo que permanecen vacan-
tes al profesorado de Religión Católica de los centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación.
La base 7.1 de la mencionada Resolución dispone que vista la pro-
puesta de adjudicación efectuada por la Comisión de Valoración, se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la consiguiente Reso-
lución provisional del procedimiento de provisión de puestos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes
convocados por Resolución de 1 de julio de 2008, al profesorado de Reli-
gión Católica en Centros Docentes Públicos no Universitarios depen-
dientes de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones provisionales y
de excluidos del procedimiento, ordenando su exposición en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Desde el día 21 hasta el 25 de agosto de 2008, ambos inclusi-
ve, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora Gene-
ral de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la Resolu-
ción que resuelva con carácter definitivo la adjudicación de vacantes.
Las alegaciones deberán ser comunicadas a la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, mediante fax, al
número 983 41 10 04, sin perjuicio de su presentación en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación o en los lugares a que se refie-
re el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base 7.2 de la Reso-
lución de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se rea-
lizará mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Huma-
nos, que será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». En la misma se indicarán los lugares de publicación de los lista-
dos de adjudicaciones y de vacantes.
Valladolid, 18 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
