B.O.C. y L. - N.º 156
Miércoles, 13 de agosto 2008
16763
A) Centro Específico de Formación Profesional n.º 2 de Soria:
Ciclos formativos de grado medio y grado superior:
ORDEN EDU/1475/2008, de 4 de agosto, por la que se aprueba la
denominación específica del Centro Específico de Formación Pro-
fesional n.º 3 de Burgos, que pasa a denominarse «La Flora».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación. En el supuesto de centros que impar-
ten formación profesional, el Acuerdo 103/2006 de 29 de junio, de la
Junta de Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Cen-
tros Públicos Educativos, crea el centro de formación profesional de
Burgos con la denominación genérica de Centro Específico de Forma-
ción Profesional. Asimismo, dado su carácter supletorio, el Reglamento
Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real
Decreto 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3.º la autoridad
competente para aprobar la denominación específica de los mencionados
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta
del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 27 de junio de 2008, el Consejo Escolar del Centro Específico
de Formación Profesional n.º 3 de Burgos, código 09012163, acordó pro-
poner la denominación específica de «La Flora» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docen-
tes públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artícu-
lo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LA FLORA»
para el Centro Específico de Formación Profesional n.º 3 de Burgos,
código 09012163, sito en C/ Arco del Pilar n.º 9 de Burgos.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Programas de Cualificación Profesional Inicial:

16764
Miércoles, 13 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 156
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1476/2008, de 4 de agosto, por la que se aprueba la
denominación específica del Centro Específico de Formación Pro-
fesional de Soria, que pasa a denominarse «La Merced».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación. En el supuesto de centros que imparten
formación profesional, el Acuerdo 198/2007 de 26 de julio, de la Junta de
Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Centros Públi-
cos Educativos, crea el centro de formación profesional de Soria con la
denominación genérica de Centro Específico de Formación Profesional.
Asimismo, dado su carácter supletorio, el Reglamento Orgánico de los Ins-
titutos de educación Secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26
de enero, establece en su artículo 3.º la autoridad competente para aprobar
la denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 22 de mayo de 2008, el Consejo Escolar del Centro Específico
de Formación Profesional de Soria, código 42007195, acordó proponer la
denominación específica de «La Merced» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LA MERCED»
para el Centro Específico de Formación Profesional de Soria, código
42007195, sito en C/ Calixto Pereda s/n de Soria.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2008, de la Dirección General de
Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se con-
cede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista,
modalidad de venta a distancia (online), a la Agencia de Viajes
«5000viajes.com», de Burgos, con Código de Identificación
CICL.09-54.
VISTO el escrito presentado por D. JORGE MARTÍNEZ SAIZ
(D.N.I..: 13.117.814 V), en calidad de Administrador único de la Socie-
dad mercantil SMARTWARE, S.L. (C.I.F.: B-09489386) con domicilio a
efectos de notificaciones en Burgos, Avenida del Cid n.º 7 bajo, por el que
solicita la concesión de Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo
Minorista, en su modalidad de venta a distancia (online), y teniendo en
cuenta los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 4 de junio de 2008 tuvo entrada en esta Dirección
General el mencionado escrito, en el que el interesado, en nombre de su
representada, solicita la concesión del Título-Licencia de Agencia de Via-
jes del Grupo Minorista, en su modalidad de venta a distancia (online)
para la Agencia de Viajes «5000VIAJES.COM», con domicilio en BUR-
GOS, Avenida del Cid n.º 7 bajo.
Segundo.– La documentación fue completada el día 18 de julio de
2008, por lo que en el expediente, junto a la solicitud, se encuentra la
siguiente documentación:
a) Documentación acreditativa de la personalidad del solicitante:
copia de la escritura de constitución y de los estatutos sociales,
documento acreditativo de inscripción en el Registro Mercantil,
Código de Identificación Fiscal, así como D.N.I. de la persona que
actúa en nombre de la Sociedad;
b) Certificación expedida por la Oficina Española de Patentes y Marcas,
que acredita haber solicitado el registro de su nombre comercial, e
informe previo de antecedentes registrales del mismo Organismo;
c) Póliza de seguro que cubre la responsabilidad civil de la explota-
ción del negocio, la responsabilidad civil subsidiaria o indirecta y
la responsabilidad por daños patrimoniales primarios, por una
cuantía de 600.000 € por cada uno de dichos bloques;
d) Carta de pago, como documento acreditativo de la constitución de
la fianza, por un importe de 60.101,21 €;
e) Documento de transferencia de signos distintivos y solicitud de
inscripción de cesión de signos distintivos, de la Marca 5000VIA-
JES.COM, n.º 2.728.399 del Registro de Marcas de la Oficina
Española de Patentes y Marcas.
A estos hechos les son aplicables los siguientes 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Primero.– El Decreto 77/2007, de 12 de julio, por el que se estable-
ce la estructura orgánica de la Consejería de Cultura y Turismo, y el
Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de
las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la Comunidad de Cas-
tilla y León, que atribuyen la competencia para conocer y resolver en el
presente caso a esta Dirección General de Turismo.
Segundo.– La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo
Común; la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla y
León; y el repetido Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprue-
ba el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en
la Comunidad de Castilla y León, en cuanto al procedimiento a seguir
para la resolución de la presente solicitud.
Tercero.– El Decreto 25/2001, de 25 de enero, por el que se aprueba
el Reglamento de las Agencias de Viajes, que ejerzan su actividad en la
Comunidad de Castilla y León, aplicable en razón de la materia.
Cuarto.– La solicitud presentada y la documentación que le acompa-
ña, referida en el antecedente segundo, cumplen las formalidades exigi-
das por los artículos 5, y 27 y siguientes del Decreto 25/2001, de 25 de
