acto las obras. En todo caso, se cumplirá lo dispuesto en la citada
Ley 12/2002, de 11 de julio y normativa de aplicación, en lo que
se refiere a la localización de eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
w)Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad,
de forma temporal o permanente, deberán evacuarse los estiérco-
les y demás residuos existentes en las instalaciones y gestionarse
correctamente, según lo establecido en esta propuesta y en la nor-
mativa vigente que sea de aplicación.
3.– El promotor deberá presentar en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Segovia, anualmente, desde la fecha de la Declaración, un
informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia Ambiental y sobre
el grado de eficacia y cumplimiento de las medidas protectoras y correc-
toras establecidas en la Declaración y en el Estudio de Impacto Ambiental.
4.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia facultados para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Segovia, 5 de agosto de 2008. 
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006, de 26 de julio,
(«B.O.C. y L.» n.º 149 de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1428/2008, de 29 de julio,
por la que se crea una Sección de Escuela Oficial de Idiomas y se
autoriza la implantación, traslado y supresión de enseñanzas en
centros públicos educativos para el curso 2008/2009. 
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1428/2008, de 29 de
julio, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 151, de 6 de agosto de 2008), se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 16320, en el Anexo V
Donde dice: 
EOI DE MIRANDA DE DUERO (BURGOS)
Debe decir:  
EOI DE MIRANDA DE EBRO ( BURGOS).
16988
Martes, 19 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 159
