17262
Martes, 26 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 164
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1504/2008, de 20 de agosto, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
Por Orden SAN/1300/2008, de 4 de julio, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 138, de fecha 18 de julio de 2008, se anunció
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha Orden se indica.
Finalizado el plazo de presentación de instancias y una vez visto el
informe del titular del órgano superior correspondiente al que figura ads-
crito el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me confiere el
Art. 26.1 g), de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de Castilla y León, por el que se articulan las atribuciones de
los Consejeros de esta Administración Autónoma, y de conformidad con
lo dispuesto en los Arts. 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León,
DISPONGO:
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que figura en el Anexo de la
presente Orden a la persona que se cita en el mismo.
Segundo.– El personal designado para ocupar el puesto de trabajo que se
menciona deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar posesión
del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se cumpli-
menten deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro de
los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses contados a partir del día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2
de la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso Administrativa. Igualmente, con carácter previo y potestativo,
podrá interponerse recurso de reposición ante la Consejería de Sanidad
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación,
según lo dispuesto en los artículos 116 y ss. de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de agosto de 2008.
El Consejero de Sanidad,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
Centro Directivo: Dirección General de Recursos Humanos.
Denominación del puesto: Secretario de Apoyo.
Grupo: C1-C2.
Nivel: 16.
Complemento Específico: 05.
Código Puesto: 55539.
Apellidos y Nombre: MORETÓN SANZ, Arturo.
D.N.I.: 09331796 Y.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación, con carácter definitivo, de los destinos que
han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de pro-
visión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de
servicios, para el curso 2008/2009.
Por Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 25 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, aprobó la adjudica-
ción provisional de destinos respecto al Cuerpo de Maestros, estableciendo
un plazo para efectuar las alegaciones que los interesados estimasen opor-
tunas a la misma.
Una vez analizadas las alegaciones presentadas y realizados los trá-
mites oportunos, esta Dirección General, en cumplimiento del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 18 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVE
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de los desti-
nos que han correspondido a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros, que participaron en el procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el curso
2008/2009, convocado por la Resolución de 28 de mayo de 2008, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 164
Martes, 26 de agosto 2008
17263
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación definitivo, orde-
nando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes así
como el listado de vacantes definitivos que han servido de base en este
procedimiento de adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de destinos de este
proceso correspondientes a los funcionarios de carrera del Cuerpo de
Maestros aprobada por Resolución 25 de julio de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir
del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 30 de julio de 2008, del Rectorado de la Universidad
de León, por la que se resuelve, parcialmente, el concurso público
convocado por Resolución de 12 de marzo de 2008 para cubrir
plazas de Personal Docente e Investigador Contratado Fijo en
régimen de derecho laboral y se acuerda la formalización de los
correspondientes contratos.
Vistas las propuestas formuladas por las correspondientes Comi-
siones de Selección encargadas de juzgar las plazas de profesor docen-
te e investigador contratado laboral fijo, convocadas por Resolución
del Rectorado de la Universidad de León de fecha 12 de marzo de 2008
(«B.O.C. y L.» de 7 de abril de 2008), y una vez presentada por los
concursantes propuestos la documentación a que alude la base 14,
apartado 1, de la convocatoria, 
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas en el artículo
Art. 80.1 ñ del Estatuto de esta Universidad (aprobado por Acuerdo de la
Junta de Castilla y León 243/2003, de 23 de octubre, «B.O.C. y L.» de 29
de octubre) y de conformidad con la base 15.1 de la convocatoria, ha
resuelto suscribir los correspondientes contratos laborales con los aspi-
rantes relacionados en el Anexo I de la presente Resolución en las cate-
gorías, plazas, áreas y departamentos que se señalan.
En el plazo máximo de diez días hábiles, a contar a partir del día
siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», los interesados deberán formalizar por escrito el corres-
pondiente contrato laboral. Salvo los supuestos de fuerza mayor que
pudieran producirse, si no procedieran a la formalización de su relación
jurídica en el indicado plazo, habrán decaído, a todos los efectos, en su
derecho a desempeñar la plaza para la que han sido seleccionados.
De conformidad con el artículo 7 del Decreto 85/2002, de 27 de junio,
sobre régimen del personal docente e investigador contratado en las Uni-
versidades Públicas de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de julio),
hasta que no se formalice el contrato y se incorpore al puesto de trabajo
correspondiente, el candidato seleccionado no tendrá derecho a percep-
ción económica alguna.
Contra la presente resolución, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses,
contados desde el día siguiente a su publicación, ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de León. Potestativamente, podrá interpo-
nerse recurso de reposición ante el Rectorado de la Universidad de León,
en el plazo de un mes desde el día siguiente a su publicación. En este
caso, no podrá interponerse recurso contencioso administrativo hasta que
sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presun-
ta del de reposición.
León, 30 de julio de 2008.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
ANEXO I
Código: DL001014.
Categoría/Cuerpo/Escala: Profesor Contratado Doctor Básico Fijo. 
Área de Conocimiento: «Psicología Evolutiva y de la Educación».
Departamento: Psicología, Sociología y Filosofía.
Apellidos
Nombre
D.N.I.
REQUENA HERNÁNDEZ
María del Carmen
09.744.911-H
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1503/2008, de 31 de julio  por la que se convoca con-
curso específico para la provisión de puestos vacantes reservados al
personal funcionario de los Grupos/Subgrupos A/A1 y B/A2 de diver-
sos Cuerpos y Escalas, en la Consejería de Economía y Empleo.
Estando dotados presupuestariamente puestos de trabajo en la Conse-
jería de Economía y Empleo, cuya provisión corresponde llevar a efecto
por el procedimiento de concurso específico, esta Consejería, de confor-
midad con lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
de la Función Pública de Castilla y León, y en ejercicio de la competen-
cia que le atribuye el artículo 7.2.i) de dicha Ley, ha dispuesto convocar
concurso específico para la provisión de los puestos de trabajo que se
relacionan en el Anexo I de esta Orden, de acuerdo con el régimen esta-
blecido en el artículo 55 del Reglamento General de ingreso del personal
y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, aprobado por Decreto
67/1999, de 15 de abril, que se desarrollará con arreglo a las siguientes 
