CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 60/2008, de 21 de agosto, por el que se modifica el Decreto
8/2006, de 16 de febrero, por el que se crea el Observatorio para la
Convivencia Escolar de Castilla y León.
Mediante el Decreto 8/2006, de 16 de febrero, se creó el Observato-
rio para la Convivencia Escolar de Castilla y León adscrito a la Conseje-
ría de Educación, a través de la Dirección General de Coordinación, Ins-
pección y Programas Educativos, como órgano colegiado de carácter
consultivo y de apoyo a toda la comunidad educativa en lo referente a la
convivencia escolar de los centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León. 
La reciente reestructuración de los órganos centrales de la Adminis-
tración General de la Comunidad Autónoma, hace necesaria la modifica-
ción de la composición del Observatorio para la Convivencia Escolar de
Castilla y León.
Así, el Decreto 3/2007, de 11 de julio, de creación de Viceconsejerías,
ha creado la Viceconsejería de Educación Escolar, adscrita a la Consejería
de Educación, que desarrolla sus funciones en materias de educación
escolar en toda su extensión.
Por otra parte, el Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por el
Decreto 14/2008, de 21 de febrero, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, así como el Decreto 80/2007, de
19 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Sanidad, han redefinido sus anteriores estructuras orgánicas, reor-
denado las funciones atribuidas a los órganos directivos centrales de
dichas Consejerías con la finalidad de lograr una mayor eficiencia y cali-
dad en la prestación del servicio educativo a la ciudadanía, así como la
mejora de la calidad sanitaria y asistencial, respectivamente.
Así mismo, considerando la especial relevancia que para el cumpli-
miento de los fines y funciones del Observatorio tiene tanto la formación
de toda la comunidad educativa y, en especial, del profesorado, como la
presencia de representantes de otros órganos de la Administración Gene-
ral de la Comunidad que realizan funciones relacionadas con el ámbito de
la convivencia escolar, hace preciso, por una parte, dar entrada en su
composición a la Dirección General de Universidades e Investigación,
dado su ámbito competencial en la formación inicial de dicho profesora-
do y, por otra, a la Dirección General de Políticas Migratorias y Coope-
ración al Desarrollo y al Instituto de la Juventud de Castilla y León.
La Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso Electrónico de los Ciuda-
danos a los Servicios Públicos, en su disposición adicional primera, prevé
la incorporación de medios electrónicos al funcionamiento de los órganos
colegiados en la medida que las posibilidades tecnológicas lo permitan.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Conseje-
ro de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y
León, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
21 de agosto de 2008
DISPONE
Artículo único.– Modificación del Decreto 8/2006, de 16 de febre-
ro, por el que se crea el Observatorio para la Convivencia Escolar de
Castilla y León.
Se modifica el Decreto 8/2006, de 16 de febrero, por el que se crea el
Observatorio para la Convivencia Escolar de Castilla y León, en los tér-
minos que se establecen a continuación:
Uno.– Se incorpora un nuevo apartado al artículo 4, que queda redac-
tado de la siguiente manera:
«1. El Observatorio actuará en Pleno y en Comisión Técnica. El
Pleno podrá acordar además la creación de cuantas comisiones tempo-
rales de trabajo estime oportuno en función de la materia concreta rela-
cionada con la convivencia en los centros docentes que se considere
necesario analizar.
2. El Observatorio podrá constituirse y adoptar acuerdos utilizando
medios electrónicos, con respecto a los trámites esenciales establecidos
en los artículos 26 y 27.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.»
Dos.– Se modifica el artículo 5.1 y 2, que queda redactado de la
siguiente manera: 
«1. El Pleno del Observatorio estará integrado por los siguientes
miembros:
a) Presidencia: El titular de la Viceconsejería de Educación Escolar
de la Consejería de Educación.
b) Vicepresidencia: El titular de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educación.
c) Vocales:
c.1) 
Seis representantes de la Consejería de Educación, desig-
nados por los titulares de las Direcciones Generales que se
mencionan a continuación, distribuidos de la siguiente
manera:
– Tres representantes de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa.
– Un representante de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado.
– Un representante de la Dirección General de Formación
Profesional.
– Un representante de la Dirección General de Universi-
dades e Investigación.
c.2) 
Un representante de cada uno de los siguientes órganos,
designados por su titular:
– Dirección General de Salud Pública e Investigación,
Desarrollo e Innovación.
– Dirección General de Asistencia Sanitaria.
– Gerencia de Servicios Sociales.
– Comisionado Regional para la Droga.
– Dirección General de Políticas Migratorias y Coopera-
ción al Desarrollo.
– Instituto de la Juventud de Castilla y León.
– Delegación del Gobierno en Castilla y León. 
c.3) 
Tres representantes de la Federación de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León.
c.4) 
Un representante de cada una de las tres confederaciones
de asociaciones de madres y padres de alumnos más repre-
sentativas de Castilla y León.
c.5) 
Un representante de las federaciones de asociaciones de
alumnos de ámbito regional.
c.6) 
Dos representantes de las organizaciones sindicales que, de
acuerdo con la legislación vigente, tengan la consideración
de más representativas entre el personal docente de Casti-
lla y León, uno en representación de la enseñanza pública y
otro en representación de la enseñanza privada.
c.7) 
Cuatro personas de reconocido prestigio en lo referente a la
convivencia escolar, designados por el Presidente del
Observatorio para la convivencia escolar de Castilla y
León, oído el Pleno.
c.8) 
Dos representantes de los medios de comunicación, desig-
nados por el Presidente del Observatorio para la conviven-
cia escolar de Castilla y León a propuesta de los directores
de los medios de comunicación de ámbito regional con
mayor difusión.
c.9) 
Dos representantes de las organizaciones empresariales de
los centros de enseñanza privada.
c.10) Dos representantes de las organizaciones sindicales más
representativas de Castilla y León.
Cuando los asuntos lo requieran, se podrá convocar a las sesiones
del Pleno a personas expertas en la materia, que actuarán con voz pero
sin voto.
2. La Secretaría será desempeñada, con voz y sin voto, por una perso-
na funcionaria de la Consejería de Educación designada por el titular de la
Viceconsejería de Educación Escolar de la Consejería de Educación.»
Tres.– Se modifica el artículo 6.1, que queda redactado de la siguien-
te manera:
«1. La Comisión Técnica estará presidida por el titular de la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la
17336
Miércoles, 27 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 165

Consejería de Educación e integrada además por los siguientes miem-
bros del Pleno:
a) Dos representantes de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
b) El representante de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación de Profesorado.
c) El representante de la Dirección General de Salud Pública e
Investigación, Desarrollo e Innovación.
d) El representante de la Gerencia de Servicios Sociales.
Cuatro.– Se modifica la disposición adicional primera, que queda
redactada de la siguiente manera.
«Primera.– Medios personales y materiales.
La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa atenderá, con cargo a sus medios personales y materiales, a la
constitución y funcionamiento del nuevo órgano colegiado, sin que pueda
generar, en ningún caso, aumento de las dotaciones presupuestarias.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– El presente Decreto entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 165
Miércoles, 27 de agosto 2008
17337
