a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso
escolar 2008/2009.
Por Resolución de 7 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2008/2009.
Mediante Resolución de 28 de julio de 2008, de la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió provi-
sionalmente la citada adjudicación concediéndose un plazo para que los
interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias a la misma.
La base 6.2 de la mencionada Resolución dispone que estimadas en
su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de Recursos
Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudicación definiti-
va de destinos.
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2008/2009.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vas en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el lis-
tado de vacantes definitivas que han servido de base en el procedimiento
de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad realizada por la
Resolución de 28 de julio de 2008, de la Dirección General de Recursos
Humanos.
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a par-
tir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud, por la que
se aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos al proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de la categoría de Facultativo
Especialista en Farmacia Hospitalaria del Servicio de Salud de
Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Cuarta de la Orden
SAN/991/2008, de 6 de junio («B.O.C. y L.» de 16 de junio) por la que
se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de personal
estatutario fijo en plazas de la categoría de Facultativo Especialista en
Farmacia Hospitalaria, del Servicio de Salud de Castilla y León, esta
Dirección General de Recursos Humanos
17338
Miércoles, 27 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 165
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
