17382
Miércoles, 27 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 165
RESOLUCIÓN de 31 de julio de 2008, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se hace pública la adjudica-
ción del contrato del servicio de vigilancia y seguridad de la Resi-
dencia «Gregorio Santiago», dependiente de la Gerencia Territorial
de Servicios Sociales de Burgos. Expte.: 79/08.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Sección de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 79/08.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Servicio.
b) Descripción del objeto: Prestación del servicio de vigilancia y
seguridad de la Residencia «Gregorio Santiago», dependiente de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Burgos.
c) Boletín o Diario Oficial y fecha de publicación: «B.O.C. y L.» n.º 81,
de 29 de abril de 2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 100.638,48 euros, IVA incluido.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 17 de julio de 2008.
b) Contratista: PLUS QUAM SERVICIOS DE SEGURIDAD, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 91.145,00 euros, IVA incluido.
Valladolid, 31 de julio de 2008.
El Presidente del Consejo
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia licitación, por procedimiento
abierto, para contratar los trabajos de Redacción de Proyecto
Básico y de Ejecución, Dirección Facultativa y Coordinación de
Seguridad y Salud para la Construcción de un Centro de Educa-
ción Especial en el Plan Parcial «Covaresa» de Valladolid.
Expte.: 14847/2008/84.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Con-
tratación Administrativa.
b) Número de expediente: 14847/2008/84.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO Y DE
EJECUCIÓN, DIRECCIÓN FACULTATIVA Y COORDINA-
CIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD PARA LA CONSTRUC-
CIÓN DE UN CENTRO DE EDUCACIÓN ESPECIAL EN EL
PLAN PARCIAL «COVARESA» DE VALLADOLID.
b) Lugar de ejecución: PARCELA 12 DEL PLAN PARCIAL
«COVARESA», CALLES ANTONIO MACHADO, PÍO BAROJA,
JULIO CAMBA Y JOSÉ MARÍA PEMÁN. VALLADOLID.
c) Plazo de ejecución: 
REDACCIÓN DE PROYECTO BÁSICO: 1 mes, desde la
firma del contrato.
REDACCIÓN DE PROYECTO DE EJECUCIÓN: 4 meses, a
partir a partir de la fecha de emisión del informe de supervisión
del proyecto básico.
DIRECCIÓN FACULTATIVAY COORDINACIÓN DE SEGU-
RIDAD Y SALUD: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación: El precio total es el siguiente:
• Valor estimado:
422.413,79 €
• I.V.A. (16 %)
67.586,21 €
• TOTAL
490.000,00 €
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano
de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid, en la Oficina General de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5) y en el Perfil del Contratante de la página web de la
Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación profesional: Apartado 8 del cuadro de características
específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Clasificación: No se exige.
c) Solvencia económica y financiera: Apartado 10 del cuadro de
características específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
d) Solvencia técnica y profesional: Se acreditará con las condiciones y
requisitos establecidos en el apartado 11 del cuado de características
específicas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares. 
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Propuesta de solución al programa funcional: Hasta 44 puntos.
• Precio u oferta económica: Hasta 38 puntos.
• Seguimiento del desarrollo de las obras: Hasta 14 puntos.
• Documentación complementaria: Hasta 4 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 10 de septiembre de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 8 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(PROCEDIMIENTO DE ADJUDICACIÓN DEL CONTRATO).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de
licitadores de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, quedarán dispensados de presentar la documentación que
haya sido inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre
debidamente actualizada, presentando el certificado del Registro
de Licitadores.

c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado
(Autovía Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal:
VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
(Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 22 de septiembre de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.U.E.»: El día 13 de
agosto de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
AYUNTAMIENTO DE CUBILLAS DE RUEDA
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle (SUeD/COD-ST2) Sector 2 «El Balcón del Esla» en
Sahechores de Rueda, de Cubillas de Rueda (León).
La Alcaldesa del Ayuntamiento de Cubillas de Rueda, mediante Resolu-
ción de fecha 9 de julio de 2008, aprobó inicialmente el Estudio de Detalle
de iniciativa privada, promovido por EL MIRADOR DEL ESLA, S.L., y
redactado por los arquitectos Esther Llorente y López y Adoración Prada
Gómez, que tiene por objeto modificar las alineaciones de ordenación
detallada establecida en las Normas Urbanísticas Municipales de Cubillas
de Rueda (SUeD/COD-ST2)-Sector 2 «El Balcón del Esla», en Sahecho-
res de Rueda.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 155 y 432 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, aprobado por Decreto
22/2004, de 29 de enero, someter la documentación integrante del referi-
do Estudio de Detalle a información pública, mediante la publicación de
anuncios en el «Boletín Oficial de la Provincia», «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», tablón de anuncios del Ayuntamiento y en uno de los dia-
rios de mayor difusión de la provincia de León, con el fin de que cual-
quier persona o entidad interesada pueda examinar dicha documentación
que se encuentra en la Secretaría del Ayuntamiento, en horario de aten-
ción al público, y presentar tanto alegaciones como sugerencias, informes
y documentos complementarios que estime conveniente, durante un plazo
de un mes a contar desde la publicación del último de los anuncios.
Con la aprobación inicial, se suspende el otorgamiento de las licen-
cias urbanísticas citadas en los párrafos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º de la letra a) y 1.º
de la letra b) del artículo 288 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, aprobado por Decreto 22/2004, de 29 de enero, en el ámbito terri-
torial afectado por el Estudio de Detalle, cuyos efectos se extinguirán con
la aprobación definitiva del mismo y en todo caso, por el transcurso de un
año desde la aprobación inicial, salvo las excepciones previstas en la
legislación urbanística vigente.
Cubillas de Rueda, 9 de julio de 2008.
La Alcaldesa,
Fdo.: AGUSTINA ÁLVAREZ LLAMAZARES
AYUNTAMIENTO DE MONZÓN DE CAMPOS
(PALENCIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de Modifica-
ción Puntual de NNSS de Planeamiento, incoado de oficio para
reclasificación de parcela en Monzón de Campos.
Adoptado en sesión de 27 de mayo de 2008 el acuerdo de aprobación
inicial de Modificación Puntual de las NNSS de Planeamiento en expe-
diente incoado de oficio para reclasificación de parcela, de conformidad
con el artículo 52.2 de la Ley 5/1999, de 8 abril, de Urbanismo de Casti-
lla y León, y con los artículos 154 y 155 del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, se somete a información pública por plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de publicación del último de los anuncios.
Durante dicho plazo podrá ser examinado por cualquier interesado en
las dependencias municipales, para que se formulen las alegaciones que
se estimen pertinentes.
Monzón de Campos, 13 de agosto de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: FLORENCIO SÁNCHEZ MERINO
AYUNTAMIENTO DE BOCEGUILLAS
(SEGOVIA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales, parcela n.º 385 del polígono 5, en
Boceguillas (Segovia).
Aprobada inicialmente la modificación de las Normas Urbanísticas
Municipales, por Acuerdo del Pleno de fecha 24 de julio de 2008, con-
sistente en clasificar las fincas rústicas n.º 385, polígono 5, propiedad de
BOCEBEL, S.L., como suelo urbanizable delimitado, de conformidad con
el artículo 52.5 de la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla
y León, y con los artículos 154 y 155 del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
B.O.C. y L. - N.º 165
Miércoles, 27 de agosto 2008
17383
