B.O.C. y L. - N.º 164
Martes, 26 de agosto 2008
17279
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 4 de junio de 2008, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se establece el calendario del proceso de
admisión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educa-
ción de personas adultas en centros públicos en la Comunidad de
Castilla y León. 
Advertido error en el texto de la Resolución de 4 de junio de 2008, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va, por la que se establece el calendario del proceso de admisión del
alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de personas
adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León, remiti-
do para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 116, de
18 de junio de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 11995, en el resuelvo 4.1.b)
Donde dice: 
– 2.º  cuatrimestre: del 2 al 16 de febrero de 2008.
Debe decir:  
– 2.º  cuatrimestre: del 2 al 16 de febrero de 2009.
AYUNTAMIENTO DE VILLAMORATIEL
DE LAS MATAS (LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Villamoratiel de las Matas
(León), de 25 de junio de 2008, por el que se aprueba el Escudo
Heráldico y Bandera de este Ayuntamiento.
El Pleno del Ayuntamiento de Villamoratiel de la Matas (León) en
sesión celebrada el día 25 de junio de 2008, en el ejercicio de sus funcio-
nes delegadas por la Comunidad Autónoma de Castilla y León a los
Ayuntamientos, mediante la Ley 1/1998 de 4 de junio, de Régimen Local
de Castilla y León, y de conformidad con la tramitación del artículo 28
de dicho texto, y con el fallo favorable del expediente por el Cronista de
Armas de Castilla y León; acordó aprobar el Escudo Heráldico y Bande-
ra Municipal ateniéndose a las Leyes y Reglas de Heráldica y Vexilolo-
gía, con la siguiente descripción:
Escudo Heráldico: Escudo cortado y medio partido. Primero de sino-
ple una torre de plata mazonada de sable y flanqueada por dos rollos de
oro. Segundo de oro con una mata de encinas de sinople. Tercero de plata,
un león de púrpura, armado, linguado, uñado y coronado de oro. Al tim-
bre corona real española.
Bandera: De forma rectangular de proporciones 2:3, formada por tres
franjas horizontales de iguales proporciones, 1/3, 1/3, 1/3, de color rojo
carmesí la superior e la inferior y verde la central, separadas por bordura
de oro, con una banda vertical de 1/3 de ancho de la bandera al centro en
blanco y cargada con el escudo municipal.
Lo que se hace público para general conocimiento y a los efectos
oportunos.
Villamoratiel de las Matas, 14 de agosto de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN BLAS PEÑA MARTÍNEZ
AYUNTAMIENTO DE TUDELA DE DUERO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Tudela, de 28 de febrero de
2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle de
las parcelas CS-3 y DPE-2, del antiguo Sector 21.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 175 del Reglamento
de Urbanismo de Castilla y León, se hace público el acuerdo adoptado
por el Pleno de la Corporación en sesión celebrada el día veintiocho de
febrero de dos mil ocho, referido a la aprobación definitiva del Estudio
de Detalle de las parcelas CS-3 y DPE-2, del antiguo Sector 21.
«Enunciado el asunto por la Presidencia, de su orden se da lectura al
dictamen de la Comisión Informativa de Urbanismo, Tráfico y Movilidad
de veinticinco de febrero de dos mil ocho.
No habiendo intervenciones, se adoptó la siguiente RESOLUCIÓN:
Visto que por Resolución de Alcaldía n.º 255-U, de siete de noviem-
bre de dos mil siete, se aprueba inicialmente el Estudio de Detalle, pro-
movido por la mercantil Inmoprice, S.L., representada por D. Ignacio
Ruiz Ventoso, referido a la ordenación de las parcelas CS-3 y DPE-2, del
proyecto de reparcelación del sector 21, recogido en el documento técni-
co elaborado por D. Ignacio Ruiz Ventoso, con visado del Colegio Oficial
de Arquitectos de Castilla y León de 18/05/07.
Visto que en el período de exposición pública no se han presentado
alegaciones.
Visto que en el expediente constan las solicitudes de los informes
preceptivos.
Visto que el expediente Estudio de Detalle S21: CS-3 y DPE-2 cons-
tan los informes de los técnicos municipales.
Vista la propuesta de la Presidencia.
Visto el Dictamen de la Comisión Informativa de Urbanismo, Tráfico
y Movilidad de veinticinco de febrero de dos mil ocho.
El Pleno de la Corporación, en votación ordinaria y por unanimidad
de sus miembros presentes, 12, ACUERDA:
1.º– APROBAR definitivamente el estudio, solicitado por la mer-
cantil Inmoprice, S.L., representada en este acto por D. Ignacio Ruiz
