II. DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 59/2008, de 21 de agosto, por el que se establece el currículo del nivel
avanzado de las enseñanzas de régimen especial de los idiomas alemán, chino,
español para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués
y ruso en la Comunidad de Castilla y León.
AÑO XXVI 
27 de agosto 2008
Suplemento al Núm. 165
Fascículo Primero

2
Miércoles, 27 de agosto 2008
Suplemento al N.º 165
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 59/2008, de 21 de agosto, por el que se establece el currículo
del nivel avanzado de las enseñanzas de régimen especial de los
idiomas alemán, chino, español para extranjeros, euskera, francés,
gallego, inglés, italiano, portugués y ruso en la Comunidad de
Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
6.2 atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competen-
cias básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos
del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas, remitiendo el
apartado 4 del mismo artículo a las administraciones educativas el esta-
blecimiento del currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la Ley,
del que formarán parte los aspectos básicos señalados anteriormente.
Una vez aprobado del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre,
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, en el que se establecen, entre otros aspectos, las
enseñanzas mínimas que deberán formar parte del currículo del nivel
avanzado y los efectos de los certificados acreditativos de la superación
de los distintos niveles, corresponde a la Comunidad de Castilla y León,
de conformidad con las competencias atribuidas en el artículo 73 de su
Estatuto de Autonomía, establecer el currículo propio del nivel avanzado
de estas enseñanzas de los idiomas alemán, chino, español para extranje-
ros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso para su
aplicación en los centros que pertenecen a su ámbito de gestión.
El presente Decreto, de conformidad con el artículo 3.1 del Real
Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, tiene como referencia para la
determinación del currículo de las enseñanzas del nivel avanzado las
competencias propias del nivel B2 del Consejo de Europa, respectiva-
mente, según se definen estos niveles en el «Marco común europeo de
referencia para las lenguas». Desde esta perspectiva, incorpora un enfo-
que esencialmente práctico, que equipara competencia lingüística con
capacidad de uso de una lengua para comunicarse, mediante textos ora-
les y escritos, en ámbitos y situaciones diversas de la vida real, utilizan-
do los conocimientos, habilidades y estrategias propias más acordes con
la competencia en idiomas lo que contribuye no sólo al enriquecimiento
personal del alumnado, sino también a su capacitación profesional, y
constituye un elemento importante en la formación de la ciudadanía a lo
largo de la vida.
Las enseñanzas especializadas de idiomas van dirigidas a aquellas
personas que necesitan, a lo largo de la vida adulta, adquirir o perfeccio-
nar su competencia en una o varias lenguas extranjeras y obtener el cer-
tificado correspondiente.
El currículo objeto del presente Decreto, que se incluye como Anexo
del mismo, incluye después de una breve introducción, los objetivos
tanto generales como específicos y los contenidos, que posibilitan el
grado de desarrollo de las competencias, los tipos y criterios de evalua-
ción por destrezas, así como las orientaciones metodológicas para cada
uno de los idiomas y cursos de este nivel. 
Corresponderá a las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad
de Castilla y León desarrollar y, en su caso, completar el currículo esta-
blecido en este Decreto, adaptándolo a las características del alumnado,
para su incorporación al proyecto educativo del centro.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León y
previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de
agosto de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– El presente Decreto tiene como objeto el establecer el currículo
del nivel avanzado de las enseñanzas de régimen especial de los idiomas
de alemán, chino, español para extranjeros, euskera, francés, gallego,
inglés, italiano, portugués y ruso, que se incorpora como Anexo. 
2.– Este Decreto tiene también como objeto establecer la validez de
los certificados acreditativos de la superación del nivel avanzado.
3.– De conformidad con el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, se entiende por currículo el conjunto de obje-
tivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios
de evaluación que regulan la práctica docente.
4.– Las enseñanzas de régimen especial a las que se refiere este
Decreto se cursarán en las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y
León.
Artículo 2.– Finalidad de las enseñanzas.
1.– Las enseñanzas de idiomas se dirigirán a aquellas personas que
necesiten, a lo largo de la vida adulta, adquirir o perfeccionar competen-
cias en una o varias lenguas extranjeras y obtener un certificado de su
nivel en el uso de éstas.
2.– Estas enseñanzas estarán orientadas al desarrollo de la competen-
cia comunicativa del alumnado y asumirán el enfoque de acción que
adopta el «Marco común europeo de referencia para las lenguas: apren-
dizaje, enseñanza, evaluación».
Artículo 3.– Objetivos.
Los objetivos de la enseñanza de idiomas, además de los señalados
para el nivel avanzado en el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciem-
bre, serán los siguientes:
a) Fomentar la dimensión intercultural, especialmente en la enseñan-
za y aprendizaje del español para personas extranjeras en Castilla
y León.
b) Fomentar la responsabilidad y autonomía del alumno para conse-
guir un aprendizaje más efectivo.
Artículo 4.– Ordenación y dedicación horaria.
1.– Las enseñanzas del nivel avanzado se organizarán en dos cursos.
El número de horas lectivas necesarias para desarrollar las enseñanzas de
cada nivel será de 240.
2.– En el caso del idioma chino se ampliará el número de horas lec-
tivas a 360 horas, pudiendo distribuirse en tres cursos, previa autoriza-
ción de la Consejería competente en materia de educación.
Artículo 5.– Evaluación, promoción y titulación.
1.– Al finalizar cada curso, el alumnado será evaluado mediante una
prueba de competencia lingüística. Esta prueba será la que determine la
promoción del alumnado al curso siguiente.

2.– Al finalizar el último curso del nivel avanzado con la calificación
de apto, los alumnos obtendrán el certificado del nivel avanzado.
3.– La Consejería competente en materia de educación regulará las
características de la evaluación de estas enseñanzas.
Artículo 6.– Certificados.
El certificado del nivel avanzado, que acredita la adquisición del nivel
de competencia en el idioma correspondiente, será expedido por la Con-
sejería competente en materia de educación, a propuesta de la escuela
oficial de idiomas donde se hayan realizado las pruebas de certificación. 
Artículo 7.– Validez de los certificados.
1.– A los titulares del certificado del nivel avanzado se les podrá eximir
de las pruebas de competencia en idiomas que establezca la Administración
autonómica que correspondan al nivel de competencia consignado.
2.– La Consejería competente en materia de educación podrá suscri-
bir convenios con las universidades para la convalidación de las asigna-
turas que se determinen cuando se posea el certificado acreditativo de
haber superado el nivel avanzado de estas enseñanzas.
3.– La Consejería competente en materia de educación podrá recono-
cer créditos de formación al personal docente que curse estas enseñanzas
y obtengan el certificado acreditativo de haberlas superado en las escue-
las oficiales de idiomas, siempre que no se trate del idioma que imparten.
Artículo 8.– Convocatorias y permanencia. 
1.– El alumnado tendrá derecho a cursar enseñanzas en régimen pre-
sencial un número máximo de veces equivalente al doble de los cursos
ordenados para este nivel. Con carácter excepcional, se podrá ampliar en
un curso la permanencia, en supuestos de enfermedad o causa sobreveni-
da que merezca igual consideración e impidan el normal desarrollo de los
estudios. En este caso, será el director de la escuela oficial de idiomas
quien decida, previa notificación a la correspondiente Dirección Provin-
cial de Educación.
2.– El alumnado que se incorporare directamente a un curso distinto
del primero de este nivel, tendrá derecho a cursar las enseñanzas en régi-
men presencial un número máximo de veces igual al de quienes hayan
superado el primer curso en un año.
Artículo 9.– Autonomía de los centros.
1.– Los centros docentes dispondrán de autonomía pedagógica que se
concretará en su proyecto educativo y se atendrá, en su elaboración y con-
tenidos, a lo dispuesto en el Título III del Decreto 65/2005, de 15 de sep-
tiembre, por el que se aprueba el Reglamento orgánico de los centros que
imparten enseñanzas de régimen especial. 
2.– Los centros impartirán las enseñanzas con arreglo al currículo que
se establece en el presente Decreto y lo desarrollarán mediante las corres-
pondientes programaciones didácticas, que se ajustarán a lo dispuesto en
el Título III del Decreto 65/2005, de 15 de septiembre.
3.– La Inspección Educativa supervisará el proyecto educativo para
comprobar su adecuación a los establecido en las disposiciones vigentes
que le afecten y comunicará al centro las correcciones que procedan.
Artículo 10.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1.– El profesorado, además de la evaluación del desarrollo de las
capacidades de los alumnos de acuerdo con los objetivos generales, eva-
luará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en relación
con la consecución de los objetivos educativos del currículo. Evaluará,
igualmente, el proyecto educativo que se esté desarrollando en relación
con su adecuación a las características del alumnado.
2.– Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente y del proyecto educativo que se conside-
ren inadecuados.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Correspondencia con otras enseñanzas.
Según establece el artículo 62.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, la Consejería competente en materia de educación
facilitará la realización de pruebas homologadas para obtener la certifi-
cación oficial del conocimiento de las lenguas cursadas por el alumnado
de educación secundaria y de formación profesional.
Segunda.– Equivalencia de enseñanzas.
El régimen de equivalencias entre las enseñanzas reguladas por el
Real Decreto 967/1988, de 2 de septiembre y las reguladas por el Real
Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre es el siguiente:
Enseñanzas reguladas por RD 967/1988
Enseñanzas reguladas 
por RD 1629/2006
1.er curso del Ciclo Elemental
Nivel Básico (A2) y 
2.º curso del Ciclo Elemental
Certificado de nivel básico
3.er curso del Ciclo Elemental
Nivel Intermedio (B1) y 
Certificado de nivel intermedio.
1.er curso del Ciclo Superior
Nivel Avanzado (B2)
2.º curso del Ciclo Superior
Certificado de Aptitud *
Certificado de Nivel Avanzado *
* El certificado de aptitud y el de nivel avanzado serán equivalentes a
efectos académicos.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Alumnado del Ciclo Superior para el curso 2008-2009.
1.– El alumnado que en el curso académico 2007-2008 haya cursado
el primer curso del Ciclo Superior y no haya promocionado, pasará al
primer curso de Nivel Avanzado.
2.– El alumnado que en el curso académico 2007-2008 haya cursado
el segundo curso del Ciclo Superior y no haya superado las pruebas espe-
cíficas de certificación pasará al segundo curso del Nivel Avanzado.
3.– El alumnado que en el curso académico 2007-2008 haya cursado
el primer curso del Ciclo Superior y haya promocionado pasará al segundo
curso del Nivel Avanzado.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
1.– Queda derogada la ORDEN EDU/1171/2004, de 9 de julio, por la
que se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Enseñanzas de Idiomas de régimen especial.
2.– Asimismo, quedan derogadas las normas de igual o inferior rango
que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Consejería de Educación para dictar cuantas
disposiciones sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo estable-
cido en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 21 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
Suplemento al N.º 165
Miércoles, 27 de agosto 2008
3
