17390
Jueves, 28 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 166
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1511/2008, de 19 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas dirigidas a entida-
des privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos pro-
fesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, establece en su
artículo 20. 1 y 2 que la oferta de las enseñanzas de los ciclos formativos
podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a los
adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse de
forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos
módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en regímenes
de enseñanza presencial o a distancia.
El apartado 3 del citado artículo 20 dispone que las Administraciones
educativas establecerán las medidas necesarias para la organización de la
citada oferta. A este respecto, la Orden EDU/1122/2007, de 19 de julio,
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modali-
dad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación
profesional en la Comunidad de Castilla y León y establece, para esta
modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con
fondos públicos.
El artículo 6.3 de la citada Orden dispone que en el caso de centros
concertados, si la puesta en marcha de módulos profesionales indivi-
dualizados no se pudiera realizar con recursos propios, la Consejería
de Educación podrá arbitrar, a través de procedimientos de concurren-
cia competitiva, la concesión de ayudas para el desarrollo de esta
modalidad de oferta parcial. Asimismo establece que la concesión de
la ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los
módulos correspondientes.
De conformidad con esta previsión, la Consejería de Educación con-
vocará anualmente ayudas económicas dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales individuali-
zados, que se ofrezcan de manera específica y diferenciada del resto de
los que se impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos que
tengan autorizados. 
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que, con carácter previo al otorgamiento de subvenciones, se aprue-
ben las normas que establezcan sus bases reguladoras de concesión, con
el contenido que establece el artículo 17. A su vez, el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, dispone que las normas reguladoras de las subvenciones se
aprobarán por Orden del Consejero competente, previo informe de la
Asesoría Jurídica.
De este modo, las ayudas que convoque la Consejería de Educación,
destinadas al desarrollo de la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas
de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla
y León por entidades privadas sin ánimo de lucro, estarán sometidas a los
preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones y del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por la que se aprue-
ba su Reglamento, a la legislación de la Comunidad de Castilla y León en
materia de subvenciones y a lo establecido en las presentes bases.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León y previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de
módulos profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial
de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León.
2. Podrá ser objeto de ayuda la puesta en marcha de módulos profe-
sionales individualizados que se ofrezcan de manera específica y dife-
renciada del resto de los que se impartan en el centro, en el ámbito de los
ciclos formativos que tenga autorizados, conforme a lo dispuesto en el
artículo 2. B) de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se
regula la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos forma-
tivos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se
establece, para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los cen-
tros sostenidos con fondos públicos.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas
legalmente constituidas como institución sin ánimo de lucro, en el ámbi-
to territorial de la Comunidad de Castilla y León, que estén autorizadas
para impartir ciclos formativos de formación profesional, en las condi-
ciones previstas en la Orden anteriormente indicada.
2. No podrán ser beneficiarios de las ayudas las entidades en las que
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de acuerdo
con el coste de los recursos necesarios para la implantación de cada uno de
los módulos profesionales individualizados objeto de oferta parcial y en fun-
ción del importe global del crédito que se destine para cada convocatoria.
2. Las convocatorias establecerán una cuantía máxima de ayuda para
cada módulo.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva.
El procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública que
será aprobada por Orden de la Consejería de Educación y publicada en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
2. Los interesados deberán presentar sus solicitudes en los plazos que
se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentarán en el modelo nor-
malizado previsto en cada convocatoria junto con la documentación
requerida en cada una de ellas.

B.O.C. y L. - N.º 166
Jueves, 28 de agosto 2008
17391
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realiza mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6 c)
del Decreto 37/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
4. Las Direcciones Provinciales de Educación recibirán las solicitudes
y la documentación anterior y la remitirán a la Dirección General de For-
mación Profesional que, en su condición de órgano instructor, examinará
las solicitudes y, en su caso, requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en la base siguiente, por una comisión de selección constituida al
efecto y cuya composición se determinará en cada convocatoria.
A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamente
las solicitudes presentadas, la Dirección General de Formación Profesio-
nal podrá recabar la colaboración de otras personas u órganos, así como
los informes que considere oportunos.
6. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe emitido por la comisión de selección, en el que
se concrete el resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta
razonada de resolución.
7. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. La
concesión de la ayuda solicitada conllevará la autorización para la impar-
tición de los módulos correspondientes.
8. La correspondiente Orden de resolución se publicara en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Dicha Orden pone fin a la vía
administrativa y contra la misma cabe interponer recurso de reposición
ante la Consejería de Educación o directamente recurso contencioso-
administrativo.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10. Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas y acreditar la
puesta en marcha del módulo subvencionado, conforme a los requisitos
exigidos y en el plazo previsto en la orden de convocatoria o bien renun-
ciar expresamente a las ayudas en el mismo plazo. Si el beneficiario no
aceptara la ayuda o no acreditara la puesta en marcha del módulo en los
términos citados, quedará sin efecto la concesión de la ayuda, previa reso-
lución del Consejero de Educación.
Artículo 5.– Criterios de selección.
1. Para la selección de los módulos a subvencionar se tendrán en
cuenta los siguientes criterios, valorados hasta un máximo de 100 puntos
en los siguientes términos:
a) Colaboración de las empresas del entorno del centro y de las asocia-
ciones sindicales o empresariales para la realización de los módulos
profesionales individualizados ofertados (hasta 40 puntos).
b) Infraestructura y recursos propios materiales y personales apor-
tados por el centro para el desarrollo del módulo o módulos
(hasta 10 puntos).
c) Personas interesadas en recibir la formación (hasta 30 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado, atendiendo a la justificación de la
necesidad de implantación del módulo y a la adaptación del perío-
do y horario en el que se impartirá la formación a las necesidades
y características del alumnado (hasta 20 puntos).
2. Sólo serán objeto de ayuda los módulos que alcancen una valora-
ción mínima de 40 puntos.
Artículo 6.– Obligaciones de los beneficiarios. 
1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones generales reco-
gidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, así como las específicas previstas al efecto en la corres-
pondiente convocatoria.
2. En toda publicidad que se derive del módulo subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
Artículo 7.– Pago y Justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año correspondiente; así
como en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
2. De conformidad con la normativa presupuestaria vigente en cada
momento, se podrán realizar anticipos de las cantidades concedidas en las
condiciones y con las limitaciones, requisitos y garantías que se establez-
can en cada convocatoria. El anticipo deberá ser solicitado por la entidad
beneficiaria una vez publicada la resolución de concesión de la ayuda. La
parte no anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de la ayuda
concedida de acuerdo con lo dispuesto en el apartado siguiente.
3. En el plazo máximo de 15 días naturales desde la finalización del
plazo señalado para la realización de los módulos, los beneficiarios de las
ayudas deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se
concedió la ayuda y la aplicación de los fondos recibidos. Para ello debe-
rán rendir la correspondiente cuenta justificativa, con aportación de los
justificantes de gasto, con el contenido que a continuación se detalla:
a) Documentos relacionados con el desarrollo del módulo o módulos: 
– Certificado del representante de la entidad, que acredite que
el módulo se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
convocatoria. 
– Memoria relativa a la realización del módulo objeto de ayuda. 
– Acta de evaluación de los alumnos. 
– Cuando el módulo hubiera sido financiado además de por esta
ayuda, con fondos propios u otras subvenciones o recursos,
deberá acreditarse el importe, procedencia y aplicaciones de
tales fondos al módulo.
b) Otros documentos y justificantes:
– Hoja resumen de amortizaciones.
– Ficha resumen de ingresos y gastos. 
– Justificación de los gastos del personal formador: nóminas, jus-
tificación de su abono y justificantes correspondientes a las coti-
zaciones a la Seguridad Social.
– Recibos y facturas cuyo importe se haya imputado al módulo
profesional individualizado.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y que el
importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se indique, a la ayuda. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos.
4. Las entidades que desarrollen más de un módulo han de presentar
la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
Artículo 8.– Incumplimiento y reintegro.
1. Cualquier incumplimiento por parte de los beneficiarios de las ayu-
das, conforme lo previsto en la Ley General de Subvenciones y en la legis-
lación de la Comunidad de Castilla y León que resulte aplicable, dará lugar
a la revocación de la ayuda otorgada o a la reducción proporcional de la
misma. Así mismo, también podrá dar lugar al reintegro total o parcial de las
cantidades percibidas, con los intereses de demora correspondientes.
2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá
en cuenta el grado de ejecución de la acción subvencionable y el grado de
consecución de la finalidad de la convocatoria. A estos efectos, en aten-
ción al principio de proporcionalidad, se establecen los siguientes crite-
rios de graduación de los posibles incumplimientos de condiciones
impuestas con motivo de la concesión de las ayudas:
a) La graduación de los incumplimientos producidos se estimará en
términos de porcentaje respecto al cumplimiento total. Si en la
resolución que ponga término al procedimiento se concluye que el
incumplimiento ha sido inferior al 50 por 100, se determinará el
reintegro de la ayuda concedida en la misma proporción. En caso
de superarse este límite, se acordará la revocación de la ayuda con
reintegro total de la cuantía otorgada.

17392
Jueves, 28 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 166
b) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite
mínimo previsto, durante la ejecución del módulo ocasionará el
reintegro de la parte proporcional de los gastos previstos con
cargo a la ayuda, distintos de los salarios y cargas sociales del
personal formador, que correspondan según el número de alum-
nos que hubieran abandonado el módulo.
c) La pérdida total de los alumnos del módulo antes de la conclusión
del mismo por causa no imputable a la entidad subvencionada se
considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la ayuda
e implicará la liquidación de la misma con devolución de las can-
tidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya producido esta
circunstancia.
3. Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento
de incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o
privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las
actividades subvencionadas.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
