17464
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167
humanos de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León dictada
con anterioridad.
Noveno.– La presente Resolución producirá efectos el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Contra la presente Resolución y con carácter potestativo y
previo al contencioso, se podrá interponer recurso de reposición ante la
Gerencia Regional de Salud en el plazo de UN MES a contar desde el día
siguiente al de su publicación según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en redacción dada a los mismos por Ley 4/1999, de 13 de enero,
que modifica la anterior.
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
Fdo.: JOSÉ MANUEL FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1514/2008, de 22 de agosto, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «La Inmaculada» de Salamanca.
El artículo 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, establece las causas de extinción de los conciertos educativos.
La Resolución de 6 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, determina la relación
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados
concertados de Castilla y León en el curso académico 2008/2009.
El centro «La Inmaculada» de Salamanca ha presentado el Anexo V
al que se refiere el apartado séptimo de la Resolución citada anterior-
mente, en el que se hace constar que las tres unidades que el centro tiene
concertadas poseen un número notoriamente bajo de alumnos escolariza-
dos para el curso académico 2008/2009, y por ello, solicita la rescisión
del concierto educativo existente. Asimismo, el Área de Inspección Edu-
cativa de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca ha infor-
mado favorablemente sobre las posibilidades de escolarización de los
alumnos matriculados en el centro concertado.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la proceden-
cia de la extinción del concierto educativo suscrito y finalizado el plazo
sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformidad con
lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la extinción
del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Extinguir el concierto educativo suscrito con el centro «La
Inmaculada» (código: 37005575), sito en Avenida de la Salle, 82 de Sala-
manca, por disminución de una unidad de segundo ciclo de Educación
Infantil y dos unidades de Educación Primaria, únicas unidades concerta-
das del centro.
Segundo.– La presente Orden tendrá efectos desde la finalización del
curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1515/2008, de 28 de agosto, por la que se convocan ayu-
das, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades
privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profe-
sionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008-2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real Decre-
to 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, establece, en
su artículo 20.1 y 2, que la oferta de las enseñanzas de los ciclos forma-
tivos podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a
los adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la
actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesi-
dades e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse
de forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos
módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en regíme-
nes de enseñanza presencial o a distancia.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley Orgá-
nica citada, corresponde a la Consejería de Educación establecer las
medidas necesarias para la organización de la citada oferta. A este res-
pecto, el artículo 6.3 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modi-
ficada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, dispone que en el caso
de centros concertados, si la puesta en marcha de módulos profesionales
individualizados no se pudiera realizar con recursos propios, la Conseje-
ría de Educación podrá arbitrar, a través de procedimientos de concu-
rrencia competitiva, la concesión de ayudas para el desarrollo de esta
modalidad de oferta parcial. Asimismo establece que la concesión de la
ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los
módulos correspondientes.
Para hacer realidad esta previsión, la Consejería de Educación ha
aprobado recientemente las bases reguladoras de estas ayudas, mediante
Orden EDU/1511/2008, de 19 de agosto («B.O.C. y L.» n.º 166 de 28 de
agosto), por lo que procede ahora realizar la correspondiente convocato-
ria pública de ayudas para el desarrollo de módulos profesionales indivi-
dualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos
formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2008-2009, conforme a lo establecido en el artículo 4.1
de la citada Orden.
En consecuencia, de acuerdo con lo previsto en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la ayuda. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo de módulos pro-
fesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2008-2009.
1.2. Podrán subvencionarse módulos profesionales individualizados
de primero y segundo curso, a desarrollar durante el curso 2008-2009,
con exclusión del módulo de formación en centros de trabajo, que se
ofrezcan de manera específica y diferenciada del resto de los que se
impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos de formación
profesional que tenga autorizados, conforme a lo dispuesto en el artículo
2. B) de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas concedidas será de
CIENTO CINCUENTA MIL EUROS (150.000 €), con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.07.322A02.4803G de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. El importe máximo de la ayuda a cada módulo profesional indi-
vidualizado será de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
2.3. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con el coste de los recursos necesarios para la implantación de
