17452
Jueves, 28 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 166
Lote n.º
Denominación
Importe/euros
1
Provincias de León (parte), Palencia, Segovia y Zamora.
Valor estimado
550.000,00
I.V.A. (16 %)
88.000,00
TOTAL
638.000,00
2
Provincias de Ávila, Burgos, Soria y Valladolid.
Valor estimado
550.000,00
I.V.A. (16 %)
88.000,00
TOTAL
638.000,00
3
Provincias de León (parte) y Salamanca.
Valor estimado  
500.000,00
I.V.A. (16 %)
80.000,00
TOTAL
580.000,00
B) Dependencia que tramita el expediente: Servicio suministros.
C) Número de expediente: C.A. 027/2008/4003.
2.– Objeto del contrato:
A) Descripción del objeto: Adquisición de material de oficina.
B) División por lotes y número: SÍ, 79.
C) Lugar de prestación del servicio: Complejo Asistencial de Palencia.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
A) Tramitación: Ordinaria.
B) Procedimiento: Abierto.
C) Forma: Oferta económicamente más ventajosa.
4.– Presupuesto base de licitación: 95.253,69 €.
5.– Garantías:
Provisional: No.
Definitiva: SÍ, 5% del importe de adjudicación, IVA excluido.
6.– Obtención de documentación e información:
A) Entidad: Complejo Asistencial de Palencia, Hospital «Río Carrión».
B) Domicilio: Avda. de los Donantes de Sangre, s/n.
C) Localidad y código postal: Palencia 34005.
D) Teléfono: 979 - 16 70 53.
E) Telefax: 979 - 16 70 45.
F) Fecha límite de obtención de documentos e información: 15 días natu-
rales desde el día siguiente a su publicación.
7.– Requisitos específicos del contratista: Los señalados en el Pliego
de Cláusulas Administrativas.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
A) Fecha límite de presentación: 15 días naturales desde el día
siguiente a su publicación.
B) Documentación a presentar: Especificada en Pliego.
C) Lugar de presentación: Registro General.
Entidad: Complejo Asistencial de Palencia, Hospital «Río Carrión».
Domicilio: Avda. de los Donantes de Sangre, s/n.
Localidad y código postal: Palencia, 34005.
D) Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta
(Concurso): Durante la vigencia del Contrato.
E) Admisión de variantes (concurso): SÍ, máximo 3.
9.– Apertura de las ofertas:
A) Entidad: Complejo Asistencial de Palencia. Hospital «Río
Carrión».
B) Domicilio: Avda. de los Donantes de Sangre, s/n.
C) Localidad: Palencia.
D) Fecha: 26 de septiembre de 2008 –Documentación General– y 3 de
octubre de 2008 –Documentación Económica–.
E) Hora: 9:00 horas.
10.– Otras informaciones: Podrá obtener la documentación corres-
pondiente, en la siguiente dirección: www.sanidad.jcyl.es/sanidad/
cm/empresas.
11.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Palencia, 13 de agosto de 2008.
El Director Gerente,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL ORTIZ DE VALDIVIELSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de fecha 20 de agosto de
2008, de la Dirección General de la Mujer de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades, por la que se anuncia con-
curso para la contratación del servicio para la captación del pro-
grama «Red Mujer Empleo en Castilla y León 2008-2010».
Expte.: 01348/2008/11.
Advertido error en la Resolución por la que se anuncia la contratación
del «Servicio para la captación, del programa «“Red Mujer Empleo en
Castilla y León 2008-2010”», mediante concurso, procedimiento abierto,
publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 165, de 27 de
agosto de 2008, esta Dirección General RESUELVE rectificar el siguien-
te error padecido:
Donde dice: 6.º– Obtención de documentación e información  
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta las
14 horas del día 15 de septiembre de 2008.
Debe decir: 6.º– Obtención de documentación e información  
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta las
14 horas del día 11 de septiembre de 2008.
El resto del anuncio publicado en el «B.O.C. y L.» de 27 de enero de
2008, número 165 permanece invariable. Esta Resolución no modifica
plazo.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «Suministro e instalación de 64 laborato-
rios de idiomas digitales destinados a diferentes centros docentes
públicos dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones
bilingües». Expte.: 14847/2008/82.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/82.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de 64 laboratorios
de idiomas digitales destinados a diferentes centros docentes
públicos dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones
bilingües.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:

B.O.C. y L. - N.º 166
Jueves, 28 de agosto 2008
17453
c) Lugar de entrega: 
Centros educativos bilingües dependientes de la Consejería de
Educación que se enumeran en el Anexo I del Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: El plazo máximo para la ejecución total del
concurso será:
• Para los lotes 1 y 2: 1 mes, a contar desde la firma del contrato,
para el suministro e instalación. Para la actividad de formación
el plazo de ejecución será de 20 horas distribuidas según lo dis-
puesto en la cláusula 4.3 del pliego de prescripciones técnicas.
• Para el lote 3: 2 meses, a contar desde la firma del contrato, para
el suministro e instalación. Para la actividad de formación el
plazo de ejecución será de 20 horas distribuidas según lo dis-
puesto en la cláusula 4.3 del pliego de prescripciones técnicas.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación.
• Valor estimado:
1.600.000,00 €
• I.V.A.(16%):
256.000,00 €
• TOTAL:
1.856.000,00 €
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Su importe será el 2% del precio de licita-
ción de cada lote al que se licite, excluido el I.V.A.
• Lote 1:
11.000,00 €
• Lote 2:
11.000,00 €
• Lote 3:
10.000,00 €
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid. –47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid, así como en el Perfil del Contratante de la
página web de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 85 puntos.
b) Mejoras técnicas: Hasta 15 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: 
• Declaración responsable en la que manifieste su condición de
fabricante, de importador o de distribuidor o comerciante del
artículo o producto ofertado, así como documento que acredite
su habilitación para el ejercicio del comercio. A estos efectos se
considerará acreditada como se especifica en el cuadro de carac-
terísticas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Solvencia económica y financiera:
• Declaración, firmada por el representante de la empresa, relati-
va a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejerci-
cios, que deberá alcanzar un importe igual o superior al precio
de licitación de cada uno de los lotes a los que se licite, para el
conjunto de los tres últimos años.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales suministros de bienes similares efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual
o superior a 515.625,00 € para cada uno de los lotes 1 y 2 y
468.750,00 € para el lote 3, para el conjunto de los tres años,
fechas y destinatario público o privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación.
a) Fecha límite de presentación: El día 15 de septiembre de 2008.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Con-
sejería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 25 de septiembre de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 18 de agosto de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de agosto de 2008, de la Dirección Provincial de
León, por la que se anuncia, procedimiento abierto para el sumi-
nistro e instalación de medidas de protección a los equipos de tra-
bajo de ciclos formativos (Familia ELE) para varios Centros de la
provincia de León.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de medidas de
protección a los equipos de trabajo de ciclos formativos (Familia
ELE) para varios Centros de la provincia de León.
b) Lugar de ejecución: Varios Centros de la Provincia de León.
c) Plazo de ejecución: Sesenta (60) días.
