17464
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167
humanos de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León dictada
con anterioridad.
Noveno.– La presente Resolución producirá efectos el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Contra la presente Resolución y con carácter potestativo y
previo al contencioso, se podrá interponer recurso de reposición ante la
Gerencia Regional de Salud en el plazo de UN MES a contar desde el día
siguiente al de su publicación según lo dispuesto en los artículos 116 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, en redacción dada a los mismos por Ley 4/1999, de 13 de enero,
que modifica la anterior.
Valladolid, 15 de julio de 2008.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
Fdo.: JOSÉ MANUEL FONTSARÉ OJEADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1514/2008, de 22 de agosto, por la que se extingue el
concierto educativo del centro «La Inmaculada» de Salamanca.
El artículo 47 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Edu-
cativos, establece las causas de extinción de los conciertos educativos.
La Resolución de 6 de febrero de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, determina la relación
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados
concertados de Castilla y León en el curso académico 2008/2009.
El centro «La Inmaculada» de Salamanca ha presentado el Anexo V
al que se refiere el apartado séptimo de la Resolución citada anterior-
mente, en el que se hace constar que las tres unidades que el centro tiene
concertadas poseen un número notoriamente bajo de alumnos escolariza-
dos para el curso académico 2008/2009, y por ello, solicita la rescisión
del concierto educativo existente. Asimismo, el Área de Inspección Edu-
cativa de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca ha infor-
mado favorablemente sobre las posibilidades de escolarización de los
alumnos matriculados en el centro concertado.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del centro la proceden-
cia de la extinción del concierto educativo suscrito y finalizado el plazo
sin que se hayan formulado alegaciones al respecto, de conformidad con
lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la extinción
del concierto educativo.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Extinguir el concierto educativo suscrito con el centro «La
Inmaculada» (código: 37005575), sito en Avenida de la Salle, 82 de Sala-
manca, por disminución de una unidad de segundo ciclo de Educación
Infantil y dos unidades de Educación Primaria, únicas unidades concerta-
das del centro.
Segundo.– La presente Orden tendrá efectos desde la finalización del
curso académico 2007/2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1515/2008, de 28 de agosto, por la que se convocan ayu-
das, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades
privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profe-
sionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las
enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008-2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real Decre-
to 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, establece, en
su artículo 20.1 y 2, que la oferta de las enseñanzas de los ciclos forma-
tivos podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a
los adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la
actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesi-
dades e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse
de forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos
módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en regíme-
nes de enseñanza presencial o a distancia.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley Orgá-
nica citada, corresponde a la Consejería de Educación establecer las
medidas necesarias para la organización de la citada oferta. A este res-
pecto, el artículo 6.3 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modi-
ficada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, dispone que en el caso
de centros concertados, si la puesta en marcha de módulos profesionales
individualizados no se pudiera realizar con recursos propios, la Conseje-
ría de Educación podrá arbitrar, a través de procedimientos de concu-
rrencia competitiva, la concesión de ayudas para el desarrollo de esta
modalidad de oferta parcial. Asimismo establece que la concesión de la
ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los
módulos correspondientes.
Para hacer realidad esta previsión, la Consejería de Educación ha
aprobado recientemente las bases reguladoras de estas ayudas, mediante
Orden EDU/1511/2008, de 19 de agosto («B.O.C. y L.» n.º 166 de 28 de
agosto), por lo que procede ahora realizar la correspondiente convocato-
ria pública de ayudas para el desarrollo de módulos profesionales indivi-
dualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos
formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2008-2009, conforme a lo establecido en el artículo 4.1
de la citada Orden.
En consecuencia, de acuerdo con lo previsto en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de
Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la ayuda. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo de módulos pro-
fesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2008-2009.
1.2. Podrán subvencionarse módulos profesionales individualizados
de primero y segundo curso, a desarrollar durante el curso 2008-2009,
con exclusión del módulo de formación en centros de trabajo, que se
ofrezcan de manera específica y diferenciada del resto de los que se
impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos de formación
profesional que tenga autorizados, conforme a lo dispuesto en el artículo
2. B) de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas concedidas será de
CIENTO CINCUENTA MIL EUROS (150.000 €), con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.07.322A02.4803G de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
2.2. El importe máximo de la ayuda a cada módulo profesional indi-
vidualizado será de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
2.3. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con el coste de los recursos necesarios para la implantación de

B.O.C. y L. - N.º 167
Viernes, 29 de agosto 2008
17465
cada uno de los módulos profesionales individualizados objeto de oferta
parcial.
Tercero.– Gastos subvencionables. 
3.1. Con carácter general, se considerarán gastos subvencionables
exclusivamente los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.2. Específicamente, las ayudas concedidas al amparo de la presente
convocatoria deberán destinarse a sufragar gastos originados en los con-
ceptos siguientes:
a) Gastos de tipo A): Personal formador: 
Comprenderá los salarios del personal formador, incluidas cargas
sociales.
b) Gastos de tipo B): Funcionamiento:
Comprenderá los gastos de funcionamiento y amortización del
equipamiento que el desarrollo del módulo requiera.
B.1) Son gastos de funcionamiento: Los gastos de energía eléc-
trica, combustibles, mantenimiento de instalaciones, limpieza,
comunicaciones y alquiler de equipos y edificios, que propor-
cionalmente correspondan al programa subvencionado y los
gastos de personal directivo y administrativo estrictamente
necesario para el desarrollo del programa.
B.2) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se adjunta
en el Anexo IV. Los elementos cuya amortización se imputen
serán solamente aquellos relacionados con el módulo que se jus-
tifica y con el periodo subvencionable. No se admitirán amorti-
zaciones de terrenos y de bienes inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al período de
utilización de los citados equipos en la actividad subvencionada.
c) Gastos de tipo C): Otros gastos:
Se incluyen en este apartado los gastos relacionados con la ejecu-
ción del módulo, distintos de los referidos en los apartados ante-
riores y, específicamente:
C.1) Los de material didáctico que el desarrollo del módulo
requiera.
C.2) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos.
Cuarto.– Beneficiarios. 
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas
legalmente constituidas como institución sin ánimo de lucro, en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León, que estén autorizadas para
impartir ciclos formativos de formación profesional, en las condiciones
previstas en la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio.
4.2. No podrán ser beneficiarios de las ayudas las entidades en las que
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Quinto.– Solicitudes. 
5.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
como Anexo I de la presente Orden. Deberán presentarse tantas solicitu-
des como módulos profesionales individualizados se pretenda desarrollar,
en la Dirección Provincial de Educación respectiva o bien por cualquiera
de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
en original o copia compulsada:
a) Un proyecto de actuación, debidamente firmado por el titular o el
representante de la entidad, que detalle, para cada uno de los
módulos profesionales individualizados a desarrollar, los siguientes
aspectos:
– Interés de la oferta basada en las necesidades de cualificación
profesional del sistema productivo del entorno o de la demanda
del alumnado.
– Colaboración con asociaciones sindicales y empresariales y
empresas, acompañándose, caso de existir, el documento en el
que se recoja el interés mutuo de la entidad y de la asociación o
empresa para desarrollar una acción formativa dirigida a un
grupo de trabajadores.
Deberá especificarse, en su caso, la colaboración con la aso-
ciación sindical o empresarial, o con la empresa, para fijar las
condiciones que permitan adaptar la impartición de los módu-
los profesionales individualizados a las necesidades de sus
trabajadores.
– Recursos personales y materiales propios de la entidad solici-
tante disponibles para el proyecto y dotaciones totales de perso-
nal o de material necesarias para su realización, debiendo deta-
llarse las características de los espacios formativos existentes.
– Personas interesadas en recibir la formación, acompañándose
relación de dichas personas, si se dispone de ella.
– Período, especificando las fechas de inicio y de terminación, y
horario en el que se desarrollará el módulo o módulos profesio-
nales individualizados para los que se solicita ayuda.
Sin perjuicio de que la duración horaria de cada módulo profe-
sional individualizado deba ser la establecida en la normativa
reguladora del currículo del ciclo formativo correspondiente, se
especificará la adaptación, en su caso, del número de horas
semanales a las características del alumnado y a la disponibili-
dad de los espacios formativos y del profesorado.
– Otros datos de interés a juicio de la entidad solicitante.
b) Presupuesto de gastos, de acuerdo a los conceptos señalados en el
apartado tercero de estas bases, conforme al modelo que figura en
el Anexo II.
c) D.N.I. del firmante de la solicitud, a efectos de acreditación de su
identidad.
d) Tarjeta de Identificación Fiscal de la entidad.
e) Certificado actual de la entidad bancaria, en el que conste su
número de cuenta y titular o titulares de la misma.
5.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se exclu-
ye la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con
lo previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre,
por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación
de documentos en los registros administrativos de la Administración de
Castilla y León. 
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de ayudas señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizar-
se la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en rela-
ción con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada
inmediatamente a la Dirección General de Formación Profesional.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 15 de
septiembre de 2008.
6.2. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán las solici-
tudes y la documentación acompañada a las mismas a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, en el plazo máximo de 7 días naturales
desde su recepción.
6.3. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, la Dirección General de Formación Profesional, en su con-
dición de órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado
para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los docu-
mentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le ten-
drá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Director General de Formación Profesional o persona
en quien delegue.
b) Vocales: Cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nom-
brados por su titular, tres de ellos pertenecientes a la Dirección
General de Formación Profesional y uno a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.

Actuará como Secretario, con voz y voto, uno de los vocales pertene-
cientes a la Dirección General de Formación Profesional. 
7.2. Para la selección de los módulos a subvencionar se tendrán en
cuenta los siguientes criterios, valorados hasta un máximo de 100 puntos
en los siguientes términos:
a) Colaboración de las empresas del entorno del centro y de las asocia-
ciones sindicales o empresariales para la realización de los módulos
profesionales individualizados ofertados (hasta 40 puntos).
b) Infraestructura y recursos propios materiales y personales aporta-
dos por el centro para el desarrollo del módulo o módulos (hasta
10 puntos).
c) Personas interesadas en recibir la formación (hasta 30 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado, atendiendo a la justificación de la
necesidad de implantación del módulo y a la adaptación del período
y horario en el que se impartirá la formación a las necesidades y
características del alumnado (hasta 20 puntos).
Sólo serán objeto de ayuda los módulos que alcancen una valoración
mínima de 40 puntos.
7.3. La Dirección General de Formación Profesional podrá recabar la
colaboración de otras personas u órganos, así como los informes que con-
sidere oportunos.
7.4. Concluida la valoración, la comisión de selección emitirá infor-
me en el que se concrete el resultado de la misma. Dicho informe esta-
blecerá un orden de prelación de las solicitudes y fijará la cuantía de la
ayuda que proponga otorgar a los módulos profesionales individualizados
que hayan obtenido mayor puntuación, con los límites establecidos en el
apartado segundo de esta Orden.
7.5. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de reso-
lución, en la que se especificarán los módulos que hayan de financiarse y
la cuantía de la ayuda aplicable a cada uno de ellos.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
8.2. La concesión de una ayuda para un módulo profesional indivi-
dualizado conlleva la autorización para su impartición. Dicha autoriza-
ción surtirá efectos exclusivamente durante el curso 2008-2009 y dentro
del período, consignado en la resolución, en que se desarrolle el módulo
profesional individualizado.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.5. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición ante la Consejería de Educación o direc-
tamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Aceptación y renuncia.
9.1. Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas expresamente
y acreditar la puesta en marcha del módulo subvencionado, conforme a
los requisitos exigidos y en el plazo de 15 días naturales a partir de la
fecha de inicio del módulo consignada en la resolución.
9.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las ayudas en
el mismo plazo.
9.3. Si el beneficiario no aceptara la ayuda o no acreditara la puesta
en marcha del módulo en los términos citados, quedará sin efecto la con-
cesión de la ayuda, previa resolución del Consejero de Educación.
Décimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
10.1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones generales
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
10.2. En toda publicidad que se derive del módulo subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
10.3. La entidad beneficiaria de la ayuda no podrá subcontratar la rea-
lización de todo o parte del módulo subvencionado con otra entidad o
empresa. 
Undécimo.– Pago y justificación de la ayuda. 
11.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones; en la Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2008 y
demás normativa aplicable.
11.2. Una vez resuelta la convocatoria, se podrá conceder un anticipo
por el importe total de la ayuda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 12.1 de la Ley 10/2007, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2008.
11.3. Conforme a lo establecido en el artículo 12.2 de dicha Ley, no
será necesaria la prestación de garantía por los beneficiarios para la per-
cepción del anticipo, dada su condición de entidades sin ánimo de lucro.
11.4. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el plazo de 15
días naturales a partir de la fecha de inicio del módulo consignada en la
resolución, la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la ayuda concedida, certificación acredita-
tiva de la puesta en marcha del módulo y compromiso de realizarlo
en los términos en que se ha valorado, expedidos por el responsa-
ble de la entidad adjudicataria de la ayuda.
b) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
c) Fecha de inicio y de finalización del módulo, profesor o profeso-
res y horario semanal del módulo, según modelo que figura como
Anexo III. 
d) Relación de alumnos matriculados.
e) Fotocopia compulsada de la póliza del seguro de accidentes y res-
ponsabilidad civil, o, en su defecto, solicitud de suscripción del
seguro, con la obligación de remitir la póliza suscrita tan pronto
como sea formalizada. 
f) Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador y de
sus titulaciones o de los documentos que acrediten el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la normativa del título y del currículo
correspondiente para impartir el módulo subvencionado.
11.5. La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección
General de Formación Profesional, dentro de los 10 días siguientes a su
recepción, la documentación presentada por el interesado y un informe
por módulo en el que se haga constar que la entidad ha presentado en
plazo la documentación necesaria para el libramiento del anticipo,
habiéndose comprobado su corrección, y que la impartición del módulo
se ha iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
11.6. La justificación de la realización del hecho subvencionado y de
la correcta aplicación de la ayuda concedida se realizará mediante la pre-
sentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de fina-
lización del módulo y ante las respectivas Direcciones Provinciales de
Educación, de la correspondiente cuenta justificativa con aportación de
justificantes de gasto, con el siguiente contenido:
a) Documentos relacionados con el desarrollo del módulo o módulos: 
a.1. Certificado del representante de la entidad, que acredite que el
módulo se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en esta Orden.
a.2. Memoria relativa a la realización del módulo objeto de ayuda,
que contemplará, al menos, los siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del módulo. 
– Alumnado participante y resultados. 
– Objetivos conseguidos, especialmente en cuanto a la satisfac-
ción de las necesidades de cualificación profesional del sistema
productivo del entorno o de las específicas del alumnado. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del módulo y conclusiones.
a.3. Copia del acta de evaluación de los alumnos.
17466
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167

B.O.C. y L. - N.º 167
Viernes, 29 de agosto 2008
17467
a.4. Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por
esta ayuda, con fondos propios u otras subvenciones o recursos,
acreditación del importe, procedencia y aplicaciones de tales fon-
dos al módulo.
b) Otros documentos y justificantes:
b.1. Hoja resumen de amortizaciones (Anexo IV).
b.2. Ficha resumen de ingresos y gastos (Anexo V). 
b.3. Justificación de los gastos del personal formador: Nóminas,
justificación de su abono y justificantes correspondientes a las
cotizaciones a la Seguridad Social. 
b.4. Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al módulo
profesional individualizado.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y que su
importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se indique, a la ayuda. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo V. 
Las entidades que desarrollen más de un módulo han de presentar la
documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
11.7. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la
documentación justificativa y emitirá un informe en el que se haga constar
que está completa de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior, que
la naturaleza de los gastos se ajusta a lo dispuesto en el apartado tercero y
que la justificación se ha presentado en el tiempo y la forma previstos en la
presente convocatoria. Este informe se remitirá a la Dirección General de
Formación Profesional, con la documentación justificativa correspondiente,
dentro de los 30 días naturales siguientes a su presentación.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 122.11 de la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León, y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, la ayuda concedida se reducirá, revocará o cancela-
rá, con la obligación, si procediera, de reintegrar, total o parcialmente, las
cantidades percibidas con el correspondiente interés de demora, desde el
momento del pago de la ayuda, en los siguientes supuestos:
a) Ausencia total de la documentación justificativa.
b) Ausencia parcial de la documentación necesaria para la justifica-
ción o justificación de la ayuda por importe inferior al concedido.
c) Ejecución de las acciones subvencionables fuera de plazo.
d) Ausencia de los requisitos requeridos para la obtención de la
ayuda.
e) Incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de la
concesión de la ayuda.
f) Falta de adecuación con la finalidad para la que la ayuda fue con-
cedida.
g) Incumplimiento de las obligaciones relativas a la publicidad de las
ayudas recogidas en el apartado 10.2.
h) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de
comprobación y control financiero previstas en el apartado Deci-
motercero, así como el incumplimiento de las obligaciones conta-
bles, registrales o de conservación de documentos en los supuestos
previstos en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
12.2. La iniciación y resolución del procedimiento de incumplimien-
to y, en su caso, de reintegro, corresponderá al Consejero de Educación,
y en el mismo se tendrá en cuenta el grado de ejecución de la acción sub-
vencionable y de consecución de la finalidad de la convocatoria, valo-
rándose los posibles incumplimientos de condiciones impuestas al con-
cederse la ayuda conforme a los siguientes criterios de graduación:
a) La graduación de los incumplimientos producidos se estimará en
términos de porcentaje respecto al cumplimiento total. Si en la
resolución que ponga término al procedimiento se concluye que el
incumplimiento ha sido inferior al 50 por 100, se determinará el
reintegro de la ayuda concedida en la misma proporción. En caso
de superarse este límite, se acordará la revocación de la ayuda con
reintegro total de la cuantía otorgada.
b) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite míni-
mo previsto, durante la ejecución del módulo ocasionará el reinte-
gro de la parte proporcional de los gastos de tipo B) y C) previstos
con cargo a la ayuda, que corresponda según el número de alum-
nos que hubieran abandonado el módulo.
c) La pérdida total de los alumnos del módulo antes de la conclusión
del mismo por causa no imputable a la entidad subvencionada se
considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la ayuda
e implicará la liquidación de la misma con devolución de las can-
tidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya producido esta
circunstancia.
12.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Control, inspección y seguimiento.
13.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime
oportuno, por sí o a través de las Direcciones Provinciales de Educación,
las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se conside-
ren necesarios, sin perjuicio del control financiero que corresponde a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
13.2. A los efectos previstos en el apartado 12.2. b) y c) los benefi-
ciarios están obligados a comunicar a la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente, con periodicidad trimestral, las variaciones que
puedan producirse en el número de alumnos del módulo subvencionado,
así como, en su caso y tan pronto como se produzca, la pérdida total de
alumnos del módulo.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden de convoca-
toria son compatibles con otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas,
siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las activi-
dades subvencionadas.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando
los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Decimosexto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimien-
to de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso potestativo de reposición en el plazo
de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

17468
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167

B.O.C. y L. - N.º 167
Viernes, 29 de agosto 2008
17469

17470
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167

B.O.C. y L. - N.º 167
Viernes, 29 de agosto 2008
17471

17472
Viernes, 29 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 167
