B.O.C. y L. - N.º 166
Jueves, 28 de agosto 2008
17415
ORDEN EDU/1510/2008, de 19 de agosto, por la que se nombra fun-
cionaria en prácticas del Cuerpo de Maestros a D.ª Susana Vela
García, aspirante seleccionada en las pruebas de ingreso y adquisi-
ción de nuevas especialidades convocadas por Orden PAT/554/2007,
de 23 de marzo.
El apartado primero de la base décima de la Orden PAT/554/2007,
de 23 de marzo, por la que se convoca procedimiento selectivo de
ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento para la adquisición
de nuevas especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo,
establece que mediante Orden de la Consejería de Educación se proce-
derá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados
en dicho proceso.
Mediante la Orden EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas del Cuerpo de Maestros a los aspirantes
seleccionados en dicho procedimiento y se declaró en situación de apla-
zamiento legal para la realización de la fase de prácticas a D.ª Susana
Vela García.
Vista la solicitud de D.ª Susana Vela García de incorporarse a la rea-
lización de la fase de prácticas, y, de conformidad con las atribuciones
conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Nombrar funcionaria en prácticas del Cuerpo de Maestros
a D.ª Susana Vela García, con DNI 13.154.021, por la especialidad de
Pedagogía Terapéutica, con una puntuación de 6,2216 y asignarle la pro-
vincia de Burgos para la realización de la fase de prácticas.
Segundo.– De conformidad con el apartado segundo de la Orden
EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, esta aspirante será nombrada fun-
cionaria de carrera el 1 de septiembre del siguiente curso escolar en el que
finalice, con la valoración de apta, la fase de prácticas.
Tercero.– El nombramiento de funcionaria en prácticas tendrá efectos
administrativos y económicos de 1 de septiembre de 2008.
Cuarto.– Desde el momento del nombramiento de funcionaria en
prácticas hasta el nombramiento como funcionaria de carrera el régimen
jurídico-administrativo de la aspirante seleccionada será el de funciona-
rio en prácticas, que le será de aplicación a todos los efectos desde la
fecha indicada en el apartado tercero.
Quinto.– La aspirante nombrada funcionaria en prácticas a través
de la presente Orden, deberá declarar, bajo juramento o promesa, que
no se encuentra incursa en alguna de las causas previstas tanto en la
Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal
al Servicio de las Administraciones Públicas, como en su normativa de
desarrollo.
Sexto.– Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran preci-
sas en aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con los artículos 8.2 a), 10.1 a) y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artí-
culos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 19 de agosto de 2008.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 20 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación, con carácter definitivo, de los destinos
que han correspondido a los funcionarios de carrera de los Cuer-
pos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Pro-
fesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que par-
ticiparon en el procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, para el
curso 2008/2009.
Por Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó, para el
curso 2008/2009, procedimiento autonómico de provisión de puestos
para su ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios
de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias per-
tenecientes al ámbito de gestión de la Consejería de Educación de la
Comunidad de Castilla y León.
La Resolución de 30 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, aprobó la adjudica-
ción provisional de destinos en los Cuerpos de Catedráticos y Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
estableciendo un plazo para efectuar las alegaciones que los interesados
estimasen oportunas a la misma.
Una vez analizadas las alegaciones presentadas y realizados los trá-
mites oportunos, esta Dirección General, en cumplimiento del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 18 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVE
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de los
destinos que han correspondido a los funcionarios de carrera de los
Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Pro-
fesores Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores
de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, que participaron en el pro-
cedimiento autonómico de provisión de puestos para su ocupación
temporal, en comisión de servicios, para el curso 2008/2009, convoca-
do por la Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicación definitivo,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
A efectos informativos asimismo se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados alfabéticos de participantes,
así como el listado de vacantes definitivos que han servido de base en el
procedimiento de adjudicación.
Dicha publicación indicará los participantes que hayan sido excluidos
del presente procedimiento así como las causas que han motivado su
exclusión.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de destinos de este
proceso correspondientes a los funcionarios de carrera de los citados
Cuerpos aprobada por Resolución 30 de julio de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos.

17416
Jueves, 28 de agosto 2008
B.O.C. y L. - N.º 166
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante
el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses
a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 20 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2008, del Gerente de Salud de Área
de Soria, por la que se aprueba la relación provisional de aspiran-
tes admitidos y excluidos en las pruebas selectivas para el acceso a
la condición de personal estatutario fijo en plazas de Técnico Espe-
cialista en Radiodiagnóstico y para la constitución de la Bolsa de
Empleo de esta categoría, del Servicio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base 5.1 de la Orden
SAN/1071/2008, de 13 de junio («B.O.C. y L.» de 24 de junio), por la que
se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de personal esta-
tutario fijo en plazas de Técnico Especialista en Radiodiagnóstico, del Ser-
vicio de Salud de Castilla y León y para la constitución de la Bolsa de
Empleo de esta categoría, esta Gerencia de Salud de Área de Soria
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
de excluidos al citado proceso selectivo con las causas de su exclusión.
Estas listas provisionales se encuentran expuestas al público en las Geren-
cias de Salud de Área de la Gerencia Regional de Salud que se relacionan
en el Anexo I de la presente Resolución. Asimismo podrán consultarse
en la siguiente página web de la Junta de Castilla y León - Portal de
Sanidad (http://www.sanidad.jcyl.es).
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contado a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que
haya motivado su exclusión, dichas alegaciones deberán dirigirse a la
Gerencia de Salud de Área de Soria (Paseo Espolón, 2 - 5.ª Planta).
En el supuesto de que la causa de exclusión sea «no acredita discapa-
cidad», se entenderá subsanada con la presentación de fotocopia compul-
sada del certificado acreditativo de tal condición, expedido por los órga-
nos correspondientes en materia de servicios sociales, de acuerdo con lo
indicado en la base segunda apartado 2.3.
La falta de justificación del pago de los derechos de examen o de
encontrarse exento no es un defecto subsanable, de conformidad con lo
dispuesto en la base cuarta apartado 4.4.5 de la Orden SAN/1071/2008,
de 13 de junio.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las
listas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán mediante
Resolución de esta Gerencia de Salud de Área que aprobará las listas
definitivas de admitidos y excluidos e indicará lugar, día y hora para la
realización del primer ejercicio de la fase de oposición, al menos con
siete días naturales de antelación a su comienzo.
Soria, 19 de agosto de 2008.
El Gerente de Salud
de Área,
Fdo.: AGUSTÍN AYUSO JIMÉNEZ
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001 Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León y El Bierzo
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de Área de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2 
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47 -49
49003 Zamora
RESOLUCIÓN de 19 de agosto de 2008, del Gerente de Salud de Área
de Soria, por la que se aprueba la relación provisional de aspiran-
tes admitidos y excluidos al proceso selectivo para el acceso a la
condición de personal estatutario fijo en plazas de Mecánico y para
la constitución de la Bolsa de Empleo de esta categoría, del Servi-
cio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base 5.1 de la Orden
SAN/1082/2008, de 17 de junio («B.O.C. y L.» de 25 de junio), por la
que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de perso-
nal estatutario fijo en plazas de Mecánico, del Servicio de Salud de Cas-
tilla y León y para la constitución de la Bolsa de Empleo de esta catego-
ría, esta Gerencia de Salud de Área de Soria
