RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos al citado proceso selectivo indicando, en su caso, las causas de
su exclusión. Estas listas provisionales se encuentran expuestas al público
en las Gerencias de Salud de Área que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución. Asimismo podrán consultarse en el Portal de
Sanidad (www.sanidad.jcyl.es) y a través del servicio telefónico 012 de
información y atención al ciudadano.
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que haya
motivo su exclusión. Los escritos de reclamación deberán dirigirse a la
Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud, Paseo de Zorrilla n.º 1 - 47007 Valladolid.
Tercero.– Las reclamaciones presentadas por los aspirantes a las lis-
tas provisionales de admitidos y excluidos se resolverán mediante Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia
Regional de Salud que aprobará las listas definitivas de admitidos y
excluidos e indicará lugar, día y hora para la realización del ejercicio de
la fase de oposición. Dicha Resolución será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» con una antelación mínima de 7 días naturales a
la celebración del ejercicio.
Valladolid, 22 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.A. 31-7-2008)
La Directora General 
de Administración e Infraestructuras
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León y El Bierzo
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2 
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47 – 49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1518/2008, de 25 de agosto, por la que se anuncia convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre las
atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titulares de los
puestos de libre designación funcionalmente dependientes de su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los
requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Educación, Monasterio del
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con
lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo des-
empeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter previo
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publi-
cación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53326.
Denominación del puesto: Jefe de Área de Programas Educativos.
Grupo: A.
Nivel: 27.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Palencia.
17502
Lunes, 1 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 168
