B.O.C. y L. - N.º 168
Lunes, 1 de septiembre 2008
17521
RESOLUCIÓN de 22 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la apertura y
funcionamiento del Centro Privado de Educación Infantil «Peque-
nubla» de Villanubla (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia de la promotora del Cen-
tro Privado de Educación Infantil «Pequenubla» sito en C/ Juan de
Silva –«La Cañada»– de Villanubla (Valladolid), en relación con la
solicitud de autorización de apertura y funcionamiento del centro, para
impartir el primer ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General
a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de
3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para
impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la
publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 22 de agosto de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa, por la que se autoriza la apertura y funcionamiento del
mencionado centro:
Primero.– Autorizar la apertura y funcionamiento del Centro Privado
de Educación Infantil «Pequenubla» de Villanubla (Valladolid), de forma
que el mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil.
Denominación específica: «PEQUENUBLA».
Titular: MÓNICA VÁZQUEZ FIDALGO.
Domicilio: C/ Juan de Silva («La Cañada»).
Localidad: Villanubla.
Municipio: Villanubla.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas que se autorizan: 
• Primer ciclo de Educación Infantil:
–
1 aula de 0-1 año (8 p.e. por unidad): 8 puestos escolares.
–
2 aulas de 1-2 años (13 p.e. por unidad): 26 puestos escolares.
–
2 aulas de 2-3 años (20 p.e. por unidad): 40 puestos escolares.
Segundo.– El código asignado en el Registro de Centros Docentes de
la Comunidad es 47011292.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamen-
te la relación de personal del que dispondrá el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar
la oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando
haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de agosto de 2008.
El Director General 
de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo. EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve, con carácter definitivo, la adjudicación de los puestos vacan-
tes al profesorado de religión católica en centros docentes públicos no
universitarios dependientes de la Consejería de Educación.
Por Resolución de 1 de julio de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se convocó el procedimiento para la provisión de
puestos de trabajo que permanecen vacantes al profesorado de Religión
Católica de los centros docentes públicos dependientes de la Consejería
de Educación.
Mediante Resolución de 18 de agosto de 2008, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, se resolvió, con carácter provisional, la citada
adjudicación, concediéndose un plazo para que los interesados pudieran
efectuar las oportunas alegaciones a la misma.
La base 7.2 de la mencionada Resolución dispone que las alega-
ciones formuladas contra la Resolución provisional serán estimadas o
rechazadas, a propuesta de la Comisión de Valoración, por la Resolu-
ción definitiva del procedimiento, que será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
En su virtud y en cumplimiento del artículo 7 del Decreto 76/2007, de
18 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación, esta Dirección General, 
RESUELVE
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes
convocados por Resolución de 1 de julio de 2008, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos al profesorado de Religión Católica en Centros
Docentes Públicos no Universitarios dependientes de la Consejería de
Educación.
Segundo.– Hacer público el listado de adjudicaciones definitivas,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.
3.1. Los puestos adjudicados son irrenunciables. No obstante, se podrá
renunciar cuando durante el procedimiento se hubiere obtenido otro destino
definitivo en cualquier convocatoria pública de ésta o cualquier otra Admi-
nistración Pública. Dicha circunstancia se comunicará por escrito a la Direc-
ción General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación.
3.2. Los destinos derivados de la participación en este procedimiento
de provisión de puestos tendrán en todo caso carácter voluntario, y en
consecuencia no generarán derecho a indemnización alguna.
3.3. La toma de posesión del nuevo destino se realizará en el plazo de
5 días naturales partir de la publicación de la presente Resolución. Para
atender a la evaluación de los alumnos en el mes de septiembre, se podrá
prorrogar la toma de posesión del nuevo destino de los trabajadores de
Educación Secundaria y Bachillerato.
