la Consejería de Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá
recabar información de aquéllos al respecto, así como efectuar las com-
probaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condi-
cionado ambiental.
El Delegado Territorial,
Fdo.: EDUARDO FERNÁNDEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1519/2008, 26 de agosto, por la que se aprueba la
denominación específica del Instituto de Educación Secundaria
Obligatoria de Pedrajas de San Esteban, que pasa a denominarse
«Pinares de Pedrajas».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En el supuesto de los centros públicos donde se imparta únicamente
la educación secundaria obligatoria, la denominación genérica será la de
Instituto de Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el Reglamen-
to Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real
Decreto 83/1996, de 26 de enero establece en su artículo 3.º la autoridad
competente para aprobar la denominación específica de los mencionados
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del
Consejo Escolar del Instituto.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha 10
de junio de 2008, el Consejo Escolar del Instituto de Educación Secun-
daria Obligatoria de Pedrajas de San Esteban, código 47011221, acordó
proponer la denominación de «Pinares de Pedrajas» para dicho centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias atribuidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «PINARES DE
PEDRAJAS» para el Instituto de Educación Secundaria Obligatoria,
código 47011221, sito en C/ Juan Carlos I, 23, de Pedrajas de San Este-
ban (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 26 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1520/2008, de 14 de agosto, por la que se resuelve la
convocatoria pública para la concesión de subvenciones a centros
privados concertados de Castilla y León para la adquisición de
equipamiento y material informático. 
Mediante Orden EDU/867/2008, de 4 de junio («B.O.C. y L.» n.º 107,
de 5 de junio) se convocó concurso público para la concesión de subven-
ciones a centros privados concertados de Castilla y León para la adquisi-
ción de equipamiento y material informático.
Examinadas las solicitudes presentadas, elevada la propuesta de con-
cesión de subvenciones por la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios, y de conformidad con el apartado octavo de la
Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Primero.– Conceder a los centros privados concertados de la Comu-
nidad de Castilla y León que figuran en el Anexo I de la presente Orden
subvenciones para la adquisición de equipamiento y material informático
en la cuantía que para cada uno de ellos se detalla, por un importe total
de 1.800.000 €.
Segundo.– Desestimar las solicitudes de ayudas presentadas por los
centros que figuran en el Anexo II, por las causas que, para cada caso, se
especifican.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.3 de la Orden de con-
vocatoria hasta el día 15 de octubre de 2008.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 168
Lunes, 1 de septiembre 2008
17513
