B.O.C. y L. - N.º 169
Martes, 2 de septiembre 2008
17575
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1474/2008, de 7 de agos-
to, por la que se dispone la puesta en funcionamiento de centros
públicos educativos.
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la
citada Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 156,
de 13 de agosto de 2008, se procede a reproducir de forma íntegra el
Anexo VI:
ANEXO VI
A) Centro Específico de Formación Profesional de Miranda de Ebro (Burgos):
Ciclos formativos de grado medio y grado superior:
Programas de Cualificación Profesional Inicial:
1 Traslado de enseñanzas del I.E.S. «Montes Obarenes» de Miranda de Ebro.

17576
Martes, 2 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 169
B) Centro Específico de Formación Profesional n.º 2 de Soria:
Ciclos formativos de grado medio y grado superior:
1 Traslado de enseñanzas del I.E.S. «Politécnico».
2 Traslado de enseñanzas del I.E.S. «Virgen del Espino».
Programas de Cualificación Profesional Inicial :
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1522/2008, de 29 de julio, por la que se convocan las
Becas Relevo 2008.
La práctica deportiva en la élite constituye un claro exponente de imi-
tación, que conlleva por emulación a un aumento en la práctica deportiva,
significando una forma más de difusión del deporte.
La concesión de becas también supone un reconocimiento social al
trabajo, individual o en equipo, que el deportista realiza para la obtención
de resultados.
En su virtud, y conforme lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar las Becas Relevo 2008,
que constan de las siguientes modalidades:
a) Becas Relevo a deportistas, en las categorías:
«Senior».
«Junior».
b) Becas Relevo a técnicos o entrenadores.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía destinada a estas becas será de cuatrocientos treinta y
cinco mil EUROS, (435.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
10.04.336A01.4802C.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2008.
