CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1528/2008, de 27 de agosto, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye el
marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas por
la Administración Regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida I-3.1 y medida I-3.2).
Algunos de los objetivos de dicho programa son los siguientes:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los grupos de
investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos.
c) Desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Casti-
lla y León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles. 
A estos efectos, mediante Orden EDU/1447/2006, de 15 de septiembre,
se establecieron las bases reguladoras para la concesión de las ayudas del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar
por grupos de investigación y grupos de investigación noveles. 
La modificación realizada a la citada Orden para dar cobertura dentro
de la convocatoria de este tipo de ayudas a los gastos realizados para
financiar proyectos llevados a cabo por los citados grupos de investiga-
ción desde el 1 de enero del año de la concesión de la ayuda, junto a las
que ahora se precisan para determinar los criterios de concesión de las
ayudas solicitadas, aconsejan derogar la citada Orden EDU/1447/2006,
de 15 de septiembre, y aprobar, en su sustitución, una nueva norma que
establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas que,
además, recoge la nueva regulación establecida por el Decreto 27/2008,
de 3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones
tributarias y de la seguridad social. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
2.– Las ayudas se destinarán a financiar la realización de proyectos de
investigación de dos tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
3.– Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B. El
incumplimiento de este requisito determinará la denegación de todas las
solicitudes.
4.– La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres
anualidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los
proyectos de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año
que corresponda, independientemente del plazo establecido para su
justificación.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales univer-
sitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León,
en todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven
a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de
investigación con sede en Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las disponi-
bilidades presupuestarias y conforme a los criterios establecidos en el
artículo 6.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria a través de la correspondiente Orden de la Consejería
de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse.
3.– Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas, los hospitales universitarios y las universidades privadas
que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acre-
ditar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la seguri-
dad social mediante la aportación de una declaración responsable de
encontrarse al corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de
conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por
el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Las universidades privadas que tengan la condición de entidades con
ánimo de lucro deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con
carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con
carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones expedi-
das por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformi-
dad con los artículos 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado. La pre-
sentación de la solicitud implicará la autorización para la obtención direc-
ta de dichas certificaciones, salvo que el solicitante deniegue
expresamente este consentimiento debiendo proceder, en tal caso, a su
aportación. 
4.– La Dirección General de Universidades e Investigación, llevará a
cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presen-
B.O.C. y L. - N.º 169
Martes, 2 de septiembre 2008
17549
II.  DISPOSICIONES GENERALES

tadas y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la
Orden de convocatoria.
5.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo 6, por una Comisión de Selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria.
6.– La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin
de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuadamente las
solicitudes presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas per-
sonas, entidades y organismos considere pertinente, en particular de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
(ACSUCYL). 
7.– La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
del expediente y del informe de la Comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
Artículo 5.– Resolución. 
1.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
2.– La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
3.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será el 31 de julio del año siguiente al de publicación de la Orden
de convocatoria. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección de los proyectos y de determina-
ción de la subvención. 
1.– La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 20 puntos:
1. Calidad científica del investigador principal y del resto del
grupo investigador.
2. Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al
trabajo a realizar.
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
1. Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos,
metodología, etc.
2. Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
3. Interdisciplinariedad.
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en
los proyectos de investigación que manifiesten su interés por los
resultados previsibles de los proyectos y que, en función de dicho
interés, aporten recursos humanos, económicos o materiales para
colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha aportación
no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo a
esta convocatoria.
2.– Una vez seleccionados los proyectos objeto de ayuda conforme a
lo establecido en el apartado 1 de este artículo, la Comisión de selección
elaborará la propuesta de concesión de las ayudas distribuyendo propor-
cionalmente la dotación presupuestaria disponible de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) La puntuación global de cada proyecto que incluirá la puntuación
obtenida conforme al artículo 6.1.
b) La adecuación del proyecto a los objetivos de la Estrategia Regional
de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 15 puntos. 
c) El número de miembros del grupo de investigación, hasta un
máximo de 5 puntos.
d) La duración del proyecto, hasta un máximo de 10 puntos.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
2.– Se concederán anticipos a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención
concedida.
3.– Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos. Para ello presentarán en la Consejería de Educación, antes del
1 de noviembre de cada anualidad, una relación firmada por quien for-
malizó la solicitud, de los siguientes documentos:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales universitarios deberán pre-
sentar, expedidos por el correspondiente Servicio de Contabilidad
o el departamento administrativo que pueda certificar sobre la con-
tabilidad de la entidad:
a.1. Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del proyecto de investigación.
a.2. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas para la realización del mismo proyecto de
investigación de cualesquiera otras administraciones públicas
o entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso de existir
tales ayudas, que su importe en concurrencia con las otorgadas
al amparo de esta convocatoria no supera el coste de la reali-
zación de dicho proyecto.
a.3. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
b.1. Facturas u otros documentos justificativos originales que acre-
diten la realización de los gastos que comporta el proyecto de
investigación o en su defecto, en caso de no poder ser aporta-
dos, sus fotocopias compulsadas por el Servicio de Investiga-
ción Científica, Transferencia de Conocimiento e Infraestruc-
tura Universitaria o la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, anotándose en el original mediante diligencia
que la actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención
por esta Consejería, así como aquellos otros documentos que
requiera la Consejería de Educación.
b.2. Si se presenta más de un documento justificativo, relación de
todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
b.3. Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamen-
to administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de
la entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas
económicas para la realización del mismo proyecto de inves-
tigación de cualesquiera administraciones o entidades de
naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayu-
das, que su importe en concurrencia con las otorgadas al
amparo de esta convocatoria no supere el coste de la realiza-
ción de dicho proyecto.
b.4. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y
todos los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
4.– Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última
anualidad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una
sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de
octubre de esa anualidad.
5.– Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero del año de concesión de la ayuda, que se justificarán con cargo
a la ayuda concedida al proyecto en la primera anualidad.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
17550
Martes, 2 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 169

Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención  concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1447/2006, de 15 de septiembre, por
la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas
del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a
realizar por grupos de investigación y grupos de investigación noveles.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de castilla y León».
Valladolid, 27 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 169
Martes, 2 de septiembre 2008
17551
