B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17605
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE HACIENDA
DECRETO 61/2008, de 28 de agosto, por el que se deroga el Decreto
28/2004, de 4 de marzo, por el que se determinan los extremos adi-
cionales a comprobar en la fiscalización previa de requisitos esen-
ciales y se establece dicho régimen para los gastos correspondientes
a subvenciones con convocatoria previa.
Mediante el Decreto 28/2004, de 4 de marzo, se determinaron los
extremos adicionales a comprobar en la fiscalización previa de requisitos
esenciales, regulada entonces en el artículo 136 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad, y se estableció dicho régi-
men para los gastos correspondientes a subvenciones con convocatoria
previa.
Actualmente la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León, regula la fiscalización de
requisitos esenciales en su artículo 258 que prevé que la Junta de Casti-
lla y León puede establecer, a propuesta de la Consejería de Hacienda e
iniciativa de la Intervención General de la Administración de la Comuni-
dad Autónoma, que la fiscalización e intervención previas se limiten a
comprobar determinados extremos definidos por la propia Ley y aquellos
otros que por su trascendencia en el proceso de gestión, determine en su
caso la Junta de Castilla y León.
Si bien la Ley 2/2006, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León no introduce cambios relevantes en rela-
ción con el contenido de la fiscalización de requisitos esenciales respec-
to a la Ley 7/1986 de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, sí
hay una significativa diferencia en cuanto a la forma requerida para su
implantación ya que se limita a enunciar que la Junta de Castilla y León
podrá establecer la reiterada modalidad de fiscalización previa, sin con-
cretar la forma jurídica en que debe hacerse.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad, al regular el régimen de las disposiciones y actos admi-
nistrativos, establece en el artículo 70, que las disposiciones de carácter
general de la Junta de Castilla y León adoptarán la forma de decreto,
mientras que las resoluciones administrativas adoptarán la forma de
acuerdo. La decisión de aplicar el sistema de fiscalización e intervención
previas de requisitos esenciales y la determinación de los extremos adi-
cionales a comprobar por la Intervención, no constituyen el estableci-
miento de normas jurídicas y, en consecuencia, no han de ser objeto de
una disposición de carácter general. Se trata de decisiones concretas pro-
pias de una resolución administrativa y por ello han de adoptar la forma
de acuerdo.
Por lo tanto, a partir de la entrada en vigor de la Ley de la Hacienda
y del Sector Público de la Comunidad, tanto la aplicación de la fiscaliza-
ción e intervención previas de requisitos esenciales a nuevos tipos de
gasto, como los extremos adicionales que se estime conveniente verificar
para cada uno de ellos, pueden ser establecidos mediante acuerdo de la
Junta de Castilla y León. Para facilitar este acuerdo es preciso eliminar,
mediante el instrumento adecuado, es decir, otro decreto, el Decreto
28/2004, de 4 de marzo, lo que es coherente con las reglas generales
sobre validez de disposiciones establecidas en los artículos 1.2 y 2.3 del
Código Civil y en el artículo 62.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. Por ello se ha considerado necesario
derogar el citado Decreto 28/2004, cuyo contenido será sustituido y
ampliado mediante el correspondiente acuerdo.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 28 de agosto de 2008
DISPONE:
Artículo único.– Derogación del Decreto 28/2004. 
Queda derogado el Decreto 28/2004, de 4 de marzo, por el que se
determinan los extremos adicionales a comprobar en la fiscalización pre-
via de requisitos esenciales y se establece dicho régimen para los gastos
correspondientes a subvenciones con convocatoria previa.
Disposición final.– Entrada en vigor.
Este Decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: MARÍA DEL PILAR DEL OLMO MORO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
modifican las plantillas de determinados Centros Públicos Educati-
vos correspondientes al Cuerpo de Maestros y se adoptan medidas
en materia de personal como consecuencia del Acuerdo 74/2008, de
31 de julio, de la Junta de Castilla y León. 
Mediante Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y
León, se han creado, integrado y suprimido determinados Centros Públi-
cos Educativos, siendo por tanto necesaria la modificación de las planti-
llas de los mismos, correspondientes al Cuerpo de Maestros, así como la
adopción de las medidas oportunas en materia de personal que dicha
modificación conlleva.
El apartado sexto del citado Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, autori-
za al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesarias para su
desarrollo y ejecución, llevándose a efectos mediante la Orden
EDU/1474/2008, de 7 de agosto.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado quinto, de la mencio-
nada Orden, así como lo establecido en el artículo 7 del Decreto 76/2007,

17606
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170
de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Modificar las plantillas orgánicas de los Centros Públicos
de Educación Infantil y Primaria correspondientes al Cuerpo de Maes-
tros, que aparecen en el Anexo a la presente Resolución.
Segundo.– Para los casos de los Maestros afectados por las creacio-
nes por desdoblamiento del Colegio de educación infantil y primaria de
Villaobispo de las Regueras (León) por desdoblamiento del Colegio
Rural Agrupado de Navatejera, del Colegio de educación infantil y pri-
maria «Carbajosa de la Sagrada I», por desdoblamiento del Colegio Rural
Agrupado «Los Arapiles», del Colegio de educación infantil y primaria
de Zaratán (Valladolid), por desdoblamiento del Colegio Rural Agrupado
«El Páramo» de Villanubla (Valladolid) y por las integraciones del Cole-
gio de educación infantil y primaria «San Andrés» de Pedrosillo el Ralo
(Salamanca) que se integra en el Colegio Rural Agrupado «Armuña», del
Colegio de educación infantil y primaria «Gabriel y Galán» de Cantala-
piedra que se integra en el Colegio Rural Agrupado «Campopetre» (Sala-
manca) y del Colegio Rural Agrupado «Los Bardales» de Colmenar de
Montemayor (Salamanca) que se integra en el Colegio Rural Agrupado
«Los Robles» de Ledrada, contempladas en los apartados 1.1. b) y 1.2 del
Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, se aplicará lo dispuesto la Orden
EDU/1076/2008, de 18 de junio, por el que se regula el desplazamiento,
cese y adscripción de los Maestros con destino definitivo como conse-
cuencia de las diversas modificaciones de las plantillas jurídicas efectua-
das en los centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias en el
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
Tercero.– En el caso de las supresiones de los centros contempladas
en el apartado 1.3 del Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, a los Maestros que
tuvieran destino definitivo en dichos centros les será de aplicación lo
establecido en la vigente normativa de provisión para los Maestros de
puestos suprimidos.
Cuarto.– Las modificaciones de plantillas y las adscripciones de la
presente Resolución tendrán efectos de 1 de septiembre de 2008.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17607
ANEXO

17608
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17609

17610
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17611

17612
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17613

17614
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17615

17616
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17617

17618
Miércoles, 3 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 170

B.O.C. y L. - N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17619
