102
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
DECRETO 65/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Panadería,
Repostería y Confitería en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artículo 27
de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería y se fijan
sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la
regulación de dos títulos anteriores, el título de Técnico en Panificación
y Repostería, establecido por el Real Decreto 2057/1995, de 22 de
diciembre, y el título de Técnico en Pastelería y Panadería establecido por
el Real Decreto 2220/1993, de 17 de diciembre.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Panadería, Repostería y Confitería en la Comunidad de Cas-
tilla y León, teniendo en cuenta los principios generales que han de orien-
tar la actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta
a las necesidades generales de cualificación de los recursos humanos para
su incorporación a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería en la
Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Panadería,
Repostería y Confitería se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen,
y en todo caso, deberán cumplir los requisitos que se establecen en el
artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, además de
lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo. 
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Panadería,
Repostería y Confitería permitiendo, principalmente a los adultos, la
posibilidad de combinar el estudio y la formación con la actividad labo-
ral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses
personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Panadería, Repostería y Confitería podrán ofertarse a dis-
tancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los resul-
tados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este
Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que tienen que impartir
en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del ciclo forma-
tivo que se establece en este Decreto.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Panadería, Repos-
tería y Confitería se organizan en dos cursos académicos. Su distribución
en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el
Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Panadería, Repostería y
Confitería son los establecidos el Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre,
y se reproducen en el Anexo III.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
103
2. Además de lo anteriormente indicado, las especialidades del profe-
sorado con atribución docente en el módulo profesional de Especialidades
saladas serán las establecidas en el punto 2 del apartado A del Anexo III.
Asimismo, las titulaciones requeridas para la impartición de dicho módu-
lo profesional que formen el título para el profesorado de los centros de
titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones dis-
tintas de las educativas serán las establecidas en el punto 2 del apartado C
del Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre, que se recogen como
Anexo IV. Sin perjuicio de lo indicado, se incorpora un nuevo espacio de
laboratorio de análisis conforme a la superficie que por número de alum-
nos se determina en el apartado A del citado Anexo.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos mínimos han de ser los necesarios y suficientes
para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la cali-
dad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado,
y además deberán cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módu-
los profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
1. El título de Técnico en Panificación y Repostería, establecido por
el Real Decreto 2057/1995, de 22 de diciembre, y el título de Técnico en
Pastelería y Panadería, establecido por el Real Decreto 2220/1993, de 17
de diciembre, tendrán los mismos efectos profesionales y académicos que
el título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería, establecido en
el Real Decreto 1399/2007. 
2. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
3. La formación establecida en el módulo profesional de Seguridad e
Higiene en la Manipulación de Alimentos garantiza el nivel de conoci-
miento necesario para posibilitar unas prácticas correctas de higiene y
manipulación de alimentos, de acuerdo con la exigencia del artículo 4.6
del Real Decreto 202/2000, de 11 de febrero, por el que se establecen las
normas relativas a los manipuladores de alimentos.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de docen-
cia las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una expe-
riencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007.
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas.

104
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación laboral, de acuerdo con el pro-
cedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico en Panificación y Repostería,
establecido por el Real Decreto 2057/1995, de 22 de diciembre, y el título
de Técnico en Pastelería y Panadería, establecido por el Real Decreto
2220/1993, de 17 de diciembre, quedarán autorizados para impartir el
título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería, establecido en el
Real Decreto 1399/2007.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Panadería, Repostería  y Confitería.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Industrias Alimentarias.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: INA01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Panadería, Repostería y
Confitería queda determinado por su competencia general, sus compe-
tencias profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualifi-
caciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional
de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en elaborar y presentar
productos de Panadería, Repostería y Confitería, conduciendo las opera-
ciones de producción, composición y decoración, en obradores y estable-
cimientos de restauración, aplicando la legislación vigente de higiene y
seguridad alimentaria, de protección ambiental y de prevención de ries-
gos laborales.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Aprovisionar y almacenar materias primas y auxiliares, atendien-
do a las características del producto.
b) Diseñar y modificar las fichas técnicas de fabricación de acuerdo
con la demanda del mercado.
c) Regular los equipos y sistemas de producción en función de los
requerimientos del proceso productivo.
d) Elaborar productos de panadería, pastelería, repostería y confitería
controlando las operaciones según el manual de procedimientos.
e) Elaborar postres de restauración emplatados y listos para su con-
sumo, haciendo uso de las técnicas culinarias.
f) Componer, acabar y presentar los productos elaborados, aplicando
técnicas decorativas e innovadoras.
g) Envasar, etiquetar y embalar los productos elaborados, asegurando
su integridad durante la distribución y comercialización.
h) Almacenar productos acabados realizando el control de existencias
y verificando su expedición.
i) Verificar la calidad de los productos elaborados, realizando con-
troles básicos y registrando los resultados.
j) Preparar y mantener los equipos e instalaciones garantizando el
funcionamiento e higiene en condiciones de calidad, seguridad y
eficiencia.
k) Cumplimentar los registros y partes de incidencia, utilizando los
procedimientos de calidad.
l) Publicitar y promocionar los productos elaborados haciendo uso
de las técnicas de comercialización y marketing.
m)Garantizar la trazabilidad y salubridad de los productos elaborados
aplicando la normativa de seguridad alimentaria.
n) Garantizar la protección ambiental utilizando eficientemente los
recursos y recogiendo los residuos de manera selectiva.
ñ) Cumplir las normas establecidas en los planes de prevención de
riesgos laborales, de acuerdo con lo establecido en el proceso de
elaboración del producto.
o) Actuar con responsabilidad y autonomía en el ámbito de su com-
petencia manteniendo relaciones fluidas con los miembros de su
equipo de trabajo, teniendo en cuenta su posición dentro de la
organización de la empresa.
p) Mantener una actitud profesional de innovación en la creación de nue-
vos productos y mejora de procesos y técnicas de comercialización.
q) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia.
r) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos.
s) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
t) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
u) Gestionar su carrera profesional analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
v) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
w)Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
105
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Panadería y Bollería INA015_2 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0034_2: Realizar y/o dirigir las operaciones de elaboración
de masas de panadería y bollería.
UC0035_2: Confeccionar y/o conducir las elaboraciones com-
plementarias, composición, decoración y envasado de los pro-
ductos de panadería y bollería. 
UC0036_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria panadera.
b) Pastelería y Confitería INA107_2 (R.D. 1087/2005, de 16 de sep-
tiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0305_2: Controlar el aprovisionamiento, el almacenamiento
y la expedición de las materias primas y auxiliares y de los pro-
ductos terminados y preparar los equipos y el utillaje a utilizar
en los procesos de elaboración. 
UC0306_2: Realizar y/o controlar las operaciones de elabora-
ción de masas, pastas y productos básicos de múltiples aplica-
ciones para pastelería-repostería.
UC0307_2: Realizar y/o controlar las operaciones de elabora-
ción de productos de confitería, chocolatería, galletería y otras
elaboraciones.
UC0308_2: Realizar el acabado y decoración de los productos
de pastelería y confitería.
UC0309_2: Realizar el envasado y la presentación de los pro-
ductos de pastelería y confitería.
UC0310_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria alimentaria.
c) Repostería HOT223_2 (R.D. 1228/2006, de 27 de octubre), que
comprende las siguientes unidades de competencia.
UC0709_2: Definir ofertas sencillas de repostería, realizar el
aprovisionamiento interno y controlar consumos. 
UC0306_2: Realizar y/o controlar las operaciones de elabora-
ción de masas, pastas y productos básicos de múltiples aplica-
ciones para pastelería-repostería. 
UC0710_2: Elaborar y presentar productos hechos a base de
masas y pastas, postres de cocina y helados.
UC0711_2: Actuar bajo normas de seguridad, higiene y protec-
ción del medio ambiente en hostelería.
2.2. Entorno Productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad principalmente en obradores arte-
sanales o semi-industriales que elaboran productos de panadería, pastele-
ría y confitería; en el sector de hostelería, subsector de restauración, como
elaborador por cuenta propia o ajena. También ejerce su actividad en el
sector del comercio de la alimentación en aquellos establecimientos que
elaboran y venden productos de panadería, pastelería y repostería.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Panadero.
b) Elaborador de bollería.
c) Elaborador de masas y bases de pizza.
d) Pastelero.
e) Elaborador y decorador de pasteles.
f) Confitero.
g) Repostero. 
h) Turronero.
i) Elaborador de caramelos y dulces.
j) Elaborador de productos de cacao y chocolate.
k) Churrero.
l) Galletero.
m)Elaborador de postres en restauración.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
Este perfil profesional, incluido en el sector productivo, señala una
evolución ascendente en la automatización de los procesos de la fabrica-
ción y una innovación tecnológica y productiva como uno de los princi-
pales factores estratégicos de competitividad, asumiendo funciones de
calidad, mantenimiento de primer nivel, prevención de riesgos laborales
y medio ambiente.
Asimismo, el alto porcentaje de obradores o empresas pequeñas de
carácter familiar existente en el sector, incrementa la necesidad de la
intervención de este profesional en funciones de comercio y administra-
ción de la pequeña empresa.
El mercado del pan tradicional se viene reduciendo de manera pro-
gresiva en las últimas décadas, los panes de mayor valor añadido, espe-
cialmente los artesanales, crecen con fuerza, de ahí que la formación pro-
fesional del futuro panadero debería incidir en el desarrollo de las
competencias que le permita mantener consumidores fieles al producto y
atraer, con el desarrollo de especialidades funcionales e innovadoras, al
sector de la población que ve en el consumo del pan una amenaza (sobre-
peso y obesidad). Además, estos hechos están enlazados con un cambio
en las costumbres y modo de vida relacionado con los hábitos de compra
y miembros de la unidad familiar en cada hogar.
El desarrollo del mercado de galletas, bollería y afines experimenta
un incremento mayor en valor añadido que en volumen, lo que implica
que los productos de mayor sofisticación son los que están siendo más
demandados.
En cuanto a la profesión de pastelero se ve cada vez más ligada a la
preocupación por una dieta sana y a la producción artesana, incluyendo
las necesidades alimenticias especiales de diversos colectivos (celíacos,
alergias alimentarias y otros). Una fuente de empleo creciente para esta
ocupación es la hostelería, con una demanda notable en hoteles de cali-
dad y restaurantes tradicionales. 
Finalmente, las estructuras organizativas se dirigen hacia la toma de
decisiones descentralizadas y las relaciones funcionales del trabajo en
equipo, la rotación de puestos y el establecimiento de canales de partici-
pación, cuando proceda.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
El sector de panadería, galletería, repostería y confitería es uno de los
sectores agroalimentarios de mayor importancia en Castilla y León. Este
sector es el primero, dentro de las industrias alimentarias, por número de
empresas existentes y el segundo por número de personas que trabajan en
él, únicamente superado por el sector de industrias cárnicas y mataderos.
En el subsector de galletería el 50% de la producción nacional se elabo-
ra en Castilla y León y la producción de bollería industrial y de produc-
tos semielaborados (precocidos y refrigerados/congelados) es una de las
más importantes de España debido a las grandes empresas que disponen
de plantas de fabricación en la región.
Las ocupaciones de panadero y pastelero  son las más demandadas en
Castilla y León, además de los puestos de operador de máquinas de enva-
sado de productos de panadería/pastelería y galletería industrial, depen-
diente de panadería/pastelería y confitería y operador de hornos de pana-
dería/pastelería y galletería industrial.
El sector en la comunidad de Castilla y León está claramente dife-
renciado en dos tipos de industrias, lo que lleva a que este profesional
domine tanto las técnicas industriales como las artesanales: 
– Grandes empresas, que cuentan con líneas de producción mecani-
zadas (generalmente en continuo), amplios canales de distribución,
departamentos de control de calidad e I+D+i y personal cualifica-
do. Generalmente fabrican productos de larga duración o semiela-
borados (fundamentalmente masas congeladas, cada vez más
demandada por los consumidores) que suponen una alternativa a
los productos de panadería/pastelería elaborados tradicionalmente.
El alto grado de utilización de nuevas tecnologías por parte de este
tipo de empresas obliga a que el profesional sea capaz de operar
con los procesos de fabricación automatizada y las técnicas de frío
en panadería/pastelería, maneje con destreza la maquinaria de alta
tecnología y conozca los nuevos ingredientes existentes (mejoran-
tes para potenciar las cualidades de la masa, aditivos que prolon-
guen la vida útil de los productos, etc.).
– Pequeñas y medianas empresas (en muchas ocasiones de carácter
familiar) que, en su mayor parte realizan una elaboración artesanal

106
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
de productos frescos muy diversificados y comercializados en
puntos de venta cercanos y, en muchas ocasiones, propios. La sen-
cilla estructura de este tipo de empresas, a la que pertenecen la
mayoría de las de la región, conlleva que los trabajadores sean
polivalentes, realizando gran cantidad de tareas. La adaptación a
los diversos puestos de trabajo existentes en las áreas de produc-
ción de estas industrias constituye, por lo tanto, el elemento dife-
renciador de las mismas.
Por otra parte, el sector de panadería y repostería siempre ha gozado
de una merecida fama en Castilla y León y ha constituido uno de los
atractivos turísticos y gastronómicos más importantes, por lo que uno de
los aspectos más importantes es  potenciar las elaboraciones tradiciona-
les, primando en ellas la calidad y la autenticidad. Es importante, por lo
tanto, que el profesional (especialmente cuando realice funciones de aten-
ción al cliente) conozca no sólo el método de elaboración de estos pro-
ductos sino también su historia, las festividades o fechas típicas de ela-
boración, el vínculo con la zona geográfica, el sello de calidad que lo
protege en su caso, y todos aquellos aspectos que justifican el mayor
valor añadido de estos productos.
En lo referente a los postres de restaurante en Castilla y León ocupan
un lugar muy importante los de carácter tradicional pero cada vez van
adquiriendo más importancia los postres innovadores propios de alta
cocina. Por lo tanto el profesional de pastelería debe ser capaz de elabo-
rar postres típicos y propios de la Comunidad pero también debe manejar
nuevos ingredientes, dominar las técnicas más novedosas en cocina,
manejar texturas especiales (espumas, crujientes…) y desarrollar creati-
vidad y cuidado en los detalles a la hora de la presentación del producto.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar y seleccionar materias primas y auxiliares, describien-
do sus características y propiedades para su aprovisionamiento.
b) Verificar y clasificar materias primas y auxiliares, analizando la
documentación asociada para su almacenamiento.
c) Interpretar y describir fichas técnicas de fabricación, relacionán-
dolas con las características del producto final para su diseño o
modificación.
d) Reconocer y manipular los elementos de control de los equipos,
relacionándolos con las variables del proceso para regularlos y/ o
programarlos.
e) Describir y aplicar las operaciones de transformación, relacionán-
dolas con  las características de los productos de panadería, paste-
lería y confitería, para su elaboración.
f) Identificar las técnicas de emplatado de postres en restauración, rela-
cionándolas con la composición final de producto, para elaborarlos.
g) Seleccionar y aplicar las elaboraciones complementarias y de
decoración, justificando el diseño del producto final para compo-
ner y presentar los productos acabados.
h) Analizar las técnicas de envasado y embalado, reconociendo sus carac-
terísticas específicas para envasar y embalar productos elaborados.
i) Organizar y clasificar los productos acabados, analizando sus
requerimientos de conservación y las necesidades de espacios para
su almacenaje.
j) Identificar y medir parámetros de calidad de los productos, descri-
biendo sus condiciones higiénico sanitarias, para verificar su calidad.
k) Identificar y caracterizar las necesidades de limpieza y desinfec-
ción de los equipos e instalaciones, seleccionando los productos y
aplicando las técnicas adecuadas para garantizar su higiene.
l) Identificar las necesidades de mantenimiento de equipos, máqui-
nas e instalaciones, justificando sus exigencias, para prepararlos y
mantenerlos.
m)Analizar la documentación asociada a los procesos, relacionándola
con la actividad productiva y comercial para su cumplimentación.
n) Identificar y seleccionar las técnicas publicitarias, valorando su
adecuación a los productos y a las características de la empresa
para promocionar los productos elaborados.
ñ) Analizar y aplicar la normativa de seguridad alimentaria, interpre-
tándola y describiendo los factores y situaciones de riesgo para
garantizar la salubridad de los productos elaborados.
o) Identificar los problemas ambientales asociados a su actividad,
reconociendo y aplicando los procedimientos y operaciones de
recogida selectiva de residuos para garantizar la protección
ambiental.
p) Identificar los riesgos asociados a su actividad profesional, rela-
cionándolos con las medidas de protección, para cumplir las nor-
mas establecidas en los planes de prevención de riesgos laborales.
q) Identificar las oportunidades que ofrece la realidad socio-econó-
mica de su zona, analizando las posibilidades de éxito propias y
ajenas para mantener un espíritu emprendedor a lo largo de la vida. 
r) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para participar activa-
mente  en las grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la
producción.
s) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el  mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener el espíritu de actualización e innovación. 
t) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
u) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este título son:
0024  Materias primas y procesos en panadería, pastelería y repostería.
0025  Elaboraciones de panadería-bollería.
0026  Procesos básicos de pastelería y repostería.
0027  Elaboraciones de confitería y otras especialidades.
0028  Postres en restauración.
0029  Productos de obrador.
0030  Operaciones y control de almacén en la industria alimentaria.
0031  Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos.
0032  Presentación y venta de productos de panadería y pastelería.
0033  Formación y orientación laboral.
0034  Empresa e iniciativa emprendedora.
CL01 Especialidades saladas.
0035  Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Materias primas y procesos en panadería,
pastelería y repostería.
Código: 0024
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Caracteriza materias primas y auxiliares, justificando su empleo en
función del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado y caracterizado los diferentes tipos y presenta-
ciones comerciales.
b) Se han descrito las características organolépticas y las propiedades
físicas y químicas básicas.
c) Se han identificado y diferenciado las funciones que ejercen en los
productos.
d) Se han enumerado los parámetros de calidad y relacionado con su
aptitud de uso.
e) Se ha evaluado la materia prima desde el punto de vista nutricional.
f) Se han identificado las materias primas distinguidas en nuestra
región con sello de calidad.
g) Se han descrito las condiciones de almacenamiento y conservación.
h) Se han enumerado los defectos y alteraciones, valorándose su
repercusión.
i) Se han caracterizado las funciones, dosificación y efectos de los
aditivos.
j) Se ha evaluado la correcta idoneidad de las materias primas y auxi-
liares mediante la toma de muestras y controles básicos. 

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
107
k) Se han definido los controles básicos de materias primas/ auxilia-
res y productos.
l) Se han aplicado test sensoriales o catas para valorar las caracterís-
ticas organolépticas.
2. Reconoce los productos de panadería, bollería, pastelería, confite-
ría y repostería, justificando sus características específicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principales productos de panadería y
pastelería. 
b) Se han descrito sus principales características físicas, químicas.
c) Se han reconocido sus características organolépticas.
d) Se ha relacionado su composición con determinados alergias o
trastornos alimentarios.
e) Se ha reconocido la Reglamentación Técnico Sanitaria para la
fabricación y elaboración de los diferentes productos.
f) Se han reconocido las principales innovaciones en la elaboración
de productos de panadería y pastelería.
g) Se han analizado las tendencias de consumo de los productos.
3. Analiza los procesos de elaboración, relacionándolos con los pro-
ductos a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia del profesional panadero – pastele-
ro y del sector en Castilla y León.
b) Se han descrito los principales procesos de elaboración en panade-
ría, bollería, pastelería, confitería y repostería.
c) Se han secuenciado las operaciones, justificándose el orden esta-
blecido. 
d) Se han identificado las variables de control de los procesos de
elaboración.
e) Se han descrito las modificaciones físicas, químicas y biológicas
de las masas y productos.
f) Se han enumerado las anomalías más frecuentes y sus medidas
correctoras.
g) Se ha evaluado la relevancia de las levaduras en el procesado de
las masas.
h) Se ha valorado el orden y limpieza como elemento imprescindible
en el proceso de elaboración.
i) Se han valorado los procesos artesanales frente a los industriales.
4. Caracteriza los equipos e instalaciones de elaboración de produc-
tos de panadería, pastelería, repostería y confitería, relacionándolos con
sus aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la historia y evolución tecnológica en el sector
de la panadería y pastelería.
b) Se han clasificado los diferentes tipos de equipos y maquinaria.
c) Se han determinado las características técnicas de los diferentes
equipos.
d) Se han descrito los principios de funcionamiento de los equipos.
e) Se han reconocido las aplicaciones de los equipos y maquinaria.
f) Se han identificado las medidas de seguridad de los equipos.
g) Se ha justificado la disposición de los equipos en el obrador.
h) Se han reconocido los accesorios asociados a cada equipo en fun-
ción de las elaboraciones.
i) Se han reconocido las características propias de un obrador.
j) Se han valorado las nuevas tecnologías en los procesos de elaboración.
5. Caracteriza los procesos de conservación, justificando su necesi-
dad/exigencia.
Criterios de evaluación:
a) Se han enumerado los parámetros que influyen en la conservación
de los alimentos.
b) Se han descrito los diferentes métodos de conservación.
c) Se han identificado las consecuencias de una mala conservación.
d) Se ha relacionado cada producto con sus necesidades de conserva-
ción específica.
e) Se han identificado los parámetros que influyen en la conservación
(actividad de agua, temperatura, humedad y otros).
f) Se ha justificado la caducidad de los productos.
g) Se ha valorado el gasto energético asociado a la conservación de
productos.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Características de las materias primas y auxiliares:
– Clasificación y características generales de las materias primas y
auxiliares.
– Descripción de las principales materias primas y auxiliares (fun-
ción tecnológica, tipos, presentación comercial, propiedades físi-
cas, químicas y organolépticas, valoración nutricional, conserva-
ción y defectos): harinas, levaduras, impulsores, agua, sal,
azúcares, huevos y ovoproductos, grasas, leche y productos lácte-
os, cacao, chocolate y sucedáneos, frutas y derivados, frutos secos
y semillas, bebidas, aditivos y coadyuvantes tecnológicos.
– Interpretación de la normativa de la calidad de las materias primas
y auxiliares.
– Materias primas distinguidas con sello de calidad y marca de
garantía en Castilla y León.
– Selección de materias primas y auxiliares (calidades y presenta-
ción) en función del producto a obtener. Realización de supuestos
prácticos.
– Procedimientos de toma e identificación de las muestras: funda-
mentos básicos, muestreo, identificación, traslado y conservación.
Interpretación de los resultados obtenidos.
– Determinaciones organolépticas, físicas y químicas básicas de
materias primas y auxiliares y de productos (fundamentos, proto-
colos, realización e interpretación).
– Pruebas y test sensoriales.
2. Caracterización de los productos de panadería, pastelería y repostería:
– Clasificación de los productos de panadería, pastelería y repostería. 
– Productos de panadería-bollería: características, tipos, propiedades
físicas, químicas y organolépticas. Normativa y conservación.
Tendencias de consumo.
– Productos de pastelería-repostería: características, tipos, propieda-
des físicas, químicas y organolépticas. Normativa y conservación.
Tendencias de consumo.
– Productos de galletería: características, tipos, propiedades físicas,
químicas y organolépticas. Normativa y conservación. Tendencias
de consumo.
– Productos de confitería y otras especialidades: características,
tipos, propiedades físicas, químicas y organolépticas. Normativa y
conservación. Tendencias de consumo.
3. Procesos de elaboración de productos de panadería, pastelería y
repostería:
– Importancia del profesional. Evolución del sector de panadería,
pastelería y bollería en Castilla y León.
– Procesos de elaboración de productos de panadería-bollería: tipos,
características, procesos artesanales e industriales, puntos de
muestreo y control. Representación mediante diagramas de flujo.
– Procesos de elaboración de productos de pastelería-repostería:
tipos, características, procesos artesanales e industriales, puntos de
muestreo y control. Representación mediante diagramas de flujo.
– Procesos de elaboración de productos de galletería: tipos, caracte-
rísticas, procesos artesanales e industriales, puntos de muestreo y
control. Representación mediante diagramas de flujo.
– Procesos de elaboración de productos de confitería y otras espe-
cialidades: tipos, características, procesos artesanales e industria-
les, puntos de muestreo y control. Representación mediante dia-
gramas de flujo.

108
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Documentación asociada a los procesos de elaboración (ficha téc-
nica de elaboración, estructura, interpretación y manejo). Procedi-
mientos, instrucciones de trabajo y registros.
– Manejo de las TIC en la cumplimentación de los registros, partes
e incidencias.
– Identificación y selección del proceso de elaboración en base al
producto a obtener y del equipamiento disponible.
– Valoración de la tarea profesional en el proceso tecnológico.
4. Caracterización de los equipos e instalaciones de elaboración:
– Historia y evolución tecnológica en la panadería y pastelería.
– El obrador artesanal e industrial: características y ubicación de los
equipos.
– Tipos y funcionamiento de máquinas e instalaciones.
– Detalles constructivos y principios de funcionamiento de los equipos.
– Dispositivos de seguridad de equipos e instalaciones.
– Líneas automáticas de fabricación. Trenes de laboreo.
– Nuevas tecnologías en los procesos de elaboración.
5. Caracterización de los  procesos de conservación:
– La conservación de los alimentos. Parámetros de control (tempe-
ratura, actividad de agua, pH y otros).
– Métodos de conservación de los alimentos (térmicos, químicos,
reducción de actividad de agua, envasado en atmósfera protectora
y otros). 
– Caducidad de los productos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración de productos de panadería, repostería y
confitería.
La función de elaboración de productos de panadería, repostería y
confitería incluye aspectos como:
– Especificaciones de medios de producción.
– Control de las materias primas y auxiliares.
– Caracterización de los productos de panadería, repostería y confi-
tería. Identificación de las materias primas distinguidas con sello
de calidad en nuestra región.
– Control de la trazabilidad.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de panadería y bollería.
– Productos de pastelería.
– Productos de confitería, turrones y otras especialidades.
– Postres en restauración. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), l) y m) del ciclo formativo y las competencias a), b), m) y
p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Identificación de las materias primas y auxiliares y de los procesos
y productos elaborados.
– Toma de muestras y controles básicos de materias primas y auxiliares.
– Caracterización de los equipos e instalaciones de elaboración.
– Conservación de productos y materias primas.
Módulo Profesional: Elaboraciones de panadería-bollería.
Código: 0025 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Pone a punto los equipos e instalaciones, reconociendo los dispo-
sitivos y funcionamiento de los mismos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado la maquinaria y equipos utilizados en el obrador.
b) Se ha identificado el funcionamiento, la constitución y los disposi-
tivos de seguridad de la maquinaria y equipos.
c) Se han realizado las operaciones de limpieza, empleando los pro-
ductos necesarios.
d) Se han ejecutado las operaciones de mantenimiento de primer
nivel.
e) Se ha identificado la secuencia de operaciones de arranque-parada
de las máquinas y equipos.
f) Se han adecuado los servicios auxiliares a los requerimientos del
proceso.
g) Se han regulado y/o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
h) Se han descrito las principales anomalías de los equipos así como
las medidas correctoras. 
i) Se ha descrito el procedimiento de eliminación de residuos emplea-
dos en el mantenimiento y limpieza de los equipos e instalaciones.
2. Obtiene masas fermentables de productos de panadería-bollería,
justificando su composición.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la documentación asociada al proceso. 
b) Se han descrito y caracterizado fórmulas de masas de panadería y
bollería. 
c) Se han relacionado los diferentes tipos de masas con los productos
a obtener.
d) Se ha calculado la cantidad necesaria de cada uno de los ingre-
dientes de la masa.
e) Se han pesado y dosificado los ingredientes.
f) Se han realizado las operaciones previas para la elaboración de
masas fermentables.
g) Se ha controlado el proceso de amasado para obtener la masa.
h) Se han relacionado los parámetros del amasado con la calidad y
características físicas de las masas.
i) Se han aplicado medidas de higiene y seguridad alimentaria para
asegurar la salubridad de los productos obtenidos.
j) Se han contrastado las características de la masa con las especifi-
caciones requeridas.
k) Se han aplicado las medidas correctoras adecuadas ante desviaciones.
3. Forma piezas, relacionando las operaciones con el producto a obtener. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha aplicado reposo a las masas en las condiciones de tempera-
tura y humedad requeridas.
b) Se ha dividido manual o mecánicamente las masas asegurando el
tamaño de las piezas.
c) Se han heñido o boleado las porciones de masa obtenidas y apli-
cado el reposo.
d) Se ha dado forma a las piezas en función del producto a elaborar.
e) Se han detectado y corregido las posibles desviaciones en las piezas.
f) Se han colocado las unidades según su tamaño y forma para su fer-
mentación.
g) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad alimentaria y de
prevención de riesgos laborales durante la manipulación de la
masa.
4. Controla el proceso de fermentación, describiendo sus fundamen-
tos y las técnicas asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito el fundamento microbiológico del proceso de fer-
mentación.
b) Se ha descrito la influencia de la temperatura y humedad en el pro-
ceso de fermentación.
c) Se han seleccionado las cámaras de fermentación, y los parámetros
de control (temperaturas, humedad y tiempos).
d) Se ha analizado la adaptación de la formulación de la masa y del
proceso en caso de aplicación de frío industrial.
e) Se han contrastado las características de las piezas obtenidas con
sus especificaciones.
f) Se han aplicado medidas correctoras ante desviaciones, adoptando
medidas para evitar nuevos sucesos.
g) Se han adoptado medidas de higiene, seguridad alimentaria y pre-
vención de riesgos laborales.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
109
5. Cuece/fríe las piezas, seleccionando el tratamiento térmico en fun-
ción de las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las reacciones físico-químicas en la masa durante
el tratamiento térmico.
b) Se han identificado los equipos de tratamiento térmico (hornos/
freidoras).
c) Se han analizado los parámetros de control del proceso de hornea-
do, fritura y su influencia sobre el producto final.
d) Se ha seleccionado el horno/ freidora y los parámetros de control
en función del tipo de producto.
e) Se ha cargado o alimentado el horno/ freidora, controlándose la
cocción/ fritura.
f) Se han contrastado las características del producto cocido/ frito
con sus especificaciones. 
g) Se ha deshorneado y asegurado que el producto obtenido se enfría
en el menor tiempo posible.
h) Se han identificado y aplicado las medidas correctoras ante
desviaciones.
i) Se han aplicado las medidas específicas de higiene y seguridad
durante los tratamientos.
6. Elabora rellenos y cubiertas, caracterizando y aplicando las dife-
rentes técnicas de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diversos tipos de cremas, rellenos y cubiertas.
b) Se han enumerado los ingredientes necesarios para cada tipo de
crema, baño o relleno.
c) Se ha explicado el proceso de elaboración de cremas, rellenos y
cubiertas.
d) Se han seleccionado y pesado los ingredientes en función del pro-
ducto a obtener.
e) Se ha aplicado la secuencia de operaciones de elaboración.
f) Se ha identificado el punto óptimo de montado o consistencia de
cada una de las elaboraciones.
g) Se ha contrastado las características de la crema, relleno y cubier-
ta con sus especificaciones.
h) Se han aplicado los tratamientos de enfriamiento y conservación a
las cremas, rellenos y cubiertas. 
i) Se han aplicado las normas de seguridad e higiene alimentaria.
7. Compone productos finales, justificando su presentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos, técnicas y equipos para la
composición de productos.
b) Se han preparado las cremas, rellenos y cubiertas.
c) Se ha aplicado la crema, relleno y cubierta en la proporción ade-
cuada y de forma atractiva para el consumidor.
d) Se ha asegurado que la composición final de producto cumple con
las especificaciones.
e) Se han fijado las condiciones de conservación del producto garan-
tizando la seguridad alimentaria.
f) Se han identificado y aplicado las medidas correctoras ante
desviaciones. 
g) Se han aplicado medidas de seguridad e higiene en la manipula-
ción de los productos.
Duración: 330 horas.
Contenidos:
1. Puesta a punto de equipos e instalaciones de panadería y bollería:
– Maquinaria y equipos de panadería y bollería.
– Procedimientos de puesta en marcha, regulación y parada de los
equipos: fundamentos y características.
– Mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones.
– Incidencias tipos en la manipulación de los equipos.
2. Obtención de masas fermentables: 
– Documentación del proceso. Caracterización de las fórmulas de
panadería. Relación de los tipos de masa y productos a obtener.
– Clasificación de las masas según el contenido en agua: alta hidra-
tación, moderada hidratación y baja hidratación.
– Masas enriquecidas. Masas azucaradas, de mantequilla, con fibra,
de otros cereales, sin gluten y otras.
– Masas de bollería: bollería simple, bollería hojaldrada. 
– Cálculo de ingredientes según la proporción establecida en la receta
base. 
– Operaciones previas. Programación y precalentamiento del horno
y cámara de fermentación. Cálculo de la temperatura del agua en
función de la temperatura base. Tamizado de la harina.
– Acondicionamiento de la levadura panaria. 
– Sistemas de panificación. Directo, mixto y otros. 
– Preparación de la masa madre. Tipos (natural, esponja, poolish,
prefermentos líquidos).
– Operaciones de elaboración de masas fermentables. Amasado y
fresaje. Refinado de masas de baja hidratación. 
– Factores que influyen en la fuerza de la masa. Harina, amasado,
sal, mejorantes, masa madre (pH), temperatura final de la masa,
tiempo de reposo, grado de mecanización.
– Masas ultracongeladas. Equipos. Regulación y control. Influencia
de la temperatura en el producto.
– Descripción de las características organolépticas, físicas y quími-
cas de las masas fermentables y su control.
– Análisis de las anomalías y defectos de las masas fermentables y
descripción de las medidas correctoras.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene.
3. Formado de piezas.
– Reposo en masa o en bloque. 
– Operaciones de formado de piezas: división, heñido o boleado
manual o mecánicamente. Características, secuencia de ejecución,
parámetros de control y normas de seguridad e higiene. 
– Reposo en bola y en pieza.
– Regeneración de masas ultracongeladas.
– Descripción de las anomalías y defectos del formado de piezas y
aplicación de medidas correctoras.
– Ubicación y control de las piezas formadas: entablado.
– Piezas ultracongeladas. Regulación y control. Influencia de la tem-
peratura en el producto.
– Panes de Castilla y León. Pan candeal (lechuguino, de cuatro can-
teros, de cuadros, de polea), fabiola, colón, torta de Aranda, rosca,
hogaza, libreta, molleta, barra de flama y alcachofa. Marca de
garantía Pan de Valladolid y otras. 
– Productos de bollería simple, rellena, bollería hojaldrada. Forma-
tos y características. 
4. Control del proceso de fermentación:
– Proceso de fermentación. Fundamentos, tipos, parámetros de con-
trol (temperatura, humedad y tiempo), anomalías y medidas
correctoras.
– Adaptación de las fórmulas y proceso de elaboración de masas fer-
mentables con aplicación de frío industrial.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene.
5. Cocción/fritura de piezas  fermentadas: 
– Equipos de tratamiento térmico. Hornos y Freidoras. Tipos y
características.
– Operaciones previas a la cocción/ fritura: características, secuencia
de ejecución, equipos y utillaje.
– Tratamientos térmicos de aplicación (cocción de piezas de pana-
dería y bollería y fritura de piezas de bollería): Transformaciones
físico-químicas. Características, parámetros de control y su
influencia sobre el producto final.

– Análisis de las anomalías y defectos más frecuentes y descripción
de las medidas correctoras.
– Deshorneado y enfriado de las piezas. Condiciones. Influencia en
el producto final y conservación.
– Características organolépticas, físicas y químicas de los productos
cocidos y fritos: descripción y controles básicos.
– Normas de Seguridad.
6. Elaboración de rellenos y cubiertas:
– Selección de cremas, rellenos y cubiertas en base al tipo de pro-
ducto a obtener.
– Elaboración y conservación de cremas con huevo, batidas y lige-
ras: secuencia de operaciones, punto óptimo de montado, enfria-
miento, conservación y normas de higiene. Cremas pasteleras, tru-
fas, natas y otras.
– Elaboración y conservación de rellenos salados (cremas base,
bechamel), enfriamiento.
– Elaboración y conservación de cubiertas (glaseados, fondant, pra-
linés, baños, pasta de almendra, chocolate, brillos): secuencia de
operaciones, consistencia, enfriamiento y normas de higiene.
– Análisis de las anomalías y defectos más frecuentes y descripción
de las medidas correctoras.
7. Composición de productos finales: 
– Procedimientos y técnicas de relleno: descripción y características.
Posibilidades de acabado y decoración.
– Selección del equipo y utillaje en función de la crema, relleno o
cubierta y del producto a obtener.
– Productos tradicionales de bollería. Roscón de reyes, rosco de San
Lesmes, corona de San Pedro y otros.
– Análisis de las anomalías y defectos más frecuentes y descripción
de las  medidas correctoras.
– Aplicación de medidas de higiene y seguridad adecuadas durante
el proceso.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración de productos de panadería y bollería.
La función de elaboración de productos de panadería y bollería inclu-
ye aspectos como:
– Preparación y regulación de los equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionado de las materias primas y auxiliares.
– Ejecución y control del proceso productivo.
– Control del producto durante el proceso.
– Respuesta ante contingencias y/o desviaciones del proceso
productivo.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de panadería con o sin rellenos y cubiertas.
– Productos de bollería con o sin rellenos y cubiertas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), f), h), i), j), m), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las competen-
cias c) d), f), j), l), m), n), ñ), p), q), r), s), u) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Preparación de masas fermentables, su fermentación, aplicación de
tratamientos térmicos y composición con rellenos, cremas y
cubiertas.
– Realización de cálculos numéricos para obtener las cantidades
necesarias de cada ingrediente.
– Interpretación de fichas de fabricación, registros de control y
documentación técnica asociada.
– Control del producto durante y al final del proceso para garantizar
la calidad.
– Uso eficiente de los recursos para garantizar la protección ambiental. 
– Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de preven-
ción de riesgos laborales y de las normas de seguridad e higiene.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional.
Módulo profesional: Procesos básicos de pastelería y repostería.
Código: 0026
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Pone a punto los equipos de elaboración de pastelería y confitería,
reconociendo los dispositivos y funcionamiento de los mismos.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la información contenida en los documentos aso-
ciados a la producción, relacionándola con los equipos a emplear.
b) Se ha identificado el funcionamiento, la constitución y los disposi-
tivos de seguridad de la maquinaria y equipos.
c) Se han realizado las operaciones de limpieza, asegurando la total
eliminación de los residuos de los productos de elaboración y de
limpieza.
d) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha de maquina-
ria siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han ejecutado las operaciones de mantenimiento de primer
nivel.
f) Se han regulado y/o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
g) Se han descrito las principales anomalías de los equipos así como
las medidas correctoras.
h) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previos al desarrollo de las tareas.
i) Se ha descrito el procedimiento de eliminación de residuos emplea-
dos en el mantenimiento y limpieza de los equipos e instalaciones.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
l) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
2. Obtiene masas y pastas de múltiples aplicaciones, justificando su
composición.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características generales de las masas y pas-
tas básicas (azucaradas, batidas, escaldadas, hojaldre, fermentadas,
etc.).
b) Se han identificado los productos más significativos obtenidos a
partir de masas y pastas básicas.
c) Se ha seleccionado y preparado el utillaje y equipos.
d) Se ha realizado el aprovisionamiento interno de materias primas. 
e) Se ha interpretado la fórmula y la función de cada uno de los
ingredientes.
f) Se han ajustado los ingredientes a cada producto y cantidad a
elaborar.
g) Se ha controlado la temperatura, velocidad, tiempo y otros pará-
metros de elaboración de masas y pastas.
h) Se han comprobado las características físicas y organolépticas de
las masas/ pastas obtenidas.
i) Se han identificado las masas susceptibles de conservación por tra-
tamiento de frío (refrigeración y/o congelación).
j) Se han realizado las diferentes operaciones para obtener piezas  a
partir de masas y pastas de múltiples aplicaciones.
k) Se ha escudillado la masa sobre el molde o la lata de cocción, con
la forma y tamaño requeridos en función del producto a obtener.
l) Se han identificado las características del proceso de cocción ade-
cuado a las diferentes masas y pastas obtenidas.
110
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

m)Se ha descrito el procedimiento de regeneración de elaboraciones
congeladas.
n) Se han aplicado las normas de higiene alimentaria y de seguridad
laboral.
ñ) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso   con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
p) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
3. Obtiene jarabes, coberturas, rellenos y otras elaboraciones, descri-
biendo y aplicando las técnicas de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado y caracterizado los diferentes tipos de rellenos,
cremas, baños, coberturas, etc., en función de sus especificidades
y aplicaciones.
b) Se han caracterizado los diferentes métodos, técnicas y procesos
de obtención de cremas, rellenos, baños, coberturas, etc.
c) Se ha interpretado la formulación de cada producto.
d) Se ha identificado la función de cada uno de los ingredientes.
e) Se ha ajustado la formulación para los distintos productos y canti-
dades a elaborar.
f) Se ha seguido la secuencia de incorporación de los ingredientes.
g) Se ha controlado la temperatura, fluidez, cocción, montado o con-
sistencia de cada una de las elaboraciones.
h) Se ha contrastado las características de los productos obtenidos
con las especificaciones de elaboración.
i) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han utilizado en todo momento los medios disponibles evitan-
do costes y desgastes innecesarios.
l) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
m)Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
n) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
4. Decora el producto relacionando las diferentes elaboraciones y
valorando los criterios estéticos con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principales elementos de decoración en paste-
lería y repostería y sus alternativas de uso.
b) Se ha interpretado la ficha técnica de fabricación para el acabado
del producto.
c) Se ha identificado el proceso de utilización o regeneración de pro-
ductos que lo precisen.
d) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para la terminación del producto de pastelería/repostería.
e) Se ha elegido el diseño básico o personal.
f) Se han realizado las diversas técnicas de terminación o acabado en
función de las características del producto final, siguiendo los pro-
cedimientos establecidos,
g) Se han dispuesto los diferentes elementos de la decoración
siguiendo criterios estéticos y/o preestablecidos.
h) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
i) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
m)Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Puesta a punto de equipos e instalaciones de pastelería y repostería:
– Maquinaria, batería, útiles y herramientas de uso específico en
pastelería y repostería. Descripción, clasificación, ubicación, dis-
tribución y procedimientos de uso y mantenimiento.
– Procedimientos de puesta en marcha, regulación y parada de los
equipos: fundamentos y características.
– Limpieza de equipos y útiles.
– Mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones.
– Incidencias tipo en la manipulación de alimentos.
– Eliminación de residuos.
2. Obtención de masas y pastas de múltiples aplicaciones:
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de las
diversas masas y pastas.
– Preparación de latas y moldes.
– Manejo del rodillo.
– Manejo de espátula.
– Trabajos con manga pastelera.
– Trabajos con cartucho.
– Masas hojaldradas: fundamentos del proceso de hojaldrado. Tipos
de hojaldre: básico, compacto, invertido, rápido y otros. Principa-
les elaboraciones de masas hojaldradas.
– Masas batidas o esponjadas: Proceso de elaboración. Principales
elaboraciones con masas batidas: bizcochos superligeros, ligeros y
pesados. Aplicaciones.
– Masas escaldadas: fundamento y proceso de elaboración de las
masas escaldadas. Fórmulas y variantes: resultados y aplicaciones.
Principales elaboraciones.
– Masas azucaradas: Fundamento y proceso general de elaboración
de masas azucaradas. Fórmulas y variantes: resultados y aplicacio-
nes. Principales elaboraciones con masas azucaradas.
– Masas fermentadas: Proceso de elaboración. Principales elabora-
ciones con masas fermentadas.
– Conservación  de productos semielaborados y terminados de pas-
telería y repostería.
– Refrigeración  y congelación de productos de pastelería.
3. Obtención de jarabes, coberturas, rellenos y otras elaboraciones:
– Elaboración y conservación de cremas con huevo y cremas bati-
das. Cremas pastelera y derivadas. Yemas pasteleras. Merengues.
Cremas de mantequilla y otras.
– Elaboración y conservación de rellenos salados.
– Elaboración y conservación de cubiertas y de preparados a base de
frutas. Brillos, gelatinas, mermeladas, jaleas, coulis, y otros.
– Preparación y conservación de coberturas de chocolate. Técnicas
de fundido y atemperado de chocolate. Elaboración de ganachés y
baños para coberturas.
– Elaboración y conservación de jarabes. Grado de concentración de
los jarabes de azúcar. Metodología (densímetro o pesajarabes,
refractómetro y termómetro). Puntos de cocción del azúcar.
– Obtención y conservación de semifríos.
4. Decoración de productos de pastelería y repostería:
– Decoración de productos en pastelería/repostería. Normas y combi-
naciones básicas. Diseño previo de bocetos. Cenefas  y perfiles. Las
superficies y los volúmenes. Control y valoración de resultados.
– Técnicas de decoración.
– Identificación de necesidades básicas de conservación según
momento de uso o consumo y naturaleza de la elaboración.
– Experimentación y evaluación de posibles combinaciones.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
111

Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración de productos de pastelería y repostería.
La función de elaboración de productos de pastelería y repostería
incluye aspectos como:
– Ejecución y control del proceso productivo.
– Control del producto durante y al final el proceso.
– Respuesta ante contingencias y/o desviaciones del proceso
productivo.
– Puesta a punto del lugar de trabajo.
– Manipulaciones previas de materias primas.
– Regeneración, preparación y elaboración de productos.
– Terminación y presentación.
– Conservación y envasado.
– Mantenimiento de instalaciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de pastelería, dulces y salados (masas hojaldradas,
masas batidas, masas escaldadas, masas azucaradas, semifríos).
– Productos de relleno.
– Elaboración de cubiertas a base de frutas y de chocolate.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), e), g), i), j), k), l), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las compe-
tencias c), d), f), h), i), j), m), n), ñ), o), p), r) y s) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Preparación de masas y pastas de pastelería y repostería, aplica-
ción de tratamientos térmicos y composición con rellenos, cremas
y cubiertas.
– Realización de cálculos numéricos para obtener las cantidades
necesarias de cada ingrediente.
– Interpretación de fichas de fabricación, registros de control y
documentación técnica asociada.
– Control del producto durante y al final del proceso para garantizar
la calidad.
– Montaje de piezas de pastelería y repostería. Combinación de
elaboraciones.
– Uso eficiente de los recursos para garantizar la protección ambiental.
– Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de preven-
ción de riesgos laborales y de las normas de seguridad e higiene.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional. 
Módulo profesional: Elaboraciones de confitería y otras especialidades.
Código: 0027
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora masas y productos de galletería, justificando su composición.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características de cada tipo de masa de galle-
tería y los productos asociados.
b) Se ha interpretado la fórmula y la función de cada uno de los
ingredientes.
c) Se ha ajustado la fórmula para los distintos productos y cantidades
a elaborar.
d) Se han adecuado las materias primas que requieren preparación
previa con la antelación suficiente (fundido de la grasa, calenta-
miento de la glucosa y otras).
e) Se han seleccionado los ingredientes, equipos y utillaje.
f) Se han realizado las operaciones de mezclado, fundido o amasado
y refinado, horneado, enfriamiento completo antes del envasado y
otras, controlando los parámetros para asegurar un producto acor-
de con las especificaciones.
g) Se han verificado las características físicas y organolépticas de la
masa o producto de galletería.
h) Se han identificado los defectos de elaboración de los distintos
tipos de masas y las posibilidades de corrección.
i) Se han regulado los parámetros: Temperatura, distribución de tem-
peratura entre techo y suelo, tiempo, humedad, frecuencia y volu-
men de carga en el horno.
j) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel y la limpieza de
los equipos.
k) Se han adoptado medidas de higiene y seguridad alimentaria y de
prevención de riesgos laborales.
2. Elabora productos a base de chocolate, relacionando la técnica con
el producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los tipos de pastas de chocolate y sus ingredientes.
b) Se han identificado los sucedáneos de chocolate y sus diferencias
en características organolépticas y en composición con respecto de
los chocolates.
c) Se ha ajustado la fórmula para los distintos productos y cantidades
a elaborar.
d) Se han adecuado las materias primas y materiales que requieren
preparación previa a su empleo con la antelación suficiente (fun-
dido de la cobertura, adecuación de la temperatura de los moldes y
otras).
e) Se han controlado las operaciones de atemperado, moldeado y
enfriamiento del producto.
f) Se han identificado los defectos de elaboración y las posibilidades
de corrección.
g) Se han realizado las operaciones para la obtención de rellenos (pre-
paración de frutos secos, azúcares y otras materias primas, mez-
clado de ingredientes del relleno, control de la mezcla final).
h) Se han reconocido las técnicas para el moldeado de figuras de chocola-
te manifestando disposición e iniciativa positivas para la innovación.
i) Se han obtenido productos por la unión de piezas o por arranque
de virutas de chocolate.
j) Se han identificado las técnicas para la coloración de chocolates.
k) Se ha empleado la técnica de decoración de chocolate mediante
cartucho y manga.
l) Se han aplicado los procedimientos de elaboración de motivos de
decoración (canelas, virutas y otros).
m)Se ha garantizado la conservación del producto, asegurando su
asentamiento tras la elaboración.
n) Se han realizado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
y de limpieza de los equipos.
ñ) Se han aplicado las medidas de higiene y seguridad alimentaria.
3. Obtiene turrones y mazapanes, describiendo y aplicando el proce-
dimiento de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la fórmula y función de cada uno de los ingredientes.
b) Se ha ajustado la fórmula para los distintos productos y cantidades
a elaborar.
c) Se han seleccionado los ingredientes, equipos y utillaje. 
d) Se han preparado los productos intermedios con antelación suficiente.
e) Se ha seguido la secuencia de operaciones del proceso de elabora-
ción de masas de turrón y mazapán.
f) Se han identificado los defectos de elaboración y las posibilidades
de corrección.
g) Se han enumerado las operaciones del formado de piezas.
h) Se han fijado los parámetros a controlar en cada una de las etapas
del proceso.
i) Se han realizado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
y de limpieza de los equipos.
j) Se han adoptado medidas de higiene y seguridad.
112
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

4. Obtiene caramelos, confites y otras golosinas, justificando la técni-
ca seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características generales de los distintos
tipos de mezclas base para elaborar caramelos, confites y otras
golosinas.
b) Se han identificado los ingredientes complementarios (aromas,
colorantes y acidulantes, entre otros).
c) Se ha ajustado la fórmula para los distintos productos y cantidades
a elaborar.
d) Se han seleccionado los ingredientes, equipos y utillaje. 
e) Se han aplicado las diferentes operaciones que integran los proce-
sos de elaboración de caramelos, confites y otras golosinas (mez-
clado, cocción, atemperado, estirado, troquelado, moldeado, for-
mado, grageado, extrusionado, enfriado y otras).
f) Se han fijado los parámetros a controlar en cada una de las etapas
del proceso.
g) Se han identificado las características físicas y organolépticas de
cada producto y los defectos o desviaciones.
h) Se han identificado las operaciones de elaboración de caramelos,
confites y golosinas.
i) Se han realizado las operaciones de limpieza y de mantenimiento
de primer nivel de los equipos. 
j) Se han adoptado las medidas de higiene y seguridad.
5. Obtiene helados artesanales, describiendo y aplicando la técnica de
elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se han enumerado los distintos tipos de helados, sus característi-
cas e ingredientes.
b) Se han identificado los mix vegetales, sus características y
composición.
c) Se ha interpretado la fórmula y función de cada uno de los
ingredientes.
d) Se ha explicado la función de los emulgentes en las características
del producto final.
e) Se ha descrito la secuencia y parámetros de control de las ope-
raciones del proceso (mezclado, homogeneización, pasteriza-
ción, maduración, mantecación, endurecimiento, conservación
y almacenaje).
f) Se han contrastado las características de la mezcla con sus
especificaciones.
g) Se han propuesto reajustes en la dosificación o condiciones de
mezclado en caso de desviaciones.
h) Se ha procedido al congelado y conservación del producto.
i) Se han realizado las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de los equipos, así como su limpieza.
j) Se han adoptado medidas de higiene y seguridad y de prevención
de riesgos laborales.
6. Elabora otras especialidades, justificando la técnica seleccionada.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales especialidades regionales,  tradicio-
nales y estacionales.
b) Se han identificado los ingredientes que componen estas espe-
cialidades.
c) Se han seleccionado las materias primas, equipos y utillaje. 
d) Se ha descrito la secuencia de operaciones que integra el proceso
de elaboración (laminado, troceado, escudillado, moldeado,
cocción y otras).
e) Se han controlado los parámetros del proceso para obtener pro-
ductos con las características físicas y organolépticas establecidas.
f) Se han aplicado medidas correctoras en caso de defecto o desviación.
g) Se han realizado el mantenimiento de primer nivel y la limpieza de
los equipos. 
h) Se han aplicado las normas de calidad y seguridad alimentaria.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de masas y productos de galletería:
– Materias primas utilizadas en galletería y su influencia en la masa
y en el producto final.
– Proceso general de elaboración de masas de galletería.
– Obtención y conservación de masas aglutinantes (laminadas-tro-
queladas).
– Obtención y conservación de masas antiaglutinantes (moldeadas,
extrusionadas, depositadas).
– Características físicas y organolépticas de los productos. Posibles
anomalías. Causas y correcciones.
– Maquinaria y equipos. Clasificación, funcionamiento, preparación,
regulación, manejo, limpieza y mantenimiento de primer nivel.
– Seguridad en la utilización de equipos y utillaje.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
2. Elaboración de productos a base de chocolate:
– Tipos de chocolates. Coberturas comerciales.
– Ingredientes del chocolate y su influencia en las características del
producto.
– Sucedáneos de chocolate. Características organolépticas. Composición.
– Adecuación de materias primas y auxiliares. 
– Secuencia de operaciones para elaboración de productos de cho-
colatería. (Troceado, fundido, templado, moldeado y enfriado).
– Rellenos utilizados en los productos de chocolate. Tipos, elabora-
ción y aplicación.
– Principales elaboraciones de chocolate. Bombones cortados, mol-
deados y trufas. Tabletas, coberturas, coquillas, chocolatinas, len-
guas, figuras, grageas, fideos, cremas de chocolate para untar.
– Elaboración de figuras de chocolate. Unión de piezas y arranque
de virutas.
– Decoración con chocolate: Atemperado del chocolate, decoración
mediante cartucho y manga, aerógrafo. Técnicas en frío y en
caliente.
– Características físico-químicas y organolépticas de los productos a
base de chocolate.
– Anomalías en la elaboración de productos a base de chocolate.
Causas y correcciones.
– Conservación de los productos a base de chocolate.
– Maquinaria, equipos y utillaje en chocolatería. 
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
3. Elaboración de mazapanes y turrones:
– Proceso de elaboración de mazapanes. Materias primas para la ela-
boración de mazapán. Triturado de la almendra. Maquinaria y
equipos. Normativa. Calidad.
– Principales elaboraciones: mazapán de Soto, de Toledo, figuritas,
panellets, huesos de santo, empiñonados, marquesas, cordiales y
otras.
– Elaboración de diferentes tipos de turrones: duros, blandos, de
chocolate, de coco, de nata y nueces, de yema, praliné y otras
especialidades. 
– Posibles anomalías, causas y correcciones del proceso de elaboración.
– Maquinaria, equipos y utillaje en la elaboración de mazapanes y
turrones. 
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
4. Elaboración de caramelos, confites y golosinas:
– Elaboración de caramelos duros y blandos.
– Elaboración de regaliz.
– Elaboración de gelatinas.
– Elaboración de chicles.
– Elaboración de grageas y confites.
– Elaboración de otros dulces y golosinas.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
113

– Posibles anomalías, causas y correcciones.
– Maquinaria, equipos y utillaje.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
5. Elaboración de helados artesanos:
– Formulación y principales elaboraciones: helado mantecado, hela-
do de nata, helado de frutas, helado de praliné o turrón, helado de
chocolate, sorbetes.
– Mix vegetales. Características y conservación.
– Defectos en la elaboración y conservación de los helados.
– Maquinaria y equipos. Clasificación, funcionamiento, peparación,
regulación, manejo, limpieza y mantenimiento de primer nivel.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
6. Elaboración de especialidades diversas:
– Productos regionales, tradicionales y estacionales. Relación con
las zonas geográficas de producción y con las fechas o festivida-
des típicas.
– Ingredientes y elaboración de merengues, pastas (aceitadas, blan-
cos, amarguillos, duquesitas, feos, mantecados de portillo, mante-
cados de vino, paciencias, perrunillas, rosquillas de yema, cucuru-
chos de Segovia, blasones de Castilla y León),  pastas de hojaldre
(almendrados, cañas de las monjas, hojaldres de Astorga, jesuitas,
suspiros, teclas), masas batidas (I.G.P. Mantecadas de Astorga,
Imperiales de la Bañeza, rebojos, bollo maimón), masas escalda-
das (roscas de San Froilán, buñuelos de viento), yemas (yemas de
Ávila, yemas de León, tocinillos de cielo), cocadas, roscas de baño
(roscas de Santa Clara, ciegas), rosquillas de palo, capuchinas,
productos fritos (roscos, pestiños, flores, hojuelas, leche frita,
torrijas, retorcidos o tirabuzones, y otros), tartas forradas (tarta de
manzana, de almendra, de queso, de nata, de coco y otros), tartas
típicas de Castilla y León (tarta de San Lorenzo, costrada, ponche
segoviano, postre de las candelas, tarta de San Marcos, cazuela de
San Juan, cazuela de San Antolín), monas de Pascua, almendras
garrapiñadas, dulce de membrillo, D.O.P. Mantequilla dulce o
mantequilla de Soria, gofres y crepes, entre otros.
– Maquinaria y equipos.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
empeñar la función de elaboración de productos de confitería y otras
especialidades.
La elaboración de productos de confitería y otras especialidades
incluye aspectos como:
– Preparación y regulación de los equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionado de las materias primas y auxiliares.
– Ejecución y control del proceso productivo.
– Control del producto durante y al final del proceso.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de confitería.
– Otros productos como turrones, mazapanes, chocolates, golosinas
y otros.
– Especialidades tradicionales, regionales y temporales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), e), g), i), j), k), l), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las compe-
tencias, b), c), d), f), h), i), j), m), n), ñ), o), p), q), r) y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Preparación de productos de confitería y otras especialidades, apli-
cación de tratamientos térmicos y composición con rellenos, cre-
mas y cubiertas.
– Realización de cálculos numéricos para obtener las cantidades
necesarias de cada ingrediente.
– Interpretación de fichas de fabricación, registros de control y docu-
mentación técnica asociada.
– Control del producto durante y al final del proceso para garantizar
la calidad.
– Montaje de piezas de confitería. Combinación de elaboraciones.
– Uso eficiente de los recursos para garantizar la protección ambiental. 
– Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de preven-
ción de riesgos laborales y de las normas de seguridad e higiene.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional. 
Módulo profesional: Postres en restauración. 
Código: 0028
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza las tareas para la elaboración de postres de restauración
analizando las fichas técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los diversos documentos relacionados con la
producción.
b) Se han determinado y secuenciado las distintas fases de la
producción.
c) Se han deducido las necesidades de materias primas, así como de
equipos, útiles, herramientas, etc.
d) Se ha reconocido la importancia del orden y de la limpieza en la
buena marcha del trabajo.
e) Se han determinado los procesos buscando una utilización racional
de los recursos materiales y energéticos.
f) Se ha valorado, desde el ámbito organizativo, la normativa higié-
nico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
g) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
h) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
2. Elabora postres a base de frutas reconociendo y aplicando los
diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres a base de fru-
tas y relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
diversas fases del proceso para elaborar postres a base de frutas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo de los diversos procesos.
d) Se han identificado las características y aplicaciones de las frutas
de uso habitual en la elaboración de postres.
e) Se han diseñado postres basados en productos de temporada. 
f) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres a
base de frutas siguiendo los procedimientos establecidos.
g) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
h) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
i) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
l) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
3. Elabora postres a base de lácteos identificando métodos y aplican-
do procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres a base de lác-
teos y relacionado con sus posibilidades de aplicación. 
114
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

b) Se han distinguido las distintas fases del proceso de elaboración
respetando la formulación.
c) Se han identificado los puntos clave en el proceso de elaboración.
d) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres a
base de lácteos siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de  seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
4. Elabora postres fritos o de sartén reconociendo y aplicando los
diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres de sartén y
relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han distinguido las distintas fases del proceso de elaboración.
c) Se han identificado los puntos clave en el proceso de elaboración.
d) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres de
sartén siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
5. Elabora helados y sorbetes, identificando y secuenciando las fases
y aplicando métodos y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de helados y sorbetes y
relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han identificado las materias primas específicas de helados y
sorbetes.
c) Se han distinguido las distintas fases y puntos clave en los proce-
sos de elaboración y terminación.
d) Se han diseñado helados y sorbetes basados en productos de
temporada.
e) Se han realizado los procesos de elaboración de helados y sorbetes
siguiendo los procedimientos establecidos.
f) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
g) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
i) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
6. Elabora semifríos reconociendo y aplicando los diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de semifríos y relaciona-
do con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han distinguido las distintas fases y puntos clave en los proce-
sos de elaboración.
c) Se han diseñado semifríos basados en productos de temporada. 
d) Se han realizado los procesos de elaboración, acabado y presenta-
ción de semifríos siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
7. Presenta postres emplatados a partir de elaboraciones de pastelería
y repostería, relacionando las diferentes elaboraciones y valorando los
criterios estéticos con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el proceso de utilización o regeneración de pro-
ductos que lo precisen.
b) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo de los diversos procesos.
c) Se ha identificado la posibilidad de combinar elaboraciones que
satisfagan las expectativas de los clientes. 
d) Se han realizado las diversas técnicas de presentación y decoración
utilizando la creatividad e imaginación en función de las caracte-
rísticas del producto final y sus aplicaciones.
e) Se han identificado y relacionado los principales elementos de
decoración en pastelería y repostería, teniendo en cuenta el tipo de
producto, los clientes y las tendencias actuales en repostería, así
como sus alternativas de uso.
f) Se han dispuesto los diferentes elementos de la elaboración
siguiendo criterios estéticos y/o preestablecidos.
g) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momento
de su consumo.
h) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
i) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
j) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una  actitud positi-
va orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
m)Se ha manisfestado disposición e iniciativa positivas para la
innovación.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Organización de las tareas para las elaboraciones de postres en
restauración:
– Postres en restauración. Descripción, caracterización, clasificacio-
nes y aplicaciones. 
– Documentación asociada a los procesos productivos de postres.
Descripción e interpretación. Ficha técnica de proceso.
– Fases y caracterización de la producción de postres y del servicio
de los mismos en restauración. Temperatura de servicio.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
115

2. Elaboración de postres a base de frutas:
– Postres a base de frutas. Descripción, análisis, tipos, característi-
cas, aplicaciones y conservación.
– Variedades de frutas: características y aplicaciones en  postres.
– Estacionalidad de las frutas.
– Procedimientos de ejecución de postres a base de frutas. Principa-
les elaboraciones y variantes. 
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación  de necesidades de conservación según las diferentes
aplicaciones.
3. Elaboración de postres a base de lácteos:
– Postres a base de lácteos. Descripción, análisis, características,
aplicaciones y conservación características generales.
– Procedimientos de ejecución de postres a base de lácteos. Prin-
cipales elaboraciones, variantes y combinaciones con otros
ingredientes. 
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de estándares de calidad.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de necesidades de conservación según momento de uso
y consumo y naturaleza de la elaboración.
4. Elaboración de postres fritos o de sartén:
– Postres fritos o de sartén. Descripción, análisis, tipos, característi-
cas, aplicaciones y conservación. 
– Procedimientos de ejecución de postres fritos o de sartén. 
– Principales elaboraciones. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las necesidades de conservación.
5. Elaboración de helados y sorbetes:
– Helados y sorbetes. Descripción, caracterización, tipos, clasifica-
ciones, aplicaciones y conservación. Reglamentación Técnico
Sanitaria.  Equipos. Materias primas para elaboración de helados,
sorbetes y granizados. Los aditivos en la elaboración de helados. 
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de hela-
dos y sorbetes. Pasteurización, homogeneización y maduración de
la mezcla. Mantecación, conservación y almacenaje.
– Procedimientos de ejecución para la obtención de helados y sorbe-
tes. Helados a base de crema inglesa, de nata, de fruta o almíbar y
otros.
– Helados que no precisan de sorbetera o heladora. Biscuit glasé,
suflé helado y perfectos helados y otros.
– Formulaciones y variantes. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las necesidades de conservación.
6. Elaboración de semifríos:
– Semifríos. Descripción, tipos, aplicaciones y conservación. Mate-
rias primas. Nata, merengue, yemas, saborizantes, gelificantes y
otros.
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de semifríos. 
– Procedimientos de ejecución para la obtención de semifríos. Pesa-
do, montado, mezcla e incorporación de la gelatina. Mezclado,
moldeado, desmoldado y conservación. Montaje y presentación.
– Formulaciones y variantes. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las diferentes necesidades de conservación.
7. Presentación de postres emplatados a partir de elaboraciones de
pastelería y repostería:
– Decoración y presentación de postres emplatados. Normas y com-
binaciones básicas. 
– Técnicas y elementos de decoración y presentación.
– Tendencias actuales en presentación de postres.
– Experimentación y evaluación de posibles combinaciones.
– Procedimientos de ejecución de las decoraciones y acabados de
productos de postres emplatados. 
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración de postres emplatados.
La función de elaboración de postres emplatados incluye aspectos
como:
– Preparación y regulación de los equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionado de las materias primas y auxiliares.
– Elaboración, decoración y conservación de productos tales como
helados, sorbetes, semifríos, postres a base fruta, postres lácteos y
otros.
– Diseño de postres emplatados a partir de elaboraciones de pastele-
ría y repostería.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– La elaboración de postres emplatados en restauración.
– La presentación y decoración de los postres en restauración.
La formación del módulo contribuye a  alcanzar los objetivos genera-
les  c), d), f), g), i), j), k), l), ñ), o), p), r) y s)  del ciclo formativo y las com-
petencias b), c), e), f), h), i), j), m), n), ñ), o), p), q), r), y s) del título. 
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Elaboración de diagramas de organización y secuenciación de las
diversas fases productivas.
– Elaboración de postres a base de frutas, lácteos y fritos.
– Elaboración de helados, sorbetes y semifríos.
– Decoración y presentación de postres emplatados a partir de ela-
boraciones de pastelería y repostería.
– Elaboración de postres típicos de la gastronomía de Castilla y León
aplicando la cocción, fritura, escaldado o frío como técnicas de
elaboración tradicionales y el confitado, cocción a baja temperatu-
ra, esterificaciones y las que se estimen como nuevas técnicas de
elaboración.
– Creación de nuevas especialidades de postres de restaurante com-
binando armónicamente las elaboraciones base y elementos de
diferentes texturas. 
– Documentación de los procesos de elaboración. 
– Confección por parte del alumno de un recetario.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po, que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional. 
Módulo profesional: Productos de obrador.
Código: 0029
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza las tareas de producción, justificando los recursos y
secuencia de operaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han planificado las tareas a realizar con previsión de las difi-
cultades y el modo de superarlas.
b) Se ha interpretado la documentación asociada al proceso.
c) Se han determinado y enumerado los recursos humanos y materiales.
116
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

d) Se han distribuido y secuenciado los tiempos de operación y pues-
ta a punto.
e) Se han preparado y regulado los servicios auxiliares, equipos y
utillajes.
f) Se han coordinado las actividades de trabajo.
g) Se han planteado posibles elaboraciones a partir de productos bási-
cos dados.
2. Elabora productos de panadería, bollería, pastelería, confitería y
otras especialidades de obrador, integrando procedimientos y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha caracterizado el producto a obtener, proponiendo alternati-
vas de elaboración.
b) Se han identificado y secuenciado las operaciones del proceso de
elaboración.
c) Se ha descrito la función de cada uno de los ingredientes en el pro-
ducto final.
d) Se ha calculado la cantidad necesaria de los ingredientes a partir de
la ficha de elaboración.
e) Se han adecuado con antelación los ingredientes semielaborados
para su incorporación.
f) Se han determinado los tipos y cantidades de ingredientes alterna-
tivos a los indicados en la ficha técnica.
g) Se han seleccionado y regulado los equipos y utillaje, evitando
costes y gastos innecesarios.
h) Se han aplicado los procedimientos y técnicas con la secuencia
establecida.
i) Se han realizado los controles básicos durante el proceso de ela-
boración, aplicándose las medidas correctoras.
j) Se han contrastado las características de calidad del producto con
sus especificaciones.
k) Se ha realizado el escandallo del producto elaborado.
l) Se han aplicado las normas de seguridad e higiene alimentaria, así
como las de prevención de riesgos y de protección ambiental.
3. Elabora productos de panadería, bollería, pastelería, confitería y
repostería para colectivos especiales, valorando las implicaciones para su
salud.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características específicas del colectivo
para el que se diseña el producto.
b) Se han analizado las implicaciones para la salud del colectivo, en
caso de incorrecta composición.
c) Se ha descrito el producto a elaborar.
d) Se han seleccionado y caracterizado los ingredientes adecuados al
tipo de producto, distinguiendo las principales afecciones alérgicas
y de intolerancia y su posible sustitución.
e) Se han enumerado las medidas de limpieza y preparación de equi-
pos y utillaje.
f) Se han descrito las medidas de prevención para evitar empleo
inadecuado de ingredientes.
g) Se han descrito y aplicado las operaciones del proceso y los con-
troles básicos.
h) Se han contrastado las características de calidad del producto con
sus especificaciones.
i) Se ha identificado adecuadamente el producto elaborado.
j) Se han adoptado medidas de higiene, protección ambiental, de pre-
vención de riesgos laborales y seguridad alimentaria durante el
proceso.
4. Decora los productos de obrador, aplicando las técnicas adecuadas
y relacionándolas con los productos a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes procedimientos y técnicas.
b) Se han enumerado y descrito los equipos y utillaje empleados en
las operaciones de acabado y decoración.
c) Se ha seleccionado el diseño básico para la decoración, incorpo-
rándose variaciones personales.
d) Se ha identificado y seleccionado la técnica apropiada.
e) Se han seleccionado y regulado los equipos y utillaje. 
f) Se han acondicionado y aplicado cremas, coberturas y otros ele-
mentos de decoración, con medidas específicas de higiene. 
g) Se han contrastado las características físicas, estéticas y organo-
lépticas del producto con sus especificaciones.
h) Se han aplicado las medidas correctoras ante desviaciones. 
5. Envasa/embala productos, seleccionando los procedimientos y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los envases, embalajes, rótulos/ etiquetas más
utilizados.
b) Se han identificado y caracterizado los métodos de envasado,
embalado y etiquetado.
c) Se han reconocido y analizado las incompatibilidades existentes
entre los materiales de envasado y los productos.
d) Se han identificado y caracterizado los equipos de envasado y ele-
mentos auxiliares.
e) Se ha identificado la información obligatoria y complementaria a
incluir en etiquetas/rótulos.
f) Se ha envasado y embalado el producto de acuerdo a sus caracte-
rísticas o requerimientos del cliente.
g) Se ha reconocido y valorado la aptitud de los envases, embalajes y
etiquetas a utilizar.
h) Se han aplicado las medidas correctoras ante desviaciones.
i) Se han aplicado las medidas de higiene y seguridad durante el
envasado y embalaje.
6. Ubica los productos elaborados en el puesto de venta, almacén o
depósito, justificando su disposición.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los métodos y equipos de conservación. 
b) Se han identificado y caracterizado las condiciones y los medios
para el traslado.
c) Se han seleccionado y descrito las condiciones de conservación de
los productos (temperatura, humedad, tiempo máximo, colocación
y luminosidad).
d) Se ha trasladado de forma adecuada el producto al almacén, depó-
sito o punto de venta.
e) Se ha comprobado que las condiciones de limpieza y conservación
son las adecuadas.
f) Se ha identificado y ubicado correctamente el producto.
g) Se han aplicado las medidas correctoras ante desviaciones.
Duración: 210 horas.
Contenidos:
1. Organización de las tareas de producción del obrador:
– Documentación técnica asociada a los procesos productivos
(fichas técnicas de fabricación, registros, procedimientos e ins-
trucciones de trabajo): descripción, interpretación y manejo.
– Cálculo y distribución de los recursos humanos y materiales en
función del proceso productivo a realizar.
– Asignación de tiempos a las operaciones del proceso productivo:
cálculos numéricos, distribución eficaz del tiempo, minimización
de los tiempos de espera, repercusión de una incorrecta asignación.
– Selección de los servicios auxiliares, los equipos y el utillaje en
función del proceso productivo.
2. Elaboración de productos de panadería, bollería, pastelería, repos-
tería, confitería y otras especialidades de obrador:
– Caracterización del producto a elaborar.
– Identificación y secuenciación de las operaciones del proceso.
– Selección y descripción de los ingredientes a utilizar.
– Cálculo de los ingredientes y diseño de la ficha de elaboración.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
117

– Identificación y adecuación de semielaborados. Hojaldres conge-
lados, preparados para cremas y bizcochos; masas madre en polvo,
brillos y jarabes y otros. 
– Alternativa de ingredientes. Opciones. Cálculos.
– Selección y regulación de los equipos y utillaje de forma eficaz,
sin costes ni gastos innecesarios.
– Selección y aplicación de los procedimientos operativos y de las
técnicas a emplear en función del producto a obtener.
– Identificación y realización de los controles básicos durante el pro-
ceso de elaboración.
– Contraste de las características de calidad del producto obtenido con
las especificaciones establecidas e interpretación de los resultados.
– Aplicación de normas de calidad, seguridad y protección ambiental.
3. Elaboración de productos para colectividades especiales:
– Principios inmediatos de nutrición: fundamentos básicos, nutrien-
tes, características, funcionalidad.
– Intolerancias alimentarias: fundamentos, repercusión en la salud,
ingredientes alimentarios alternativos, normativa.
– Adaptaciones en fórmulas de productos para colectividades espe-
ciales: celiacos, diabéticos, intolerantes a la lactosa, fenilcetonúri-
cos, alérgicos al huevo y ovoproductos, etc.
– Procedimientos de limpieza y preparación de equipos y utillaje:
riesgos, precauciones, protocolos.
– Identificación de la secuencia de operaciones del proceso y los
controles básicos a realizar en función del producto.
– Contraste de los resultados obtenidos en los controles básicos con
las especificaciones establecidas e interpretación de estos.
– Responsabilidad en la realización de las tareas profesionales por su
repercusión en la salud de personas de riesgo.
4. Decoración de productos de panadería, bollería, pastelería, repos-
tería y confitería:
– Operaciones y técnicas de acabado y decoración (pintado, glasea-
do, flameado, tostado, serigrafiado, aerografiado): características,
parámetros de control, secuencia de operaciones, defectos.
– Descripción de los diseños básicos de decoración y acabado en
función del producto a obtener.
– Selección y aplicación de elementos de acabado y decoración en
función del producto, equipos y utillaje.
– Análisis de los defectos en el acabado y decoración y su repercusión.
– Innovación ante nuevos hábitos de consumo y tipos de presentación.
– Valoración de la repercusión de las características físicas, estéticas
y organolépticas del producto en los potenciales consumidores.
– Adopción de buenas prácticas de manipulación durante el acabado
y decoración de los productos.
5. Envasado y embalaje de los productos de panadería, bollería, pas-
telería, repostería y confitería:
– Descripción de los envases de productos de panadería, bollería,
pastelería, repostería y confitería: función, materiales, propieda-
des, clasificación, formatos, elementos de cerrado, conservación,
almacenamiento, normativa.
– Incompatibilidades de los materiales de envasado con los produc-
tos: fundamentos básicos, factores a considerar.
– Caracterización de los embalajes: función, materiales, propieda-
des, clasificación, formatos, elementos de cerrado, conservación,
almacenamiento, normativa.
– Métodos de envasado y embalaje de los productos obrador.
– Descripción de las principales anomalías del envasado de los pro-
ductos y las medidas correctoras.
– Importancia del etiquetado y la información obligatoria y comple-
mentaria según la normativa vigente.
– Etiquetas y rótulos de los productos de panadería, bollería, pastelería,
repostería y confitería: materiales, tipos, códigos y ubicación.
– Selección del envase y embalaje de un producto elaborado.
– Descripción de la información a incluir en la etiqueta y rótulos del
producto elaborado.
6. Ubicación de los productos de panadería, bollería, pastelería,
repostería y confitería:
– Descripción de los métodos de conservación de los productos ela-
borados: fundamentos básicos, tipos, condiciones de conservación,
regulación y control.
– Almacén de productos acabados. Punto de venta.
– Procedimientos para el traslado de los productos elaborados.
– Equipos de traslado de los productos: descripción, funcionamien-
to, mantenimiento de primer nivel, regulación, medidas de seguri-
dad y procedimiento de limpieza.
– Selección de los equipos de traslado y conservación en función del
producto elaborado.
– Valoración de la repercusión de una incorrecta conservación en la
calidad del producto elaborado.
– Análisis de las anomalías y medidas correctoras en el traslado y
conservación de los productos elaborados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de elaboración de productos de panadería, pastelería y
repostería.
La función de elaboración de productos de panadería, pastelería y
repostería incluye aspectos como:
– La elaboración de los productos.
– Operaciones de acabado.
– Operaciones de envasado y embalaje.
– Respuesta ante contingencias/desviaciones del proceso productivo.
– Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de panadería y bollería.
– Productos de pastelería.
– Productos de confitería, turrones y otras especialidades.
– Productos para colectivos especiales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), ñ), o), p), q), r), y s) del ciclo for-
mativo y las competencias b), c), d), f), g), h), i), j), m), n), ñ), p), q), r),
y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Asignación y distribución de los recursos humanos y materiales,
tiempos y secuencia de operaciones de proceso.
– Elaboración de productos complejos a partir de productos básicos.
– Elaboración de productos para colectividades especiales.
– Diseño de elementos decorativos y su aplicación en los productos
elaborados.
– Envasado y almacenado de los productos terminados.
Los procesos de elaboración, envasado y almacenado serán resueltos
eficazmente. Se potenciará la organización, optimización de recursos y
tiempos, aplicación de medidas higiénicas, de seguridad laboral y de pro-
tección ambiental. 
El alumno deberá ser capaz de trabajar con autonomía y creatividad
bajo parámetros de calidad.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po, que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional. 
Módulo profesional: Operaciones y control de almacén en la
industria alimentaria.
Código: 0030
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aprovisiona el almacén y la línea de producción, identificando las
necesidades y existencias.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los tipos de stock y sus variables.
b) Se han identificado los diferentes tipos de inventario.
118
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se han efectuado los pedidos en cantidad, calidad y plazos.
d) Se han caracterizado los medios de transporte interno.
e) Se han determinado las necesidades de suministros de géneros,
indicando las cantidades.
f) Se han identificado las condiciones de seguridad asociadas al apro-
visionamiento.
g) Se ha valorado la relevancia del control de almacén en el proceso
productivo.
h) Se han valorado nuevas tendencias logísticas en la distribución y
almacenamiento de productos.
2. Recepciona las materias primas y auxiliares describiendo la docu-
mentación asociada y los requerimientos de transporte.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación que acompaña a las mercancías.
b) Se han determinado los métodos de apreciación, medida y calculo
de cantidades.
c) Se han descrito los sistemas de protección de las mercancías.
d) Se han identificado las alteraciones que pueden sufrir las mercan-
cías en el transporte.
e) Se han caracterizado los distintos medios de transporte externo.
f) Se ha determinado la composición del lote en la recepción de las
mercancías.
g) Se ha comprobado que la mercancía recepcionada se corresponde
con la solicitada.
3. Almacena las mercancías seleccionando los procedimientos y téc-
nicas en función de sus características.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito y aplicado los criterios de clasificación de mercancías.
b) Se han interpretado los sistemas de codificación. 
c) Se han identificado los sistemas de almacenamiento.
d) Se han descrito las características de los equipos de carga, descar-
ga, transporte y manipulación interna.
e) Se ha justificado la ubicación de las mercancías en el almacén.
f) Se han identificado las condiciones de operatividad (orden, lim-
pieza, temperatura, humedad y otras) del almacén.
g) Se han determinado las normas de seguridad del almacén.
4. Expide los productos justificando las condiciones de transporte y
conservación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha cumplimentado la documentación relacionada con la expe-
dición.
b) Se ha registrado la salida de existencias actualizando el stock.
c) Se han seleccionado las condiciones apropiadas para los distintos
productos a expedir.
d) Se ha determinado la composición del lote y su protección.
e) Se ha mantenido el orden y limpieza en la zona de expedición.
f) Se han identificado las características de los medios de transporte
para garantizar la calidad y seguridad alimentaria.
5. Maneja las aplicaciones informáticas valorando su utilidad en el
control de almacén.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las aplicaciones informáticas.
b) Se han identificado los parámetros iniciales de la aplicación según
los datos propuestos.
c) Se han modificado los archivos de productos, proveedores y clien-
tes realizando altas y bajas.
d) Se han registrado las entradas y salidas de existencias, actualizan-
do los archivos correspondientes.
e) Se han elaborado, archivado e impreso los documentos de control
de almacén.
f) Se han elaborado, archivado e impreso el inventario de existencias.
Duración: 66 horas.
Contenidos:
1. Aprovisionamiento del almacén:
– Documentación técnica relacionada con el aprovisionamiento.
Pedido. Albarán o nota de entrega. Hoja de recepción. Factura.
– Tipos de stock. Definición, características y variables que intervienen.
– Control de existencias. Inventario y sus tipos. Proceso de elabora-
ción de inventarios.
– Transporte interno. Condiciones y medios de transporte. Adaptabi-
lidad del transporte interno al tipo de producto. Seguridad. 
2. Recepción de mercancías:
– Operaciones y comprobaciones generales. Controles básicos en la
recepción de las mercancías (temperatura y ph de la materia prima,
fecha de caducidad, estado general de la materia prima y auxiliar
y otros controles).
– Organización de la recepción.
– Medición y pesaje de cantidades. Métodos. Registro.
– Documentación de entrada. Comprobación de pedido, albarán y
mercancía.
3. Almacenamiento:
– Sistemas de almacenaje y tipos de almacén. Clasificación y carac-
terísticas. Almacenes automatizados.
– Clasificación y codificación de mercancías. Criterios, técnicas y
medios.
– Ubicación de mercancías y señalización. 
– Condiciones generales de conservación. Registros.
– Documentación de gestión del almacén.
4. Expedición de mercancías:
– Operaciones y comprobaciones generales.
– Organización de la expedición.
– Documentación de salida.
– Transporte externo. Condiciones y seguridad. Características.
5. Aplicación de las TIC en la gestión de almacén:
– Operaciones básicas en el manejo del ordenador.
– Aplicaciones informáticas (hojas de calculo, procesadores de texto
y aplicaciones especificas).
– Transmisión de la información: redes de comunicación y correo
electrónico.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de logística en las industrias alimentarias.
La función de logística en industrias alimentarias incluye aspectos
como:
– Control de aprovisionamientos.
– Control y manejo de almacenes.
– Control de expediciones.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todos los procesos o productos de la industria alimentaria.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b), c), i), k), m), ñ), o), y p) del ciclo formativo y las competencias
a), h), j), m), n), ñ) o), y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– Cumplimentar los documentos de control de almacén para su
correcta gestión, empleando aplicaciones informáticas.
– Realizar supuestos prácticos de almacenamiento, recepción y con-
trol de existencias. 
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
119

Módulo profesional: Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos.
Código: 0031
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Limpia/desinfecta utillaje, equipos e instalaciones, valorando su
repercusión en la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los requisitos higiénico-sanitarios que deben
cumplir los equipos, utillaje e instalaciones de manipulación de
alimentos.
b) Se han evaluado las consecuencias para la inocuidad de los pro-
ductos y la seguridad de los consumidores de una limpieza/ desin-
fección inadecuada.
c) Se han descrito los procedimientos, frecuencias y equipos de lim-
pieza y desinfección (L + D).
d) Se ha efectuado la limpieza o desinfección con los productos esta-
blecidos,  asegurando la completa eliminación de éstos.
e) Se han descrito los parámetros objeto de control asociados al nivel
de limpieza o desinfección requeridos.
f) Se han evaluado los resultados tras la limpieza/desinfección rela-
cionándolos con los parámetros requeridos.
g) Se han reconocido los tratamientos de desratización, desinsecta-
ción y desinfección (DDD) con especial incidencia en aquellos
destinados a la prevención.
h) Se han descrito los procedimientos para la recogida y retirada de
los residuos de una unidad de manipulación de alimentos.
i) Se han clasificado los agentes y productos de limpieza, desinfec-
ción y los utilizados para los tratamientos de DDD y sus condicio-
nes de empleo.
j) Se han evaluado los peligros asociados a la manipulación de pro-
ductos de limpieza, desinfección y tratamientos DDD.
2. Mantiene Buenas Prácticas Higiénicas evaluando los peligros aso-
ciados a los malos hábitos higiénicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las prácticas higiénicas.
b) Se han identificado los peligros sanitarios asociados a los malos
hábitos y sus medidas de prevención. 
c) Se han identificado las medidas de higiene personal asociadas a la
manipulación de alimentos.
d) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o actitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
e) Se han enumerado las enfermedades de obligada declaración.
f) Se ha reconocido la vestimenta de trabajo completa y sus requisi-
tos de limpieza.
g) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador.
3. Aplica Buenas Prácticas de Manipulación de los alimentos, rela-
cionando éstas con la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación.
b) Se han clasificado y descrito los principales riesgos de infecciones,
intoxicaciones  y toxiinfecciones de origen alimentario relacionán-
dolas con los agentes causantes.
c) Se ha valorado la repercusión de una mala manipulación de ali-
mentos en la salud de los consumidores. 
d) Se han descrito las principales alteraciones de los alimentos.
e) Se han descrito los diferentes métodos de conservación de alimentos.
f) Se ha evitado el contacto de materias primas o semielaborados con
los productos procesados.
g) Se han identificado alergias e intolerancias alimentarias.
h) Se ha evitado la posible presencia de trazas de alérgenos en pro-
ductos libres de los mismos.
i) Se han reconocido los procedimientos de actuación frente a alertas
alimentarias.
j) Se han relacionado las buenas prácticas de fabricación con la segu-
ridad en la manipulación de alimentos.
4. Aplica los sistemas de autocontrol basados en la metodología de
APPCC y de control de la trazabilidad, justificando los principios asocia-
dos al mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad y trascendencia para la seguridad
alimentaria del sistema de autocontrol.
b) Se han reconocido los conceptos generales del sistema de análisis
de Peligros y Puntos de Control Crítico (APPCC). 
c) Se han definido conceptos clave para el control de potenciales peli-
gros sanitarios: punto crítico de control, límite crítico, medidas de
control y medidas correctivas.
d) Se han elaborado y rectificado, si procede, los diagramas de flujo.
e) Se han definido los parámetros asociados al control de los puntos
críticos de control.
f) Se ha dispuesto un sistema de control de prerrequisitos en el siste-
ma de autocontrol.
g) Se ha realizado el análisis de peligros correspondiente a cada
etapa.
h) Se han determinado los Puntos de Control Crítico en el área de
producción alimentaria.
i) Se han establecido los cuadros de gestión correspondientes a los
Puntos de Control Crítico.
j) Se ha identificado y propuesto la documentación relativa al regis-
tro de datos justificando su estructura.
k) Se han cumplimentado los registros asociados al sistema.
l) Se ha relacionado la trazabilidad con la seguridad alimentaria.
m)Se ha documentado y trazado el origen, las etapas del proceso y el
destino del alimento.
n) Se han reconocido las principales normas voluntarias implantadas
en el sector alimentario (BRC, IFS, UNE-EN ISO 9001:2000,
UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utiliza los recursos eficientemente, evaluando los beneficios
ambientales asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado el consumo de cada recurso con el impacto
ambiental que provoca.
b) Se han definido las ventajas que el concepto de reducción de con-
sumos aporta a la protección ambiental.
c) Se han descrito las ventajas ambientales del concepto de reutiliza-
ción de los recursos.
d) Se han reconocido aquellas energías y/o recursos cuya utilización
sea menos perjudicial para el ambiente.
e) Se han caracterizado las diferentes metodologías existentes para el
ahorro de energía y el resto de recursos que se utilicen en la indus-
tria alimentaria y de restauración.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con el consumo de los recursos.
6. Recoge los residuos de forma selectiva reconociendo sus implica-
ciones a nivel sanitario y ambiental. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y clasificado los distintos tipos de residuos
generados de acuerdo a su origen, estado y necesidad de reciclaje,
depuración o tratamiento.
b) Se han reconocido los efectos ambientales de los residuos, conta-
minantes y otras afecciones originadas en el proceso productivo.
c) Se han descrito las técnicas de recogida, selección, clasificación y
eliminación o vertido de residuos.
d) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones.
120
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

e) Se han establecido por orden de importancia las medidas tomadas
para la protección ambiental.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con la gestión de los residuos.
Duración: 66 horas.
Contenidos:
1. Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones:
– Conceptos y niveles de limpieza.
– Legislación y requisitos de limpieza generales de utillaje, equipos
e instalaciones. 
– Diseño de cocinas y obradores de panadería, pastelería y confite-
ría. Condiciones higiénico-sanitarias de obligado cumplimiento. 
– Peligros sanitarios asociados a aplicaciones de limpieza y desin-
fección o desratización y desinsectación inadecuados.
– Técnicas de prevención y eliminación de vectores de contaminación.
– Procesos y productos de limpieza. Instalaciones CIP para la lim-
pieza de procesos industriales.
– Evaluación del tratamiento de limpieza/desinfección.
2. Mantenimiento de Buenas Prácticas Higiénicas:
– Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a hábitos
inadecuados de los manipuladores.
– Guías de Prácticas Correctas de Higiene (GPCH). 
3. Aplicación de las Buenas Prácticas de Manipulación de alimentos:
– Normativa general de manipulación de alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a prácticas de
manipulación inadecuadas. Infecciones, Intoxicaciones y Toxiin-
fecciones alimentarias.
– Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inadecuadas.
– Métodos de conservación de los alimentos.
– Buenas prácticas de fabricación y su relación con la manipulación
de alimentos. 
4. Aplicación de sistemas de autocontrol:
– Medidas de control relacionadas con los peligros sanitarios en la
manipulación de los alimentos.
– Pasos previos a los siete principios del sistema de autocontrol
APPCC: prerrequisitos.
– Los siete principios del sistema de autocontrol APPCC.
– Terminología APPCC. 
– Ventajas e inconvenientes de la implantación de un sistema de
autocontrol basado en la metodología APPCC. Problemas que se
detectan.
– Etapas para la implantación de un sistema de autocontrol basado
en la metodología APPCC. 
– Razones básicas para su implantación.
– Implantación práctica.
– Trazabilidad.
– Normas voluntarias implantadas en el sector alimentario (BRC,
IFS, UNE-EN ISO 9001:2000, UNE-EN ISO 22000: 2005 y
otras).
5. Utilización de recursos eficazmente:
– Impacto ambiental provocado por el uso.
– Concepto de las 3 R-s: reducción, reutilización y reciclado.
– Metodologías para la reducción del consumo de los recursos.
6. Recogida selectiva de residuos:
– Legislación ambiental.
– Descripción de los residuos generados y sus efectos ambientales.
– Técnicas de recogida, clasificación y eliminación o vertido de residuos.
– Parámetros para el control ambiental en los procesos de produc-
ción de los alimentos.
Orientaciones metodológicas. 
Este módulo contiene la formación necesaria para desempeñar la fun-
ción de seguridad alimentaria y ambiental. 
La seguridad alimentaria y ambiental incluye aspectos como:
– Aplicación de normas de higiene.
– Normas de manipulación de alimentos.
– Control de residuos.
– Minimización del impacto ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todos los procesos o productos de la industria alimentaria.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les j), k), m), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las competencias i), k), m),
n), ñ), o), q), r) y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Cumplimentación de los documentos asociados al control del pro-
ceso y de la trazabilidad.
– Limpieza/desinfección de equipos e instalaciones y comprobación
de la eficacia de la misma.
– Aplicación del APPCC.
– Control de residuos. 
– Aplicación de las metodologías para la reducir el consumo de los
recursos en los procesos.
– Aplicación de las tres R-s (reducción, reutilización y reciclado) en
los procesos.
Módulo profesional: Presentación y venta de productos de pana-
dería y pastelería.
Código: 0032
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Fija los precios de los productos elaborados y de las ofertas, anali-
zando costes y beneficios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de costes.
b) Se han determinado las variables que intervienen en el coste y en
el beneficio.
c) Se ha realizado el escandallo del producto.
d) Se han interpretado las fórmulas y conceptos de interés, descuento
y márgenes comerciales.
e) Se ha descrito el método para calcular los costes de producción.
f) Se ha fijado el precio de un producto con un beneficio establecido.
g) Se han actualizado los precios a partir de la variación de los costes.
2. Expone los productos elaborados en vitrinas, describiendo y apli-
cando las técnicas de escaparatismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las características de los expositores y vitrinas.
b) Se ha identificado el efecto que produce en el cliente los diferen-
tes modos de ubicar los productos.
c) Se han identificado los parámetros físicos y comerciales que deter-
minan la colocación de los productos.
d) Se ha renovado el expositor en función de la estacionalidad.
e) Se ha rotado la presentación de los productos para captar el interés
del cliente.
f) Se han analizado los elementos y materiales de comunicación
comercial.
g) Se ha analizado la ubicación en el punto de venta de los materia-
les de comunicación comercial.
h) Se ha realizado el boceto o modelo gráfico publicitario.
i) Se han ubicado los carteles y precios de forma que capte la aten-
ción del consumidor.
j) Se han definido los criterios de composición y montaje del escaparate.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
121

k) Se han valorado las ferias y salones del sector de la panadería, pas-
telería, restauración y chocolate como eventos de actualización
profesional y de promoción y exposición de creaciones.
3. Cierra la operación de venta, analizando los procedimientos de
registro y cobro.
Criterios de evaluación:
a) Se han enumerado los diferentes lenguajes de codificación de precios.
b) Se ha explicado el funcionamiento del terminal del punto de venta.
c) Se han identificado las fases de las operaciones de arqueo y cierre
de caja, justificando las desviaciones.
d) Se ha identificado la validez de un cheque, pagaré, tarjeta de cré-
dito/débito, tarjeta de empresa, efectivo o pago realizado a través
de Internet.
e) Se ha identificado la validez de vales, descuentos, bonos y tarjetas
de empresa relacionados con campañas promocionales.
f) Se ha descrito el proceso de anulación de operaciones de cobro.
g) Se ha cumplimentado la documentación asociada al cobro.
h) Se ha reconocido el potencial de las nuevas tecnologías como ele-
mento de consulta y apoyo.
4. Atiende al cliente, caracterizando y aplicando las técnicas de
comunicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los parámetros que caracterizan la atención al
cliente.
b) Se han descrito las diferentes técnicas de comunicación.
c) Se han reconocido los errores más comunes que se cometen en la
comunicación.
d) Se han descrito la forma y actitud en la atención y asesoramiento
de un cliente.
e) Se ha identificado la tipología del cliente y sus necesidades de
compra.
f) Se han explicado las técnicas de venta básicas para captar la aten-
ción y despertar el interés en función del tipo de cliente.
g) Se han seleccionado los argumentos adecuados ante las objeciones
planteadas por el cliente.
h) Se han analizado las estrategias para identificar la satisfacción del
cliente.
5. Resuelve quejas y reclamaciones, valorando sus implicaciones en
la satisfacción del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las técnicas para prever conflictos.
b) Se ha detectado la naturaleza del conflicto y la reclamación.
c) Se han descrito las técnicas utilizadas para afrontar quejas y recla-
maciones de los clientes.
d) Se ha identificado el proceso a seguir ante una reclamación.
e) Se han aplicado las técnicas de comportamiento asertivo, resolutivo
y positivo.
f) Se ha identificado la documentación asociada a las reclamaciones.
g) Se han analizado las consecuencias de una reclamación no resuelta.
h) Se han identificado los elementos formales que contextualizan una
reclamación.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Establecimiento de precios de productos de panadería, repostería y
confitería:
– Definición y clases de costes.
– Cálculo del coste de materias primas y registro documental.
– Control de consumos. Aplicación de métodos.
– Componentes de precio.
– Métodos de fijación de precios. Objetivos. El valor del producto
para el cliente.
– Cálculo comercial en las operaciones de venta.
– Márgenes y descuentos. Escandallo. Ratios.
– Cálculo de precios. Competencia.
2. Exposición de productos en el punto de venta:
– Puntos calientes y puntos fríos en el establecimiento comercial.
– Métodos físicos y psicológicos para calentar los puntos fríos (áreas
de base, indicadores visuales, productos gancho).
– La publicidad en el lugar de la venta.
– Expositores y Escaparates: Efectos psicológicos y sociológicos del
escaparate.
– Técnicas de escaparatismo. Elementos y materiales de un escaparate.
– Diseño de escaparates. Características artísticas y técnicas.
– Carteles. Rotulación de carteles de información y precios.
– Ferias y salones nacionales e internacionales de panadería y paste-
lería. Actualización técnica. Exposición de creaciones.
3. Gestión operativa de la venta:
– Medios de pago (transferencias, tarjeta de crédito/débito, pago
contra reembolso, pago mediante teléfonos móviles, efectivo y
otros).
– Codificación de la mercancía. Sistema de Código de Barras (EAN).
– Terminal Punto de Venta (TPV); sistemas de cobro.
– Apertura y cierre del TPV.
– Otras funciones auxiliares del TPV.
– Lenguajes comerciales: Intercambio de Datos Electrónicos (EDI).
– Descuentos, promociones, vales.
4. Atención al cliente:
– Variables que influyen en la Atención al Cliente. Posicionamiento
e imagen de marca. Tipología de clientes.
– Técnicas de venta. La captación de nuevos clientes.
– Satisfacción del cliente. Asesoramiento.
– Documentación implicada en la atención al cliente.
– Funciones fundamentales desarrolladas en la atención al cliente:
naturaleza y efectos. 
– La información suministrada por el cliente. Análisis. Naturaleza de
la información.
– Comunicación interpersonal. Expresión verbal.
– Comunicación telefónica. 
– Comunicación escrita.
– Nuevas tecnologías aplicadas a la comunicación.
5. Resolución de reclamaciones y quejas:
– Procedimiento de recogida de las reclamaciones/ quejas presencia-
les y no presenciales.
– Elementos formales que contextualizan la reclamación. Las recla-
maciones como fuente de información.
– Configuración documental de la reclamación.
– Técnicas en la resolución de reclamaciones. 
– Ley General de Defensa de los consumidores y usuarios. Leyes
autonómicas de protección al consumidor.
– Ley Orgánica de Protección de Datos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de comercio y promoción en pequeñas empresas.
La función de comercio y promoción en pequeñas empresas incluye
aspectos como:
– Atención al cliente.
– Promoción y venta.
– Presentación del producto.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de panadería, pastelería, repostería, confitería y otros
con o sin rellenos y cubiertas.
– Postres emplatados.
122
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les n), ñ) o), p), q), y r) del ciclo formativo y las competencias l), o), p),
q), r) y s) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Estimación de precios de productos conocidos.
– Cálculo de costes de materias primas, de producción y el margen
comercial o beneficio.
– Presentación y disposición de las vitrinas expositoras que motiven
la compra de los productos.
– Resolución de conflictos y reclamaciones.
– Atención y asesoramiento a posibles clientes.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0033
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de Evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del panadero-repostero-confitero.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inser-
ción laboral para el Técnico en Panadería, Repostería y Confitería.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de Evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del panadero-repostero-confitero.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Panadería, Repostería y Confitería.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para
la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el perfil
profesional del Técnico en Panadería, Repostería y Confitería.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico en Pana-
dería, Repostería y Confitería.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del técnico en Panadería, Reposte-
ría y Confitería.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
123

b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilan-
cia de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Pana-
dería, Repostería y Confitería.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación de un cen-
tro de producción de panadería y pastelería.
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del Técnico en Panadería, Repos-
tería y Confitería.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico en Panadería, Repostería y Confitería.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de técnico en
Técnico en Panadería, Repostería y Confitería. Características per-
sonales y profesionales más apreciadas por empresas del sector en
Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de la panadería, repostería y confitería,
según las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico en panadería, repostería y confitería.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de la panadería, repostería y
confitería.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
124
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de la panadería, repostería y confitería.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les p), q) r), t) y u) del ciclo formativo y las competencias ñ), p), q) r), s),
t), u) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las empresas y
centros de transformación de panadería, repostería y confitería.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CV) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0034
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una pequeña y mediana empresa del sector de la
panadería, repostería y confitería.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la panadería, repostería y
confitería.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio relacionada con el
ámbito de la panadería, repostería y confitería, que servirá de
punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector de la panadería, repostería y confitería.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pequeña y
mediana empresa del sector de la panadería, repostería y confitería.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas relacionadas con la panadería,
repostería y confitería, prácticas que incorporan valores éticos y
sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pequeña y mediana empresa relacionada con la pana-
dería, repostería y confitería.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una empresa.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas relacionadas con la panadería, repos-
tería y confitería en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
125

4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una peque-
ña y mediana empresa, identificando las principales obligaciones conta-
bles y fiscales y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa relacio-
nada con la panadería, repostería y confitería.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una pequeña y mediana empresa de
panadería, repostería y confitería, y se han descrito los circuitos
que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria para pequeñas y medianas empresas.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de panadería, repostería y confitería
(materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de panadería, repostería y confitería.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una peque-
ña empresa en el sector de la panadería, repostería y confitería.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la pana-
dería, repostería y confitería.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la panadería,
repostería y confitería.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de panade-
ría, repostería y confitería.
– Relaciones de una pyme de panadería, repostería y confitería con
su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de panadería, repostería y confitería con
el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de panadería, repostería y confitería.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de la panadería, repostería y confitería en la localidad de
referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» de
panadería, repostería y confitería.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de panadería, repostería y
confitería.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales o),
p), q), r), s), t) y u) del ciclo formativo y las competencias o), p), q), r),
s), t) u), v) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de la pana-
dería, repostería y confitería, incluyendo el análisis de los procesos
de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector servicios relacionado con los
procesos de panadería, repostería y confitería.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo profesional: Especialidades saladas.
Código: CL01
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora salsas y rellenos salados, relacionándolos con el producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los tipos de salsas y rellenos de aplicación en
especialidades saladas.
b) Se han seleccionado los equipos y útiles necesarios para elaborar
salsas frías y calientes y rellenos. 
126
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se ha interpretado la fórmula y función de cada uno de los
ingredientes.
d) Se han aplicado las técnicas y procesos de obtención de salsas y
rellenos.
e) Se han regenerado las salsas industriales en caso de su empleo,
para su aplicación posterior. 
f) Se han regenerado y aplicado los preparados para elaboración de
rellenos salados.
g) Se han contrastado las características del producto final con las
especificaciones iniciales.
h) Se han conservado las salsas y rellenos elaborados, garantizando
sus cualidades y salubridad.
i) Se han aplicado las normas de seguridad e higiene en la manipula-
ción de alimentos.
j) Se han adoptado medidas de protección ambiental y de prevención
de riesgos laborales.
2. Procesa especialidades saladas a base de masas fermentadas justi-
ficando su composición. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la fórmula y función de cada ingrediente de la
masa y relleno.
b) Se ha calculado la cantidad de cada uno de los ingredientes. 
c) Se ha obtenido la masa de panadería y/o bollería de acuerdo con la
ficha técnica de fabricación.
d) Se ha trabajado la masa de panadería y/o bollería respetando los
requerimientos del proceso.
e) Se ha seleccionado y aplicado el relleno en los casos de inclusión
previa a la cocción.
f) Se ha fermentado y cocido la pieza de panadería y/o bollería.
g) Se han seleccionado y aplicado las salsas y rellenos en el caso de
su inclusión tras el horneado y enfriado. 
h) Se han aplicado las técnicas de acabado y decorado a las piezas
elaboradas asegurando una composición armoniosa en el ámbito
gustativo y estético.
i) Se han contrastado las características del producto final con sus
especificaciones.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad asignados.
k) Se han conservado los productos terminados garantizando sus cua-
lidades y salubridad.
l) Se han adoptado medidas de seguridad e higiene, de protección
ambiental y de prevención de riesgos laborales durante el proceso.
3. Obtiene especialidades saladas a base de masas hojaldradas descri-
biendo el proceso de elaboración.
Criterios de evaluación: 
a) Se han clasificado las especialidades hojaldradas saladas partiendo
de una masa de hojaldre.
b) Se ha relacionado el tipo de masa hojaldrada con la especialidad a
elaborar. 
c) Se ha interpretado la fórmula y función de cada ingrediente de la
masa y relleno.
d) Se ha calculado la cantidad de cada uno de los ingredientes.
e) Se han aplicado las técnicas de amasado, laminado, corte, rellena-
do, cocción, enfriado y otras en sus diferentes formatos.
f) Se ha acabado y decorado el producto final asegurando una com-
posición armoniosa en el ámbito gustativo y estético. 
g) Se han contrastado las características del producto acabado con sus
especificaciones.
h) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad
asignados.
i) Se han conservado los productos terminados garantizando sus cua-
lidades y salubridad.
j) Se han adoptado medidas de seguridad e higiene, de protección
ambiental y de prevención de riesgos laborales durante el proceso.
4. Elabora especialidades a base de masas secas saladas, escaldadas y
batidas describiendo el procedimiento de elaboración relacionado.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los tipos de masas secas saladas analizando sus
características y adecuación al proceso.
b) Se han identificado los tipos de masas escaldadas analizando sus
características y adecuación al proceso.
c) Se han identificado los tipos de masas batidas analizando sus
características y adecuación al proceso.
d) Se ha interpretado la fórmula y función de cada ingrediente de la
masa y relleno.
e) Se ha seleccionado el tipo de relleno para cada tipo de pasta o
masa.
f) Se ha controlado el proceso de elaboración regulando los paráme-
tros implicados.
g) Se ha aplicado el tratamiento térmico a cada elaboración.
h) Se ha acabado y decorado el producto final asegurando una com-
posición armoniosa en el ámbito gustativo y estético. 
i) Se han contrastado las características del producto acabado con sus
especificaciones.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad asignados.
k) Se han conservado los productos terminados garantizando sus cua-
lidades y salubridad.
l) Se han adoptado medidas de seguridad e higiene, de protección
ambiental y de prevención de riesgos laborales durante el proceso.
5. Emplea masas industriales para elaboración de especialidades sala-
das de panadería y pastelería, valorando su aplicación en los procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de las masas industriales y
su presentación.
b) Se han valorado las ventajas del empleo de masas industriales.
c) Se han regenerado las masas industriales que así lo requieran,
garantizando sus cualidades.
d) Se ha ajustado el proceso de elaboración de especialidades saladas,
atendiendo a los requerimientos de la masa industrial empleada.
e) Se han adoptado medidas de seguridad e higiene, de protección
ambiental y de prevención de riesgos laborales durante el proceso.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Elaboración de salsas y rellenos salados:
– Clasificación de salsas y rellenos. (Salsa mahonesa y derivadas,
vinagretas y derivadas, salsas de tomate, salsa bechamel y otras).
– Equipos y utillaje. Mantenimiento. Limpieza y regulación.
– Formulación. Función de los ingredientes.
– Procesos de elaboración de salsas y rellenos. Técnicas. Control de
proceso.
– Farsas y rellenos tradicionales en Castilla y León.
– Regeneración de salsas industriales. Procedimientos.
– Regeneración y aplicación de preparados semielaborados para
obtener rellenos salados. Procedimientos. 
– Valoración de las características del producto elaborado. Detección
de defectos y aplicación de medidas correctoras.
– Conservación de salsas y rellenos. Procedimientos. Refrigeración
y congelación.
2. Elaboración de especialidades saladas a base de masas fermentadas:
– Identificación del producto a elaborar. Selección de masas o piezas.
– Selección y aplicación de salsas y rellenos.  Procedimientos y téc-
nicas de relleno.
– Elaboración de surtidos de canapés, sándwiches, bocadillería,
bollería simple salada, cruasanes rellenos, brioches y otros. Tipos
de panes. Tendencias.
– Elaboración de empanadas, cocas y hornazos. Variedades. Técni-
cas de acabado y presentación.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
127

– Elaboración de pizzas. Variedades en la formulación. Técnicas de
acabado y presentación. Tendencias.
– Tratamientos de acabado y decoración. Diseño de bocetos. Técni-
cas de aplicación.
– Valoración de las características del producto elaborado. Detección
de defectos y aplicación de medidas correctoras.
– Conservación de las piezas. Procedimientos. Refrigeración y
congelación.
3. Obtención de especialidades de pastelería salada a base a masas
hojaldradas:
– Clasificación de especialidades hojaldradas saladas.
– Relación del tipo de masa hojaldrada con la especialidad. 
– Aplicación de las técnicas de elaboración y rellenado. Amasado,
laminado, corte, rellenado, cocción y enfriado de piezas. Formatos. 
– Clasificación de las especialidades hojaldradas. Piezas rellenas,
volovanes, tartaletas de hojaldre, barquetas, milhojas, petit-fours y
otras. Tendencias.
– Aplicación de las técnicas de acabado y decoración. Diseño de
bocetos. 
– Valoración de las características del producto elaborado. Detección
de defectos y aplicación de medidas correctoras.
– Conservación de las piezas. Procedimientos. Refrigeración y
congelación.
– Aplicación de las normas de seguridad e higiene y manipulación
de alimentos.
4. Elaboración de especialidades a base de masas secas saladas, escal-
dadas y batidas:
– Identificación de las masas secas saladas. La masa quebrada sala-
da, pasta brisa y otras. Formulación. Variaciones.
– Identificación de las masas escaldadas. La pasta choux. Formula-
ción. Variaciones.
– Identificación de las masas batidas para especialidades saladas.
Formulación. Variación. Adecuación al proceso.
– Obtención de fondos para tartas y quiches. Forrado de los moldes,
reposo y precocción. 
– Aplicación de las técnicas de elaboración y rellenado. Procedimientos.
– Montaje y acabado de elaboraciones. Dosificado del relleno, coc-
ción, enfriamiento.
– Aplicación de las técnicas de acabado y decoración de piezas.
Diseño de bocetos.
– Valoración de las características del producto elaborado. Detección
de defectos y aplicación de medidas correctoras.
– Conservación de las piezas. Procedimientos. Refrigeración y
congelación.
– Aplicación de las normas de seguridad e higiene y manipulación
de alimentos.
5. Empleo de masas industriales para elaboración de especialidades
saladas:
– Identificación de los tipos de masas industriales. Presentación.
Pasta philo, pasta brick, pasta katahifi, obleas de arroz, pasta orien-
tal y otras.
– Regeneración de masas industriales (rehidratación, descongelación...).
– Ajuste de los procesos de elaboración. 
– Valoración del producto final. Características organolépticas. 
– Aplicación de las normas de seguridad e higiene y manipulación
de alimentos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de elaboración de especialidades de panadería y pas-
telería salada.
La función de elaboración de especialidades saladas incluye aspectos
como:
– Preparación y regulación de equipos e instalaciones.
– Preparación y acondicionado de materias primas y auxiliares.
– Diseño de especialidades saladas partiendo de masas fermentadas,
hojaldradas,  secas saladas, escaldadas, batidas y otras.
– Elaboración y presentación de especialidades de pastelería y pana-
dería saladas.
– Control del proceso. 
– Respuesta ante contingencias y / o desviaciones del proceso pro-
ductivo.
– Control del producto durante y al final del proceso.
– Conservación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Productos de panadería y bollería salada.
– Productos de pastelería salada.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
c), d), e), g), i), j), k), l), m), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las competen-
cias  c), d), f), i), j), k), m), n), ñ), o), p), q), r), s), u) y w) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Preparación de salsas y rellenos salados, aplicación de tratamien-
tos térmicos y conservación.
– Realización de los cálculos para obtener las cantidades de cada
materia prima.
– Interpretación de la ficha de fabricación.
– Cumplimentación de la documentación técnica asociada al proce-
so. Registros de control.
– Control del proceso de elaboración de las especialidades saladas
para garantizar la calidad y salubridad del producto.
– Control del producto durante y al final del proceso.
– Uso eficiente  de los recursos para garantizar la protección ambiental.
– Cumplimiento de las normas establecidas en los planes de preven-
ción de riesgos laborales y de las normas de seguridad e higiene.
El profesor transmitirá los principios deontológicos de la profesión
para su aplicación. Asimismo establecerá los procedimientos que permi-
tan fomentar la adquisición de actitudes de responsabilidad, autonomía,
actualización científico-técnica, respeto, colaboración y trabajo en equi-
po que el alumno ha de mantener a lo largo de su formación y su poste-
rior vida profesional. 
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0035
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionán-
dolas con el tipo de bien o servicio que produce o presta.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado valores de parámetros tales como, productividad
y calidad de producción entre otros que permiten relacionar la
situación de la empresa en el contexto productivo.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa; proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje, y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa, frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
128
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía,...)  y profesio-
nales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de
trabajo, responsabilidad...).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades  realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se han mantenido organizada, limpia y  libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se ha interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, respon-
sabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa,  integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Recepciona y almacena materias primas y auxiliares de panadería,
bollería, pastelería, repostería, galletería y confitería, según los procedi-
mientos e instrucciones establecidos, realizando los controles básicos e
interpretando los  resultados obtenidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos, instrucciones, documenta-
ción y registros de la recepción, almacenamiento y control de exis-
tencias de las materias primas y auxiliares establecidos.
b) Se han identificado los equipos de traslado interno de materias pri-
mas y auxiliares.
c) Se ha comprobado que el transporte externo de las materias primas
y auxiliares se ha realizado según los procedimientos e instruccio-
nes recibidas.
d) Se ha verificado que los envases y embalajes de las materias pri-
mas y auxiliares se encuentran en correcto estado y son los ade-
cuados según las instrucciones recibidas.
e) Se ha controlado la descarga y distribución de las materias primas
y auxiliares en almacenes, cámaras y depósitos, empleándose los
equipos de traslado interno establecidos.
f) Se han realizado los controles básicos y verificaciones de entrada
(estado, cantidad y calidad) de las materias primas y auxiliares
recibidas según lo establecido en las instrucciones y procedimien-
tos de la empresa.
g) Se han interpretado los resultados de los controles básicos y se han
cumplimentado los registros.
h) Se ha comprobado que las condiciones de almacenamiento (ubica-
ción, colocación, temperatura, humedad relativa, luz, aireación)
son las establecidas por la empresa. 
i) Se ha revisado con la periodicidad establecida el estado y caduci-
dad de lo almacenado.
j) Se han realizado los inventarios según las instrucciones recibidas
y se han notificado las desviaciones.
k) Se ha tramitado la documentación según lo especificado en los
procedimientos e instrucciones.
4. Prepara equipos, montando y ajustando los dispositivos, los acceso-
rios y utillajes necesarios, según procedimientos establecidos, aplicando la
normativa de prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos y utillajes necesarios para la ela-
boración del producto.
b) Se ha comprobado que la limpieza de los equipos es la indicada en
las instrucciones y procedimientos establecidos.
c) Se ha realizado el mantenimiento de primer nivel de los equipos
según instrucciones y procedimientos establecidos.
d) Se han seleccionado los útiles necesarios, según las especificacio-
nes del proceso que se va a desarrollar.
e) Se ha verificado que el estado de los equipos y utillaje, es el ade-
cuado para realizar las operaciones indicadas en el procedimiento.
f) Se han adaptado los parámetros de control a las especificaciones
del proceso.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención
de riesgos y protección ambiental, en el desarrollo de las fases de
preparación.
5. Realiza operaciones de elaboración de productos según especifica-
ciones de fabricación, aplicando la normativa de seguridad ali-
mentaria, prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características del producto a elaborar, el pro-
ceso productivo y la secuencia de operaciones.
b) Se han enumerado las materias primas y auxiliares, características
y calidades según la ficha de fabricación.
c) Se han calculado las cantidades de cada ingrediente y ajustado la
formulación según las especificaciones de fabricación.
d) Se han asignado, controlado y regulado los parámetros de control
durante todo el proceso productivo.
e) Se han realizado las operaciones de elaboración, acabado y deco-
ración y sus controles básicos según lo establecido por la empresa
en las instrucciones y procedimientos.
f) Se han cumplimentado los registros según lo establecido.
g) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
h) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a la higiene,
seguridad alimentaria, prevención de riesgos y protección ambien-
tal durante el proceso de elaboración.
i) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, utillajes y accesorios para dejarlos en estado óptimo de
operatividad.
6. Realiza operaciones de envasado, emplatado, almacenamiento y
expedición de productos siguiendo las instrucciones establecidas por la
empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los procedimientos e instrucciones de envasa-
do, emplatado, almacenamiento y expedición.
b) Se han seleccionado e identificado los envases y embalajes a emplear
según lo establecido en las instrucciones y procedimientos.
c) Se ha envasado y embalado el producto elaborado, aplicando
medidas de higiene y seguridad durante el proceso.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
129

d) Se ha descrito la decoración y presentación del postre emplatado
según lo establecido por la empresa.
e) Se han reconocido los elementos y técnicas de decoración a aplicar.
f) Se han contrastado las características del producto elaborado con
las especificaciones establecidas en las fichas de fabricación.
g) Se han asignado, controlado y regulado los parámetros de control
durante el envasado, emplatado, almacenamiento y expedición.
h) Se ha ubicado el producto en almacén, aplicando las condiciones
adecuadas según las especificaciones establecidas.
i) Se ha comprobado que las características y tipo de transporte
externo son los establecidos en los procedimientos e instrucciones.
j) Se ha efectuado la expedición y cumplimentado la documentación
y los registros según lo establecido.
k) Se han actualizado las existencias del almacén de productos terminados.
l) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
m)Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, utillajes y accesorios para dejarlos en estado óptimo de
operatividad.
7. Apoya operaciones de venta y atención al cliente, siguiendo las ins-
trucciones establecidas por la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas de escaparatismo y los tipos de expo-
sitores y vitrinas según lo establecido por la empresa.
b) Se han identificado los parámetros físicos y comerciales de colo-
cación de los productos según lo establecido en las instrucciones y
procedimientos.
c) Se han reconocido los carteles, bocetos y modelos gráficos de
aplicación.
d) Se han enumerado las estrategias que permiten identificar el grado
de satisfacción de los clientes.
e) Se han identificado los procedimientos de recogida de quejas y
resolución de reclamaciones.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias,
propias de este título, que se ha alcanzado en el centro educativo o a des-
arrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
130
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Panadería, Repostería y
Confitería.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre: «La
atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las
enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores
Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialida-
des establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
131
ANEXO III A
2. Las especialidades del profesorado con atribución docente en el
módulo profesional de Especialidades saladas, serán las siguientes:

B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con
carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profeso-
rado son las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
132
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO III B
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Pública.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para
la impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C) del presente Real Decreto».

2. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesa-
rios para la impartición del módulo profesional de Especialidades sala-
das, serán las siguientes:
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
133
ANEXO III C

134
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
A. Espacios:
B. Equipamientos:
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS 
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES 
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios. 
Artículo 13 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería
permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo forma-
tivo de grado medio, en las condiciones de acceso que se esta-
blezcan.
2. El título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería per-
mitirá acceder mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y
sin perjuicio de la correspondiente exención, a todos los ciclos
formativos de grado superior de la misma familia profesional y
otros ciclos formativos de acuerdo con lo que la Administración
educativa con competencias en educación establezca en la convo-
catoria de pruebas de acceso a ciclos formativos de formación
profesional de grado medio y superior.
3. El título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería per-
mitirá el acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y en el artículo 16.3 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
135
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales,
comunes a varios ciclos formativos, de igual denominación, con-
tenidos, objetivos expresados como resultados de aprendizaje, cri-
terios de evaluación y similar duración. No obstante lo anterior, y
de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15
de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de
Formación y Orientación Laboral o el módulo profesional de
Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de los ciclos
formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán
convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo
establecido al amparo de la misma Ley.
3. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de
convalidación siempre que se cumplan los requisitos establecidos
en el artículo 45 punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, que se acredite, al menos, un año de experiencia labo-
ral,  y se posea  el certificado de Técnico en Prevención de Ries-
gos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispues-
to en  el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decre-
to 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención
total o parcial del módulo profesional de formación en centros de
trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siem-
pre que se acredite una experiencia relacionada con este ciclo
formativo en los términos previstos en dicho artículo».
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1399/2007, de 29 de octubre:
1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módu-
los profesionales que forman las enseñazas del título de Técnico en
Panadería, Repostería y Confitería para su convalidación o exención
queda determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto».
ANEXO IV
ANEXO V A

136
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Panadería, Repostería y Confitería
con las unidades de competencia para su acreditación, queda determi-
nado en el Anexo V B) de este Real Decreto».
ANEXO V B
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
3 de septiembre 2008
Suplemento al Núm. 170
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 66/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Control de
Calidad en la Comunidad de Castilla y León.
Fascículo Tercero
