2
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 62/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Cocina y Gastro-
nomía en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la
educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo
desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación
profesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesio-
nales, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unida-
des de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesio-
nales incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico en Cocina y Gastronomía y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación
del título de Técnico en Cocina, contenido en el Real Decreto 2219/1993,
de 17 de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Cocina y Gastronomía en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la actividad
educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades
generales de cualificación de los recursos humanos para su incorporación
a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Cocina y Gastronomía en la Comuni-
dad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía
pedagógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo
de las enseñanzas y su adaptación a las características concretas del
entorno socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados
para impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y
en función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de pro-
gramación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesora-
do el desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Cocina y Gas-
tronomía se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 52 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, además de lo establecido
en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educa-
tivos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo
con las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Cocina y
Gastronomía permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de
combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.

2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este Ciclo Formativo
a las características de la educación a distancia, así como a las caracterís-
ticas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Cocina y Gastronomía podrán ofertarse a distancia, siempre
que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de apren-
dizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que tienen que impartir
en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del ciclo forma-
tivo que se establece en este Decreto.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Cocina y Gastro-
nomía se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada
uno de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Cocina y Gastronomía
son los establecidos en el Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre, y se
reproducen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado, la especialidad del profeso-
rado con atribución docente en el módulo profesional de Cocina en
miniatura: Tapas, pinchos y aperitivos, será la establecida en el punto 2
del apartado A del Anexo III. Asimismo, las titulaciones requeridas para
la impartición de dicho módulo profesional que formen el titulo para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública
de otras Administraciones distintas de las educativas, serán las estableci-
das en el punto 2 del apartado C del Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo de Cocina y Gastrono-
mía son los establecidos en el Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre,
que se recogen como Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas. 
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos. 
5. Los equipamientos mínimos han de ser los necesarios y suficientes
para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la cali-
dad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado,
y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios. 
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Cocina y Gastronomía, establecido en el Real Decreto 1396/2007: 
a) Técnico Auxiliar en Cocina (Rama Hostelería y Turismo).
b) Técnico Auxiliar en Hostelería-Cocina (Rama Hostelería y Turismo). 
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
3

2. El título de Técnico en Cocina, establecido por el Real Decreto
2219/1993, de 17 de diciembre, tendrá los mismos efectos profesionales
y académicos que el título de Técnico en Cocina y Gastronomía, estable-
cido en el Real Decreto 1396/2007. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
4. La formación establecida en este Decreto en el módulo profesional
de Seguridad e Higiene en la Manipulación de Alimentos garantiza el
nivel de conocimiento necesario para posibilitar unas prácticas correctas
de higiene y manipulación de alimentos de acuerdo con la exigencia del
artículo 4.6 del Real Decreto 202/2000, de 11 de febrero, por el que se
establecen las normas relativas a los manipuladores de alimentos.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de docen-
cia las titulaciones de Técnico especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una expe-
riencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas. 
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico en Cocina, regulado en el Real
Decreto 2219/1993, de 17 de diciembre, quedarán autorizados para
impartir el Título de Técnico en Cocina y Gastronomía que se establece
en el Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Cocina y Gastronomía.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Hostelería y Turismo.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: HOT01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Cocina y Gastronomía
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su
caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en ejecutar las activi-
dades de preelaboración, preparación, conservación, terminación/presen-
tación y servicio de todo tipo de elaboraciones culinarias en el ámbito de
la producción en cocina, siguiendo los protocolos de calidad establecidos
y actuando según normas de higiene, prevención de riesgos laborales y
protección ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Determinar las necesidades para la producción en cocina a partir
de la documentación recibida. 
b) Recepcionar, almacenar y distribuir materias primas, en condicio-
nes idóneas de mantenimiento y conservación, hasta el momento
de su utilización. 
c) Poner a punto el lugar de trabajo, preparando espacios, maquina-
ria, útiles y herramientas. 
d) Ejecutar los procesos de preelaboración y/o regeneración que sea
necesario aplicar a las diferentes materias primas, en función de
sus características y la adecuación a sus posibles aplicaciones. 
e) Ejecutar las elaboraciones culinarias, teniendo en cuenta la estan-
darización de los procesos, para su decoración/terminación o
conservación. 
f) Realizar la decoración/terminación de las elaboraciones, según
necesidades y protocolos establecidos, para su conservación o
servicio. 
g) Realizar el servicio de las elaboraciones, teniendo en cuenta nece-
sidades, ámbito de la ejecución y protocolos establecidos. 
h) Ejecutar los procesos de envasado y/o conservación para cada
género o elaboración culinaria, aplicando los métodos apropiados
y utilizando los equipos idóneos, para preservar su calidad y evitar
riesgos alimentarios. 
i) Aplicar los protocolos de seguridad laboral y ambiental, higiene y
calidad durante todo el proceso productivo, para evitar daños en
las personas y en el ambiente. 
4
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

j) Cumplir con los objetivos de la producción, actuando conforme a
los principios de responsabilidad y manteniendo unas relaciones
profesionales adecuadas con los miembros del equipo de trabajo. 
k) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia. 
l) Mantener el espíritu de innovación, de mejora de los procesos de
producción y de actualización de conocimientos en el ámbito de su
trabajo. 
m)Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
n) Detectar y analizar oportunidades de empleo y autoempleo des-
arrollando una cultura emprendedora y adaptándose a diferentes
puestos de trabajo y nuevas situaciones. 
ñ) Establecer y administrar una pequeña empresa, realizando un aná-
lisis básico de viabilidad de productos, de planificación de la pro-
ducción y de comercialización. 
o) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y responsable. 
2.1.4. Relación de las cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) Cocina HOT093_2. (R.D. 295/2004, 20 febrero), que comprende
las siguientes unidades de competencia: 
UC0259_2: Definir ofertas gastronómicas, realizar el aprovisio-
namiento y controlar consumos. 
UC0260_2: Preelaborar y conservar toda clase de alimentos. 
UC0261_2: Preparar elaboraciones básicas de múltiples aplica-
ciones y platos elementales. 
UC0262_2: Preparar y presentar todo tipo de elaboraciones culi-
narias complejas y de creación propia para el servicio. 
b) Repostería HOT0223_2. (R.D. 295/2004, 20 febrero), que com-
prende las siguientes unidades de competencia: 
UC0709_2: Definir ofertas sencillas de repostería, realizar el
aprovisionamiento interno y controlar consumos. 
UC0306_2: Realizar y/o controlar las operaciones de elabora-
ción de masas, pastas y productos básicos de múltiples aplica-
ciones para pastelería-repostería. 
UC0710_2: Elaborar y presentar productos hechos a base de
masas y pastas, postres de cocina y helados. 
UC0711_2: Actuar bajo normas de seguridad, higiene y protec-
ción del medio ambiente en restauración. 
Cualificaciones profesionales incompletas: 
a) Panadería y Bollería INA015_2 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero),
que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0036_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria panadera. 
b) Pastelería y Confitería INA107_2 (R.D. 1087/2005, de 16 de sep-
tiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0310_2: Aplicar la normativa de seguridad, higiene y pro-
tección del medio ambiente en la industria alimentaria. 
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional desarrolla su actividad profesional, tanto en grandes
como en medianas y pequeñas empresas, principalmente del sector de
hostelería, aunque también puede trabajar por cuenta propia en pequeños
establecimientos del subsector de restauración. 
Esta profesión se desenvuelve en sectores y subsectores productivos
y de prestación de servicio en los que se desarrollan procesos de preela-
boración, elaboración y, en su caso, servicio de alimentos y bebidas,
como sería el sector de hostelería y, en su marco, las subáreas de hotele-
ría y restauración (tradicional, moderna y colectiva). También en estable-
cimientos dedicados a la preelaboración y comercialización de alimentos
crudos, tiendas especializadas en comidas preparadas, empresas dedica-
das al almacenamiento, envasado y distribución de productos alimenti-
cios y otros. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
– Cocinero. 
– Jefe de partida. 
– Empleado de economato de unidades de producción y servicio de
alimentos y bebidas. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
La profesión de cocinero se encuentra en un momento de evolución y
cambio debido a diversas causas. Las principales son las siguientes: 
Cambio en los hábitos de vida de los consumidores. Además de las
implicaciones obvias del hecho de que España es un destino turístico tra-
dicional, los hábitos de vida de los españoles están cambiando a gran
velocidad. La incorporación de la mujer al trabajo remunerado, la proli-
feración de hogares de un solo individuo, la lejanía a los puestos de tra-
bajo son, entre otros, factores que inciden directamente sobre el consumo
de alimentos fuera del hogar. Un dato cuantitativo de entre los muchos
que apoyan esta argumentación es que en la actualidad el 28% de los
españoles come a diario fuera de casa y se espera que para el 2012 esta
cifra alcance el 50%. 
Al hilo de lo anterior, las cadenas de restauración rápida, restauración
moderna, restaurantes temáticos o «neorestauración», así como cocina
para colectividades, son el subsector que mayor crecimiento está experi-
mentando, al tiempo que se espera que se mantenga los próximos años.
En el lado contrario, el mercado apunta a un estancamiento de los restau-
rantes tradicionales y de lujo, así como una evolución discreta de la coci-
na «de autor». 
La necesidad de manejar grandes volúmenes de servicio, concentrado
en lapsos de tiempo cortos, incide directamente en las técnicas producti-
vas y en la nueva maquinaria especializada que debe emplearse. Dentro
de ésta, destacan los autoclaves, máquinas de vacío, termo resistencias de
inmersión y otros. Asimismo, la organización de la producción está
variando sustancialmente hacia una mayor especialización en las tareas y
mayor capacidad de coordinación entre cada fase de la misma. Conse-
cuentemente, los horarios tienden a flexibilizarse. 
Como consecuencia de lo anterior, el sector reclama un número
importante de profesionales de la cocina, más expertos en técnicas espe-
cíficas, sistemas de producción basados en 4.ª y 5.ª gama y manejo de
equipos y herramientas fundamentados en tecnología informática. Por
otro lado, se hacen imprescindibles las actitudes favorables hacia la auto-
formación y hacia la responsabilidad, tanto en lo referido a la importan-
cia de la seguridad, la higiene y la calidad, como a la posición que supo-
ne una tarea en un entorno organizativo de estandarización creciente. 
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La gastronomía de Castilla y León constituye uno de sus recursos
turísticos más preciados. El Patrimonio cultural, artístico y el natural han
sido desde siempre reclamo de visitantes procedentes del resto de Espa-
ña y del extranjero. Así, Castilla y León pasa por ser el líder nacional en
la producción de servicios de Turismo Rural e, incluso, mantiene un gran
potencial en cuanto a Turismo Urbano se refiere, incrementándose día a
día las posibilidades de recibir grandes eventos profesionales.
En todos estos casos, la gastronomía, tanto la tradicional como la
innovadora, sirve como un reclamo más, y exporta al exterior de nuestras
fronteras una imagen de profesionalidad, a la vez que complementa un
servicio turístico de calidad.
Asistimos a diario a la inauguración de establecimientos hosteleros de
altísimo nivel profesional, tanto en el medio rural, como en el urbano, dis-
tinguidos con las más altas clasificaciones, y reconocimientos profesionales. 
No obstante, dadas las características de las empresas de hostelería,
siendo generalmente de pequeño tamaño, y en las que el propietario suele
ser uno de los trabajadores, se constata el gran valor que el sector tiene
en el desarrollo de los servicios en Castilla y León, constituyendo un pilar
básico en la economía regional, no solamente por su importante aporta-
ción al P. I. B., sino por la creación de puestos de trabajo y las iniciativas
generadoras de autoempleo.
Y es que además, estas características se encuentran a lo largo y
ancho de la geografía regional, adaptándose tanto a las ciudades como a
poblaciones más pequeñas, a las que el visitante tiene acceso y donde
recibe servicios de restauración relacionados con la cocina y la gastrono-
mía de Castilla y León. 
Otra realidad del sector es que Castilla y León mantiene una tenden-
cia similar al resto de España en la que, la realización de comidas fuera
del domicilio, ya sea por ocio o por necesidades personales y profesiona-
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
5

les, lleva consigo una especialización de ofertas gastronómicas de rápido
consumo, adaptadas a espacios diferentes a los salones de restaurantes, en
las cuales el cliente puede degustar una amplia gama de productos pre-
sentados de manera diferente a la restauración tradicional. Todo ello, sin
que se trate de establecimientos de Neo-Restauración que, aunque pre-
sentes en la realidad regional, no son parte integrante de esta evolución
de la cocina tradicional hacia ese espacio al que se vienen sumando, no
sin éxito, muchos establecimientos que no están necesariamente catalo-
gados como restaurantes, y en los que es fácil encontrar excelentes pre-
sentaciones de tapas o pinchos de gran valor culinario, tanto por sus géne-
ros, como por sus sabores. Se trata de la condensación cultural y
gastronómica, presente en los fogones y mostradores de nuestra región de
manera habitual, en pequeños bocados.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Reconocer e interpretar la documentación, analizando su finalidad
y aplicación, para determinar las necesidades de producción en
cocina. 
b) Identificar las materias primas, caracterizando sus propiedades y
condiciones idóneas de conservación, para recepcionarlas, almace-
narlas y distribuirlas. 
c) Seleccionar y determinar las variables de uso de maquinaria, útiles
y herramientas, reconociendo y aplicando sus principios de fun-
cionamiento, para poner a punto el lugar de trabajo. 
d) Identificar la necesidad de manipulaciones previas de las materias
primas, reconociendo sus características y posibles aplicaciones,
para ejecutar los procesos de preelaboración y/o regeneración. 
e) Analizar las diferentes técnicas culinarias, reconociendo las posibles
estrategias de aplicación, para ejecutar las elaboraciones culinarias. 
f) Identificar y seleccionar las técnicas de decoración y terminación,
relacionándolas con las características físicas y organolépticas del
producto final, para realizar la decoración/terminación de las
elaboraciones. 
g) Analizar las técnicas de servicio de las elaboraciones, relacionándolas
con la satisfacción del cliente, para prestar un servicio de calidad. 
h) Analizar y seleccionar métodos y equipos de conservación y enva-
sado, valorando su adecuación a las características de los géneros
o de las elaboraciones culinarias, para ejecutar los procesos de
envasado y/o conservación. 
i) Identificar las normas de calidad y seguridad alimentaria y de pre-
vención de riesgos laborales y ambientales, reconociendo los fac-
tores de riesgo y parámetros de calidad asociados a la producción
culinaria, para aplicar los protocolos de seguridad laboral y
ambiental, higiene y calidad durante todo el proceso productivo. 
j) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción. 
k) Valorar la diversidad de opiniones como fuente de enriquecimien-
to, reconociendo otras prácticas, ideas o creencias, para resolver
problemas y tomar decisiones. 
l) Reconocer e identificar posibilidades de mejora profesional, reca-
bando información y adquiriendo conocimientos, para la innova-
ción y actualización en el ámbito de su trabajo. 
m)Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
n) Reconocer e identificar posibilidades de negocio analizando el
mercado y estudiando la viabilidad, para la generación de su pro-
pio empleo. 
ñ) Ejecutar de manera autónoma servicios de cocina, gestionando
adecuadamente los recursos disponibles para adaptarlos a las pecu-
liaridades de cada servicio.
o) Analizar ofertas gastronómicas en términos de menús, cartas o
cualquier otro documento, calculando sus costes y márgenes de
beneficio necesarios para la fijación de precios y la obtención de
beneficios.
p) Valorar la creatividad basada en el estudio y el contraste de los ali-
mentos y las ofertas gastronómicas como instrumento para
desarrollar los procesos de investigación gastronómica y de deco-
ración culinaria.
q) Desarrollar actuaciones de elaboración de platos de cocina mini-
malista, aperitivos, pinchos y tapas valorando la creatividad en la
elaboración y el respeto por todos aquellos aspectos tradicionales
que enriquecen la Gastronomía.
r) Conocer y difundir la cultura de la calidad como instrumento de
gestión valorando las posibilidades de participar en actuaciones de
mejora continua.
s) Desarrollar y mantener siempre una actitud observadora de su
entorno, que le permita incrementar sus posibilidades de forma-
ción profesional y personal.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales de este ciclo formativo son los que a con-
tinuación se relacionan: 
0045 Ofertas gastronómicas. 
0046 Preelaboración y conservación de alimentos. 
0047 Técnicas culinarias. 
0026 Procesos básicos de pastelería y repostería. 
0048 Productos culinarios. 
0028 Postres en restauración. 
0031 Seguridad e higiene en la manipulación de alimentos. 
0049 Formación y orientación laboral. 
0050 Empresa e iniciativa emprendedora. 
CL03 Cocina en miniatura: Tapas, pinchos y aperitivos. 
0051 Formación en centros de trabajo. 
Módulo Profesional: Ofertas gastronómicas.
Código: 0045
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Clasifica las empresas de restauración analizando su tipología y
características.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los distintos tipos de establecimientos.
b) Se han descrito la organización y funcionamiento de las diferentes
fórmulas de restauración.
c) Se han identificado las tendencias alimentarias actuales que inci-
den en el desarrollo del sector de la restauración.
d) Se han descrito la organización y funcionamiento de los diferentes
departamentos, sus funciones y puestos.
e) Se han reconocido las diferentes relaciones interdepartamentales
en las empresas de restauración y sus relaciones con otras empre-
sas del sector de la Hostelería y el Turismo.
f) Se han identificado los documentos asociados a los diferentes
departamentos y puestos.
g) Se ha analizado la situación actual de la oferta desde el punto de
vista cualitativo y desde el punto de vista cuantitativo. 
2. Interpreta propiedades dietéticas y nutricionales básicas de los ali-
mentos, relacionándolas con las posibilidades de ofertas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los grupos de alimentos.
b) Se han identificado los principios inmediatos y otros nutrientes.
c) Se han reconocido las necesidades nutricionales del organismo
humano.
d) Se han descrito las dietas tipo.
e) Se han reconocido los valores para la salud de la dieta mediterránea.
f) Se han descrito las características de las dietas para posibles nece-
sidades alimenticias específicas.
3. Determina ofertas gastronómicas de cocina y repostería caracteri-
zando sus especificidades.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las ofertas con las diferentes fórmulas de
restauración.
b) Se han enumerado y definido las principales clases de oferta.
c) Se han tenido en cuenta las características y necesidades de la
clientela.
d) Se han valorado los recursos humanos y materiales disponibles.
6
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

e) Se han aplicado criterios de equilibrio nutricional.
f) Se ha considerado la estacionalidad de las materias primas y ubi-
cación del establecimiento.
g) Se ha comprobado y valorado el equilibrio interno de la oferta.
h) Se han definido las necesidades de variación y rotación de la oferta.
i) Se han seleccionado los productos culinarios y/o de pastelería/
repostería reconociendo su adecuación al tipo de oferta.
j) Se ha redactado la carta de acuerdo con los principios básicos de
equilibrio y dispersión de precios.
k) Se ha realizado el estudio de los platos que componen una carta,
en función de ratios de popularidad y márgenes de explotación. 
l) Se ha cuidado el respeto por cuantos aspectos legales tienen que
ver con la carta de un establecimiento.
m)Se han mantenido criterios de planificación y redacción acordes a
las características de cada establecimiento, tipología y ubicación
geográfica.
4. Calcula costes globales de la oferta y fija sus precios de venta, ana-
lizando las diversas variables que los componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la documentación asociada al cálculo de costes.
b) Se han identificado las variables implicadas en el coste de la oferta.
c) Se ha interpretado correctamente la documentación relativa al ren-
dimiento y escandallo de materias primas y a la valoración de ela-
boraciones culinarias.
d) Se han valorado y determinado los costes de las elaboraciones de
cocina y/o pastelería/repostería.
e) Se ha recopilado o, en su caso, cumplimentado, la documentación
específica relativa al cálculo de costes.
f) Se han definido los métodos de control de consumos.
g) Se han reconocido los métodos de cálculo y fijación de precios.
h) Se han distinguido los costes fijos de los variables.
i) Se han realizado las operaciones de cálculo y fijación de precios de
diferentes tipos de ofertas gastronómicas tales como cartas, menús,
banquetes, tapas...
j) Se ha calculado el punto muerto de explotación o umbral de renta-
bilidad en las ofertas gastronómicas.
k) Se han analizado las ofertas gastronómicas para establecer conclu-
siones que permitan la toma de decisiones al respecto de la com-
posición de las cartas.
l) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
5. Ejecuta el proceso de aprovisionamiento de materias primas,
teniendo en cuenta las características cualitativas y cuantitativas de las
materias primas, y analizando los documentos asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado, de manera genérica, los distintos tipos de mate-
rias primas.
b) Se han definido, de manera genérica, las características organolép-
ticas de las principales clases de materias primas.
c) Se han identificado las diversas presentaciones comerciales, tipos
de embalaje y unidades de distribución (cajas, packs, bricks,...).
d) Se han evaluado y seleccionado los diversos proveedores en fun-
ción de varios criterios (condiciones de entrega, condiciones de
pago, trazabilidad, niveles de calidad,...).
e) Se han descrito las características del economato y la bodega,
como departamentos estructurales, y como lugares físicos.
f) Se han detectado las necesidades de aprovisionamiento de mate-
rias primas de cada uno de los departamentos del establecimiento
de hostelería.
g) Se ha creado el circuito de comunicación entre los departamentos
para la transmisión de necesidades de materias primas al centro de
compras.
h) Se han agrupado las órdenes por proveedores.
i) Se han cursado las órdenes de compra a los proveedores de mane-
ra eficaz.
j) Se ha verificado la correcta recepción de géneros de los distintos
proveedores, mediante la documentación administrativa corres-
pondiente.
k) Se ha verificado, administrativamente, el proceso de clasificación,
distribución y almacenamiento de las mercancías, en función de
sus necesidades de almacenamiento y consumo.
l) Se han registrado correctamente las entradas y salidas de materias
primas.
m)Se ha documentado, administrativamente, la satisfacción de las
necesidades de materias primas, de cada uno de los departamentos
que las solicitaron.
n) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos de producción relacionados con el cálculo de necesidades.
ñ) Se han tenido en cuenta de manera objetiva y eficaz los documen-
tos relacionados con el aprovisionamiento y distribución internos.
o) Se han utilizado correctamente los soportes documentales.
p) Se han utilizado correctamente los medios ofimáticos disponibles.
6. Participa en el diseño e implantación de un sistema de gestión y
aseguramiento de la calidad para adecuarlo a las particularidades de la
empresa de hostelería.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido y explicado el concepto de calidad y su utilidad en
la Restauración.
b) Se han determinado las expectativas y necesidades de los clientes,
así como las posibilidades reales de satisfacerlas con los medios a
su disposición.
c) Se ha puesto en práctica el significado de la política de calidad de
la organización.
d) Se han analizado los objetivos de calidad fijados en la empresa u
organización, las responsabilidades que debe asumir, y los recur-
sos disponibles para garantizar y evidenciar su consecución.
e) Se han identificado los manuales de calidad, su funcionamiento y
ubicación.
f) Se han registrado aquellos datos que afecten al puesto de trabajo
en relación con los objetivos de calidad, las correspondientes espe-
cificaciones y los patrones y calibres fijados.
g) Se han identificado aquellas situaciones que, en su apariencia, pue-
den suponer debilidades del servicio.
h) Se han determinado las causas que generan situaciones de «no
conformidad».
i) Se han propuesto acciones preventivas y/o correctivas para evitar
y/o solventar resultados «no conformes».
Duración: 105 horas.
Contenidos básicos:
1. Organización de las empresas de restauración:
– Clasificación de las empresas de restauración.
– Tipos de establecimientos y formulas de restauración.
– Tendencias actuales en restauración.
– Análisis de oferta y demanda.
– Relaciones interdepartamentales. Circuitos documentales.
– Valoración de las aptitudes y actitudes de los miembros del equipo.
2. Interpretación de las propiedades dietéticas y nutricionales básicas
de los alimentos:
– Composición de los alimentos. Rueda de los alimentos.
– Función y degradación de nutrientes.
– Necesidades nutricionales.
– Dietas tipo. Dieta mediterránea.
– Descripción de dietas para personas con necesidades alimenticias
específicas.
3. Determinación de ofertas gastronómicas:
– Descripción, definición y clases de ofertas.
– Elementos y variables de las ofertas gastronómicas de cocina y
repostería.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
7

– Ofertas básicas: menús, cartas, buffet, tapas y otros. Descripción y
análisis.
– Realización de ofertas básicas y valoración de resultados.
– Métodos de análisis de ofertas gastronómicas: Principios de
Omnes, menú «engineering».
4. Cálculo de los costes globales de la oferta y fijación de precios de
venta:
– Cálculo de coste de ofertas gastronómicas.
– Métodos de control de consumos.
– Precio de venta. Componentes. Métodos de fijación del precio de
venta.
– Punto muerto de explotación.
– Posibilidades de ahorro energético.
5. Ejecución del proceso de compra, recepción, almacenaje y distri-
bución interna de materias primas:
– Materias primas (categorías comerciales y etiquetados, presenta-
ciones comerciales…).
– Evaluación y selección de proveedores. 
– Descripción y características del economato y bodega.
– Detección de necesidades de materias primas.
– Proceso administrativo y documentación de compras: el ciclo de
compras (solicitud, compra, recepción, clasificación, y almacenaje
de materias primas).
– Proceso administrativo y documentación del aprovisionamiento
interno y distribución de géneros. Relaciones interdepartamentales.
– Análisis y control de inventarios: métodos de valoración de stocks
(Precio medio ponderado y FIFO,).
– Documentos de producción relacionados con el cálculo de necesi-
dades y el aprovisionamiento interno.
– Software específico.
6. Gestión y control de calidad en la Restauración:
– Calidad: concepto y definiciones.
– Características peculiares de la calidad en el sector Servicios.
– Concepto de calidad por parte de cliente.
– Expectativas y percepciones por parte del cliente.
– Herramientas para la gestión de la Calidad: manual de procedi-
mientos, encuestas, registros e indicadores,...
– Las Normas de Calidad en España: Familia de Normas ISO 9000:
2000, normas ICTE, el modelo europeo par la Calidad : E. F. Q. M.,...
Orientaciones metodológicas.
Este módulo tiene como objetivo alcanzar un nivel de capacitación
suficiente del alumno que le garantice la posibilidad de desenvolverse
con posibilidades de éxito en el entorno administrativo de una cocina. Por
ello, para su formación, debe garantizarse la continua ejecución de una
serie de contenidos de carácter procedimental, abordados desde supues-
tos prácticos debidamente caracterizados, en los cuales demuestre la
capacitación suficiente sobre:
– Elaboración y cálculo de dietas.
– Redacción de soportes documentales de ofertas gastronómicas.
– Calcular rendimiento de piezas mediante el test correspondiente.
– Determinar e imputar costes.
– Fijar precios.
– Analizar costes y fijación de precio en ofertas gastronómicas
determinadas tales como eventos, banquetes, etc.
– Realizar propuestas de ofertas gastronómicas.
– Analizar materias primas como paso previo al proceso de aprovi-
sionamiento.
– Calcular necesidades de aprovisionamiento. 
– Simulaciones de procesos de aprovisionamiento externo e interno
como parte integrante de los diferentes métodos de fijación de precios.
– Elaborar fichas técnicas y fichas de coste.
– Análisis de cartas, menús y otras ofertas gastronómicas, con la
consecuente toma de decisiones posterior a ese análisis.
– Diseñar documentos susceptibles de ser utilizados en diferentes
momentos del proceso de gestión de calidad: implantación, análi-
sis, control de procesos,...
– Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud obser-
vadora de su entorno, que le permita desarrollar una formación
profesional y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Preelaboración y conservación de alimentos.
Código: 0046
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Recepción materias primas distinguiendo sus características orga-
nolépticas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la documentación asociada a la recepción de
pedidos.
b) Se han reconocido las materias primas y sus características.
c) Se ha interpretado el etiquetado de los productos.
d) Se ha comprobado la coincidencia de cantidad y calidad de lo soli-
citado con lo recibido.
e) Se han determinado los métodos de conservación de las materias
primas.
f) Se han almacenado las materias primas en el lugar apropiado para
su conservación.
g) Se han colocado las materias primas en función de la prioridad en
su consumo.
h) Se ha mantenido el almacén y cámaras en condiciones de orden y
limpieza.
i) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
j) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
l) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
2. Acopia materias primas analizando los documentos internos aso-
ciados con la producción, tales como fichas técnicas, órdenes de trabajo
y otros.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los tipos de documentos internos asociados al
acopio, y a la preelaboración de géneros.
b) Se ha interpretado la información.
8
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se ha rellenado la hoja de solicitud de géneros necesarios en la
producción culinaria.
d) Se han seleccionado los productos teniendo en cuenta la prioridad
en su consumo.
e) Se ha comprobado la coincidencia de cantidad y calidad de lo soli-
citado con lo recibido.
f) Se han trasladado las materias primas a los lugares de trabajo.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
i) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Prepara maquinaria, batería, útiles y herramientas reconociendo su
funcionamiento y aplicaciones, así como su ubicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado las máquinas, batería, útiles y herramientas
relacionadas con la producción culinaria, así como su ubicación en
cocina.
b) Se han reconocido las aplicaciones de las máquinas, batería, útiles
y herramientas.
c) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha de las
máquinas siguiendo los procedimientos establecidos.
d) Se han realizado las operaciones de funcionamiento y manteni-
miento de la maquinaria, batería, útiles y herramientas. 
e) Se han realizado las operaciones de organización y limpieza de la
maquinaria, batería, útiles y herramientas después de cada uso.
f) Se han realizado las operaciones de mantenimiento y limpieza de
la maquinaria y elementos neutros, cumpliendo los objetivos esta-
blecidos en las guías de buenas prácticas higiénicas o en sistemas
de autocontrol.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
i) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los
estándares de calidad.
4. Preelabora materias primas en cocina seleccionando y aplicando
las técnicas de manipulación, limpieza, corte y/o racionado en función de
su posterior aplicación o uso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de limpieza y preparaciones
previas de las materias primas.
b) Se han relacionado las técnicas con las especificidades de las mate-
rias primas, sus posibles aplicaciones posteriores y los equipos,
útiles y/o herramientas necesarios.
c) Se han realizado las tareas de pesado, preparación y limpieza pre-
vias al corte, utilizando correctamente equipos, útiles y/o herra-
mientas, siguiendo los procedimientos establecidos.
d) Se ha calculado el rendimiento de cada género.
e) Se han caracterizado los cortes básicos e identificado sus aplica-
ciones a las diversas materias primas.
f) Se han ejecutado las técnicas de cortes básicos siguiendo los pro-
cedimientos establecidos.
g) Se han caracterizado las piezas y corte específicos, relacionando e
identificando sus posibles aplicaciones a las diversas materias primas.
h) Se han ejecutado las técnicas de obtención de piezas y/o cortes
específicos siguiendo los procedimientos establecidos.
i) Se han desarrollado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de las diversas materias
primas y su uso posterior.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
m)Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Regenera materias primas seleccionando y aplicando las técnicas
en función de las características del producto a regenerar.
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado las materias primas en cocina con posibles
necesidades de regeneración.
b) Se han caracterizado las técnicas de regeneración de materias pri-
mas en cocina.
c) Se han identificado y seleccionado los equipos y técnicas adecua-
das para aplicar las técnicas de regeneración.
d) Se han ejecutado las técnicas de regeneración siguiendo los proce-
dimientos establecidos.
e) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental. 
f) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
g) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
h) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Conserva géneros crudos, semielaborados y elaborados, justifican-
do y aplicando el método elegido.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diversos métodos de envasado y conser-
vación, así como los equipos asociados a cada método.
b) Se han identificado y relacionado las necesidades de envasado y
conservación de las materias primas en cocina con los métodos y
equipos.
c) Se han ejecutado las técnicas de envasado y conservación siguien-
do los procedimientos establecidos.
d) Se han determinado los lugares de conservación idóneos para los
géneros hasta el momento de su uso/consumo o destino final.
e) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental. 
f) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
g) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
h) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 330 horas.
Contenidos básicos:
1. Recepción de materias primas:
– Materias primas. Control de la calidad y características organolépticas.
– Categorías comerciales y etiquetados.
– Presentaciones comerciales.
– Selección de proveedores «éticos».
– Descripción y características del economato, bodega y cámaras de
conservación.
– Proceso de recepción de géneros.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
9

– Clasificación y distribución de mercancías en función de su alma-
cenamiento y consumo.
2. Acopio y distribución de materias primas:
– Documentos de la producción relacionados con el cálculo de
necesidades.
– Documentos relacionados con el aprovisionamiento.
– Procesos de aprovisionamiento interno y distribución de géneros.
3. Preparación de las máquinas, batería, útiles y herramientas:
– División espacial de la cocina. Subdepartamentos de cocina.
– Ubicación de las instalaciones de cocina y distribución de la
maquinaria, y elementos neutros.
– Procedimientos de uso y mantenimiento ligados a la seguridad en
el trabajo.
– Descripción y clasificación de la batería, útiles y herramientas de
cocina.
– Procedimientos de uso, aplicaciones y mantenimiento ligados a la
productividad en el trabajo.
4. Preelaboración de materias primas en cocina:
– Limpieza y preparaciones previas al corte y/o racionado de géne-
ros de cocina.
– Rendimiento de las materias primas.
– Fases, procedimientos, puntos clave y de control en la manipulación.
– Tratamientos específicos para ciertas materias primas.
– Procedimientos intermedios de conservación.
– Procedimientos de ejecución de cortes básicos a géneros de cocina.
– Procedimientos de ejecución de cortes específicos a diversos géne-
ros de cocina.
– Procedimientos de obtención de piezas con denominación propia.
– Procedimientos intermedios de conservación.
5. Regeneración de materias primas:
– Descripción y análisis de las técnicas de regeneración.
– Procedimientos de ejecución de técnicas.
– Fases y puntos clave durante el desarrollo de las técnicas.
6. Conservación de géneros crudos, semielaborados y elaborados:
– Descripción y análisis de sistemas y métodos de envasado y con-
servación.
– Equipos asociados a cada método.
– Procedimientos de ejecución de técnicas envasado y conservación.
– Fases y puntos clave durante el desarrollo de las técnicas de enva-
sado y conservación.
– Etiquetado, envasado y rotulación de productos conservados.
Orientaciones metodológicas.
Debe entenderse el desarrollo de este módulo profesional como una
parte del proceso de trabajo en una cocina profesional. Prueba de ello es
el desarrollo secuencial del mismo que se explicita y que debe ser capaz
de desarrollar el alumno:
– Recepciona materias primas.
– Solicita y aprovisiona internamente materias primas.
– Dispone la maquinaria y equipos necesarios.
– Ejecuta preelaboraciones. 
– Regenera productos.
– Conserva géneros y preelaboraciones.
Todo este proceso de trabajo debe realizarse en el aula y en un taller,
de manera que se garantice íntegramente su consecución. Para ello, en
cada caso, se debe abordar con actividades cuya finalidad sea:
a) Solicitud de géneros:
– Participar en el proceso de planificación del trabajo y diseño de las
actividades.
– Cumplimentar los documentos de los procesos.
– Cumplimentar los documentos asociados al aprovisionamiento
interno.
– Realizar pedidos.
– Definir características de los productos.
b) Recepción de pedidos:
– Verificar la conformidad de la documentación y las materias primas.
– Interpretar etiquetas y presentaciones comerciales.
– Almacenar y clasificar las materias primas en almacenes y cámaras.
c) Disposición de la maquinaria y equipos:
– Proponer la organización de espacios y ubicación de piezas.
– Describir el funcionamiento y los elementos de seguridad.
d) Ejecución de preelaboraciones:
– Conocer las características y posibilidades de empleo de cada
grupo de alimentos.
– Realizar la preparación y preelaboración de géneros de acuerdo
con un plan de trabajo.
– Manipular los alimentos bajo supervisión.
– Adaptar cada género culinario a las necesidades y características
del servicio que se describa.
e) Regenerado de géneros culinarios:
– Aplicar las técnicas de regeneración de alimentos adecuadas.
– Describir los procesos de regeneración que se realicen.
f) Conservación de géneros:
– Aplicar los diferentes métodos de conservación.
– Aplicar los diferentes sistemas de conservación.
– Respetar las diferentes fases del proceso de conservación de géne-
ros culinarios.
Cabe destacar, asimismo, la gran importancia que supone para la con-
secución de objetivos y la caracterización de las actividades prácticas, la
realización de servicios mediante la apertura del restaurante, muy reco-
mendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Técnicas culinarias.
Código: 0047
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Ejecuta técnicas de cocción elementales identificando sus caracte-
rísticas y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la terminología profesional relacionada.
b) Se han descrito y clasificado las diversas técnicas de cocción
elementales.
10
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se han identificado y relacionado las técnicas de cocción con res-
pecto a sus posibilidades de aplicación a diversos géneros.
d) Se han relacionado y determinado las necesidades previas al
desarrollo de las diversas técnicas de cocción elementales.
e) Se han identificado las fases y formas de operar distintivas en la
aplicación de cada técnica.
f) Se han ejecutado las diversas técnicas de cocción elementales
siguiendo los procedimientos establecidos.
g) Se han distinguido posibles alternativas en función de los resulta-
dos obtenidos.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
i) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
j) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los
estándares de calidad.
2. Confecciona elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones reco-
nociendo y aplicando los diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito y clasificado las diversas elaboraciones básicas de
múltiples aplicaciones, así como sus posibles aplicaciones.
b) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo de los procedimientos de elaboración de fon-
dos, salsas y otras elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones.
c) Se han realizado los procedimientos de obtención de elaboraciones
básicas de múltiples aplicaciones siguiendo los procedimientos
establecidos.
d) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función
de los resultados obtenidos.
e) Se han desarrollado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de las elaboraciones y su
uso posterior.
f) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
g) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
h) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los
estándares de calidad.
3. Prepara elaboraciones culinarias elementales identificando y apli-
cando los diferentes procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la distribución del trabajo en la cocina.
b) Se ha interpretado correctamente la información necesaria, conte-
nida en la ficha técnica.
c) Se ha realizado correctamente el escandallo de los géneros y la
valoración de las elaboraciones culinarias, a partir de las fichas de
rendimiento de las materias primas utilizadas.
d) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
diversas fases necesarias en el desarrollo de las elaboraciones en
tiempo y forma.
e) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas.
f) Se han ejecutado las tareas de obtención de elaboraciones culina-
rias elementales siguiendo los procedimientos establecidos.
g) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso.
h) Se ha justificado el uso de la técnica en función del alimento a
procesar.
i) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función
de los resultados obtenidos.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
l) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los
estándares de calidad.
4. Elabora guarniciones básicas y elementos de decoración sencillos
relacionándolos con el tipo de elaboración y forma de presentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito y clasificado las diversas guarniciones básicas y
decoraciones sencillas, así como sus posibles aplicaciones.
b) Se han determinado las guarniciones básicas y decoraciones senci-
llas adecuándolas a la elaboración a la que acompañan.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas.
d) Se han elaborado las guarniciones básicas y decoraciones sencillas
siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función
de los resultados obtenidos.
f) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
g) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
h) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Realiza acabados y presentaciones sencillas, valorando su impor-
tancia en el resultado final de la elaboración culinaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos que con-
figuran la elaboración.
b) Se han dispuesto los diferentes elementos de la elaboración
siguiendo criterios estéticos.
c) Se han identificado, justificado y aplicado las técnicas de envasa-
do y conservación necesarias para los productos semielaborados
y/o acabados siguiendo los procedimientos establecidos.
d) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función
de los resultados obtenidos.
e) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
f) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo.
g) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Desarrolla el servicio en cocina, valorando sus implicaciones en la
satisfacción del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de servicio y sus características.
b) Se han mantenido los diversos productos en condiciones óptimas
de servicio.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo del servicio.
d) Se ha interpretado la documentación relacionada con los requeri-
mientos del servicio.
e) Se han realizado las elaboraciones de obligada ejecución durante
el desarrollo del servicio siguiendo los procedimientos establecidos.
f) Se han ejecutado las técnicas de regeneración a productos semie-
laborados y/o acabados antes o durante el desarrollo del servicio
siguiendo los procedimientos establecidos.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
11

g) Se han dispuesto los diferentes elementos de la elaboración
siguiendo criterios estéticos.
h) Se han ejecutado las tareas de recogida, desbarasado y limpieza de
maquinas, elementos neutros y herramientas, utilizadas en el
desarrollo del servicio.
i) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
j) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo.
k) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 330 horas.
Contenidos básicos:
1. Ejecución de técnicas de cocción:
– El cocinero dentro del sector de la restauración.
– Terminología profesional culinaria. Definiciones.
– Técnicas de cocción. Descripción, análisis, clasificación y aplicaciones.
– Procedimientos de ejecución de las diferentes técnicas. fases y
puntos clave en la ejecución de cada técnica, control de resultados.
– Análisis del consumo energético según técnica aplicada. Empleo
en cocina de energías limpias y renovables.
2. Confección de elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones:
– Elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones.
– Procedimientos de ejecución de las diferentes elaboraciones de
fondos y salsas.
– Calidad de las elaboraciones básicas y repercusión en el producto
final.
3. Preparación de elaboraciones culinarias elementales:
– Documentos relacionados con la producción en cocina. La ficha
técnica.
– Escandallo de géneros y valoración de elaboraciones culinarias.
– Diagramas de organización y secuenciación de las diversas fases
en la elaboración. Sistemas de trabajo.
– Aplicación de cada técnica a materias primas de diferentes características.
– Elaboraciones culinarias elementales.
4. Elaboración de guarniciones y elementos de decoración:
– Guarniciones y decoraciones básicas.
– Guarniciones clásicas.
– Procedimientos de ejecución de las diversas elaboraciones de
guarniciones y decoraciones básicas.
– Fases y puntos clave en las elaboraciones y control de resultados.
– Valoración de la calidad del producto final.
5. Realización de acabados y presentaciones:
– Normas de decoración y presentación. Volumen, color, salseado,
textura, simetría, etc.
– Ejecución de los procesos de acabado y presentación. Puntos clave
y control de resultados.
6. Desarrollo de los servicios en cocina:
– El servicio en cocina. Descripción, tipos y posibles variables
organizativas.
– Tareas previas a los servicios en cocina. «Mise en place».
– Documentación relacionada con los servicios. La hoja de servicio
y la comanda.
– Coordinación durante el servicio en cocina.
– Ejecución de los procesos propios del servicio.
– Tareas de finalización del servicio. Desbarasado, recogida y
limpieza. 
– Protocolos de quejas y reclamaciones. Compromiso de tiempos y
calidad.
Orientaciones metodológicas.
El desarrollo docente de las prácticas relacionadas con las Técnicas
culinarias supone haber alcanzado una serie de destrezas en el módulo de
preelaboración y conservación de alimentos que van a ser objeto de
empleo en la confección de elaboraciones sencillas. Este módulo profe-
sional sirve para crear las bases sobre las que el alumno forje su forma-
ción futura, que debe abrirle las puertas del entorno profesional. Debe
garantizarse el desarrollo práctico, posterior al estudio y comprensión
teórica, de los conocimientos tales como:
– Emplear todas y cada una de las técnicas de cocción.
– Justificar el uso de las diferentes técnicas de cocción ante diferen-
tes supuestos.
– Realizar elaboraciones básicas de múltiples aplicaciones a partir
de una programación previa de actividades que las requieran.
– Definir las necesidades de elaboraciones de múltiples aplicaciones
a partir de programaciones de trabajo.
– Documentar el proceso de ejecución de elaboraciones elementales,
guarniciones y elementos de decoración.
– Describir los materiales, maquinaria y técnicas a emplear en cada
proceso que se documente. 
– Participar en procesos de acabado y presentación de elaboraciones
elementales.
– Documentar los procesos de acabado y presentación de elabora-
ciones elementales.
– Realizar la preparación del servicio en cocina.
– Participar en el desarrollo de servicio con elaboraciones elementales.
– Realizar las tareas de finalización de los servicios en cocina.
– Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud obser-
vadora de su entorno, que le permita desarrollar una formación
profesional y personal satisfactoria.
Cabe destacar, asimismo, la gran importancia que supone para la con-
secución de objetivos y la caracterización de las actividades prácticas, la
realización de servicios mediante la apertura del restaurante, muy reco-
mendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Procesos básicos de pastelería y repostería.
Código: 0026
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Pone a punto los equipos de elaboración de pastelería y confitería,
reconociendo los dispositivos y funcionamiento de los mismos.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la información contenida en los documentos
asociados a la producción, relacionándola con los equipos a emplear.
b) Se ha identificado el funcionamiento, la constitución y los disposi-
tivos de seguridad de la maquinaria y equipos.
12
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se han realizado las operaciones de limpieza, asegurando la total
eliminación de los residuos de los productos de elaboración y de
limpieza.
d) Se han realizado las operaciones de puesta en marcha de maquina-
ria siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han ejecutado las operaciones de mantenimiento de primer
nivel.
f) Se han regulado y/o programado los equipos de elaboración en
función de los requerimientos del proceso.
g) Se han descrito las principales anomalías de los equipos así como
las medidas correctoras.
h) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previos al desarrollo de las tareas.
i) Se ha descrito el procedimiento de eliminación de residuos empleados
en el mantenimiento y limpieza de los equipos e instalaciones.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
l) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
2. Obtiene masas y pastas de múltiples aplicaciones, justificando su
composición.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las características generales de las masas y pas-
tas básicas (azucaradas, batidas, escaldadas, hojaldre, fermentadas,
etc.).
b) Se han identificado los productos más significativos obtenidos a
partir de masas y pastas básicas.
c) Se ha seleccionado y preparado el utillaje y equipos.
d) Se ha realizado el aprovisionamiento interno de materias primas. 
e) Se ha interpretado la fórmula y la función de cada uno de los ingre-
dientes.
f) Se han ajustado los ingredientes a cada producto y cantidad a elaborar.
g) Se ha controlado la temperatura, velocidad, tiempo y otros pará-
metros de elaboración de masas y pastas.
h) Se han comprobado las características físicas y organolépticas de
las masas/pastas obtenidas.
i) Se han identificado las masas susceptibles de conservación por tra-
tamiento de frío (refrigeración y/o congelación).
j) Se han realizado las diferentes operaciones para obtener piezas a
partir de masas y pastas de múltiples aplicaciones.
k) Se ha escudillado la masa sobre el molde o la lata de cocción, con
la forma y tamaño requeridos en función del producto a obtener.
l) Se han identificado las características del proceso de cocción ade-
cuado a las diferentes masas y pastas obtenidas.
m)Se ha descrito el procedimiento de regeneración de elaboraciones
congeladas.
n) Se han aplicado las normas de higiene alimentaria y de seguridad
laboral.
ñ) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
o) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
p) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
3. Obtiene jarabes, coberturas, rellenos y otras elaboraciones, descri-
biendo y aplicando las técnicas de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado y caracterizado los diferentes tipos de rellenos,
cremas, baños, coberturas, etc., en función de sus especificidades
y aplicaciones.
b) Se han caracterizado los diferentes métodos, técnicas y procesos
de obtención de cremas, rellenos, baños, coberturas, etc.
c) Se ha interpretado la formulación de cada producto.
d) Se ha identificado la función de cada uno de los ingredientes.
e) Se ha ajustado la formulación para los distintos productos y canti-
dades a elaborar.
f) Se ha seguido la secuencia de incorporación de los ingredientes.
g) Se ha controlado la temperatura, fluidez, cocción, montado o con-
sistencia de cada una de las elaboraciones.
h) Se ha contrastado las características de los productos obtenidos
con las especificaciones de elaboración.
i) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Ha utilizado en todo momento los medios disponibles evitando
costes y desgastes innecesarios.
l) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
m)Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
n) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
4. Decora el producto relacionando las diferentes elaboraciones y
valorando los criterios estéticos con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principales elementos de decoración en paste-
lería y repostería y sus alternativas de uso.
b) Se ha interpretado la ficha técnica de fabricación para el acabado
del producto.
c) Se ha identificado el proceso de utilización o regeneración de pro-
ductos que lo precisen.
d) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para la terminación del producto de pastelería/repostería.
e) Se ha elegido el diseño básico o personal.
f) Se han realizado las diversas técnicas de terminación o acabado en
función de las características del producto final, siguiendo los pro-
cedimientos establecidos.
g) Se han dispuesto los diferentes elementos de la decoración
siguiendo criterios estéticos y/o preestablecidos.
h) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
i) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se ha realizado la limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
l) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo. 
m)Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
Duración: 165 horas.
Contenidos básicos:
1. Puesta a punto de equipos e instalaciones de pastelería y repostería:
– Maquinaria, batería, útiles y herramientas de uso específico en
pastelería y repostería. Descripción, clasificación, ubicación, dis-
tribución y procedimientos de uso y mantenimiento.
– Procedimientos de puesta en marcha, regulación y parada de los
equipos: fundamentos y características.
– Limpieza de equipos y útiles.
– Mantenimiento de primer nivel de equipos e instalaciones.
– Incidencias tipo en la manipulación de alimentos.
– Eliminación de residuos.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
13

2. Obtención de masas y pastas de múltiples aplicaciones:
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de las
diversas masas y pastas.
– Preparación de latas y moldes.
– Manejo del rodillo.
– Manejo de espátula.
– Trabajos con manga pastelera.
– Trabajos con cartucho.
– Masas hojaldradas: fundamentos del proceso de hojaldrado. Tipos
de hojaldre: básico, compacto, invertido, rápido y otros. Principa-
les elaboraciones de masas hojaldradas.
– Masas batidas o esponjadas: Proceso de elaboración. Principales
elaboraciones con masas batidas: bizcochos superligeros, ligeros y
pesados. Aplicaciones.
– Masas escaldadas: fundamento y proceso de elaboración de las
masas escaldadas. Fórmulas y variantes: resultados y aplicaciones.
Principales elaboraciones.
– Masas azucaradas: Fundamento y proceso general de elaboración
de masas azucaradas. Fórmulas y variantes: resultados y aplicacio-
nes. Principales elaboraciones con masas azucaradas.
– Masas fermentadas: Proceso de elaboración. Principales elabora-
ciones con masas fermentadas.
– Conservación de productos semielaborados y terminados de paste-
lería y repostería.
– Refrigeración y congelación de productos de pastelería.
3. Obtención de jarabes, coberturas, rellenos y otras elaboraciones:
– Elaboración y conservación de cremas con huevo y cremas bati-
das. Cremas pastelera y derivadas. Yemas pasteleras. Merengues.
Cremas de mantequilla y otras.
– Elaboración y conservación de rellenos salados.
– Elaboración y conservación de cubiertas y de preparados a base de
frutas. Brillos, gelatinas, mermeladas ,jaleas, coulis y otros.
– Preparación y conservación de coberturas de chocolate. Técnicas
de fundido y atemperado de chocolate. Elaboración de ganachés y
baños para coberturas.
– Elaboración y conservación de jarabes. Grado de concentración de
los jarabes de azúcar. Metodología (densímetro o pesajarabes,
refractómetro y termómetro). Puntos de cocción del azúcar.
– Obtención y conservación de semifríos.
4. Decoración de productos de pastelería y repostería:
– Decoración de productos en pastelería/repostería. Normas y com-
binaciones básicas. Diseño previo de bocetos. Cenefas y perfiles.
Las superficies y los volúmenes. Control y valoración de resultados.
– Técnicas de decoración.
– Identificación de necesidades básicas de conservación según
momento de uso o consumo y naturaleza de la elaboración.
– Experimentación y evaluación de posibles combinaciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional sirve para garantizar la competencia en el
trabajo artesanal de la pastelería y sus relaciones con la cocina.
Para alcanzar aceptables niveles de competencia en cuanto a la rela-
ción que mantienen la cocina y la pastelería/repostería se debe favorecer
la realización de actividades en las cuales el alumno adquiera destrezas
en el desarrollo de las distintas técnicas que se emplean en los procesos
artesanales. Así, a lo largo del curso se desarrollarán actividades en las
que se debe:
– Documentar los diferentes procesos de trabajo.
– Emplear los equipos adecuados y registrar su uso en la documen-
tación de los procesos.
– Ejecutar los diferentes procesos de trabajo: amasado, boleado, esti-
rado, escudillado, formado, batido, mezclado, horneado,...
– Desarrollar actividades basadas en aplicaciones de:
– El azúcar.
– Cremas, rellenos y baños.
– Masas batidas.
– Masas fermentadas.
– Masas azucaradas.
– Masas hojaldradas.
– Masas escaldadas.
– Pastas secas y pastas de té.
– Semifríos. 
– Chocolate.
– Mazapanes y turrones.
– Montar piezas de pastelería a partir de combinaciones de elabora-
ciones.
– Realizar decoraciones de pastelería.
– Presentar expositores y piezas especiales de pastelería. 
– Conservar géneros para su posterior uso. 
– Regenerar elaboraciones o productos para su uso.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Productos culinarios.
Código: 0048
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza los procesos productivos y de servicio en cocina anali-
zando información oral o escrita.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diversos ámbitos de la producción y del
servicio en cocina.
b) Se han determinado y secuenciado las distintas fases de la produc-
ción y del servicio en cocina.
c) Se han deducido las necesidades de materias primas, así como de
equipos, útiles, herramientas, etc.
d) Se ha tenido en cuenta las posibles necesidades de coordinación
con el resto del equipo de cocina y el personal de sala o de planta.
e) Se ha reconocido la importancia del orden y de la limpieza en la
buena marcha del trabajo.
f) Se han determinado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de las elaboraciones y su
uso posterior.
g) Se han determinado los procesos buscando una utilización racional
de los recursos materiales y energéticos.
h) Se ha valorado, desde el ámbito organizativo, la normativa-sanita-
ria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
14
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

i) Se han evaluado los resultados alcanzados en función de la satis-
facción del cliente.
j) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
k) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
2. Elabora productos culinarios establecidos, de cocina nacional e
internacional, seleccionando y aplicando técnicas tradicionales y avanzadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de elaboraciones previas de múlti-
ples aplicaciones para proceder a su ejecución.
b) Se han identificado las diferentes técnicas culinarias avanzadas.
c) Se ha relacionado cada técnica con las características del producto
final.
d) Se ha valorado la importancia de estas técnicas culinarias avanza-
das en los distintos ámbitos de productivos.
e) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
operaciones necesarias para la elaboración de los productos culinarios.
f) Se ha verificado, previamente al desarrollo de las tareas, la dispo-
nibilidad de todos los elementos necesarios para la producción.
g) Se han verificado y valorado las características finales del producto.
h) Se ha desarrollado el servicio en cocina siguiendo los procedi-
mientos establecidos.
i) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de los productos
obtenidos y su uso posterior. 
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
l) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Elabora productos culinarios establecidos, de la cocina de Castilla
y León, seleccionando y aplicando técnicas tradicionales y avanzadas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de elaboraciones previas de múlti-
ples aplicaciones para proceder a su ejecución.
b) Se han identificado las diferentes técnicas culinarias avanzadas.
c) Se ha relacionado cada técnica con las características del producto
final.
d) Se ha valorado la importancia de estas técnicas culinarias avanza-
das en los distintos ámbitos de productivos.
e) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
operaciones necesarias para la elaboración de los productos
culinarios.
f) Se ha verificado, previamente al desarrollo de las tareas, la dispo-
nibilidad de todos los elementos necesarios para la producción.
g) Se han verificado y valorado las características finales del producto.
h) Se ha desarrollado el servicio en cocina siguiendo los procedi-
mientos establecidos.
i) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de los productos
obtenidos y su uso posterior.
j) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
k) Se han innovado las elaboraciones tradicionales, ensayando modi-
ficaciones en técnicas, procesos y presentación. 
l) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
m)Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Elabora productos culinarios a partir de un conjunto de materias
primas evaluando las distintas alternativas.
Criterios de evaluación:
a) Se han propuesto diferentes productos culinarios a partir de un
conjunto de materias primas dadas.
b) Se han valorado las características organolépticas y estacionalidad
de los ingredientes. 
c) Se ha valorado la posibilidad de aprovechamiento de recursos y
sustitución.
d) Se han diseñado elaboraciones que combinen los elementos entre
sí de manera razonable.
e) Se ha deducido y relacionado las técnicas apropiadas con respeto
a las materias primas y los resultados finales propuestos.
f) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
diversas fases necesarias en el desarrollo de los productos en tiem-
po y forma.
g) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas.
h) Se han ejecutado las tareas de obtención de productos culinarios
siguiendo los procedimientos establecidos.
i) Se han verificado y valorado las características finales del producto.
j) Se ha valorado la comercialización y viabilidad de su servicio en
los distintos ámbitos productivos.
k) Se ha confeccionado un recetario con todas las elaboraciones rea-
lizadas a lo largo del curso/ciclo.
l) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de los productos
obtenidos y su uso posterior.
m)Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
n) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
ñ) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Elabora platos para personas con necesidades alimenticias especí-
ficas analizando las características propias de cada situación.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los distintos tipos de necesidades alimenticias
específicas.
b) Se han identificado alimentos excluidos en cada necesidad ali-
menticia específica.
c) Se han reconocido los posibles productos sustitutivos.
d) Se han elaborado los platos siguiendo los procedimientos estable-
cidos y evitando cruces con alimentos excluidos.
e) Se han valorado las posibles consecuencias de una manipula-
ción/preparación inadecuada.
f) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de producción
ambiental.
g) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
h) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
6. Realiza acabados y presentaciones complejas de platos y otros pro-
ductos culinarios. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos que con-
figuran la elaboración.
b) Se han dispuesto los diferentes elementos de la elaboración
siguiendo criterios estéticos.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
15

c) Se han identificado y aplicado las técnicas de envasado y conser-
vación necesarias para los productos semielaborados y/o acabados
justificando los procedimientos empleados.
d) Se ha valorado la importancia del acabado y presentación en el
resultado final de la elaboración culinaria, en cada tipo de servicio.
e) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función
de los resultados obtenidos.
f) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de producción
ambiental.
g) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
h) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
7. Ejecuta técnicas de decoración para elaboraciones culinarias espe-
cíficas para cada tipo de servicio y expositores y asiste en el montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características y aplicaciones decorativas
de los resultados de las técnicas para adecuarlas a las tendencias y
a cada servicio.
b) Se han desarrollado técnicas de decoración aplicables a platos
regionales, internacionales, de mercado y de autor.
c) Se han diseñado y ejecutado presentaciones artísticas complejas
que combinen diversas técnicas de decoración.
d) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de los productos
obtenidos y su uso posterior.
e) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de producción
ambiental.
f) Se han realizado todas las operaciones manteniendo en todo
momento una conducta positiva orientada hacia el respeto a los
demás y la responsabilidad en el trabajo. 
g) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 273 horas.
Contenidos básicos:
1. Organización de los procesos productivos:
– Ámbitos de la producción culinaria. Descripción y análisis.
– Información relacionada con la organización de los procesos.
Fichas técnicas de producción, órdenes de trabajo, etc.
– Fases de la producción y el servicio en cocina. Descripción y aná-
lisis de las fases de preservicio, servicio y postservicio.
– Diagramas de organización y secuenciación de las diversas fases
productivas.
– Descripción del servicio en cocina en función de su tipología.
– Relaciones interdepartamentales.
2. Elaboración de productos culinarios, de cocina española e internacional:
– Cocinas territoriales. Descripción y características generales.
– Diversidad de la cocina española e internacional. Tradición, pro-
ductos y elaboraciones más significativas.
– Ejecución de elaboraciones más representativas. Fases, técnicas,
procedimientos. Puntos clave en su realización. Control y valora-
ción de resultados.
– Nuevas tecnologías y técnicas culinarias avanzadas: descripción,
análisis, ejecución y aplicaciones.
– Historia y evolución de la cocina. Publicaciones, personas y acon-
tecimientos más relevantes del mundo culinario.
– Características organolépticas y estacionalidad de los alimentos.
Denominaciones de Calidad (Denominaciones de Origen, marcas
de calidad, IGP ,…) más relevantes y su relación con las distintas
cocinas regionales españolas.
3. Elaboración de productos culinarios en la cocina de Castilla y León:
– Descripción y características generales de la cocina de Castilla y
León.
– Diversidad de la cocina de Castilla y León y sus valores provin-
ciales. Tradición, productos y elaboraciones más significativas.
– Ejecución de elaboraciones más representativas. Fases, técnicas y
procedimientos. Puntos clave en su realización. Control y valora-
ción de resultados.
– Nuevas tecnologías y técnicas culinarias avanzadas: descripción,
análisis, ejecución y aplicaciones.
– Historia y evolución de la cocina. Publicaciones, personas y acon-
tecimientos más relevantes del mundo culinario de Castilla y León.
– Características organolépticas y estacionalidad de los alimentos.
Denominaciones de Calidad (Alimentos de Castilla y León, Deno-
minaciones de Origen, marcas de calidad, IGP,…) más relevantes
en Castilla y León. Relación de la producción de alimentos y sus
valores en la cocina regional.
4. Elaboración de productos culinarios a partir de un conjunto de
materias primas:
– Transformaciones físico-químicas de los alimentos. Descripción y
características.
– Cualidades organolépticas de las materias primas. Valoraciones
significativas y combinaciones básicas.
– Experimentación y evaluación de posibles combinaciones innovadoras.
– Realización de diferentes tipos de recetas y de fichas técnicas de
producción.
– Procedimientos de ejecución de los productos culinarios.
– Fases, técnicas, puntos clave y control y valoración de resultados.
– Cocina fusión, de mercado y de autor.
5. Elaboración de platos para personas con necesidades alimenticias
específicas:
– Necesidades nutricionales en personas con necesidades alimenti-
cias específicas. Principales afecciones alimenticias: alergias e
intolerancias.
– Dieta tipo. Descripción y caracterización.
– Productos adecuados a las necesidades alimenticias específicas.
– Procesos de ejecución de elaboraciones culinarias para dietas.
6. Presentación y acabado de productos culinarios complejos:
– Texturas, esferificaciones, etc.
– Dibujo aplicado a la decoración culinaria.
– Instrumentos, útiles y materiales de uso más generalizado para la
decoración.
– Formas y colores en la decoración y presentación de elaboraciones
culinarias.
– Necesidades de acabado y decoración según tipo de elaboración,
modalidad de comercialización y tipo de servicio.
7. Ejecución de técnicas avanzadas de decoración:
– Técnicas de decoración para expositores.
– Técnicas del color en gastronomía.
– Contraste y armonía en gastronomía.
– Diseño de bocetos y modelos gráficos. 
– Instrumentos, útiles y materiales de uso más generalizado para la
decoración.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo, no solamente debe acreditar los niveles de capacitación
del alumno, sino también su madurez profesional para acceder al merca-
do de trabajo y continuar creciendo profesionalmente. Por ello, resulta
especialmente muy importante conciliar aquellos aspectos de formación
y creación que son parte del perfil profesional.
Debe fomentarse el desarrollo personal basado en actividades prácti-
cas, totalmente procedimentales, pero que jamás pierda de vista el nuevo
aspecto que aparece en el título y hace mención a la gastronomía, como
«el arte de preparar comida». Y es que ese arte no debe ser estrictamente
16
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

innovador, sino que debe otorgar valor a la cocina tradicional, a la de
siempre, a la de Castilla y León.
El profesor debe conseguir que no se trate de un módulo aislado, sino
que debe ser una continuación de las enseñanzas recibidas en los módu-
los profesionales de «Preelaboraciones y conservación de alimentos» y
de «Técnicas culinarias». Hasta este momento, el alumno había demos-
trado que era capaz de desarrollar servicios, realizar y acabar elaboracio-
nes sencillas. Ahora, la complejidad encuentra su momento.
Se favorecerá el desarrollo de actividades para que el alumno pueda:
– Organizar y participar en la planificación de los trabajos, docu-
mentando los procesos productivos, seleccionando información e
identificando las fases del desarrollo del trabajo. No se trata de un
profesional que deba ser capaz de dirigir a personas, por su nivel
de cualificación, pero podrá y se aconsejan las simulaciones en las
cuales pueda ocupar diferentes puestos de trabajo, partidas, etc
Asimismo, se debe fomentar el desarrollo de servicios reales, muy
implantados en los centros donde se imparten estas enseñanzas,
para alcanzar niveles de coordinación eficaces.
– Proponer y desarrollar propuestas del profesor para realizar la
composición de las ofertas gastronómicas de cocina nacional o
internacional. A este respecto, el profesor debe adoptar las medi-
das oportunas para que el alumno sea capaz de ocupar puestos de
trabajo que supongan la observación de la totalidad de los conte-
nidos. No obstante, en este caso, resulta fundamental que se pueda
producir un análisis crítico del trabajo realizado y que el alumno
pueda proponer soluciones a los errores.
– Ejecutar platos procedentes de la cocina de Castilla y León en los
mismos términos que sucede con la cocina nacional e internacio-
nal. Se aconseja el fomento de actividades puntuales que refuercen
estas enseñanzas, tales como Jornadas gastronómicas u otras, que
serían muy bien aceptadas por el resto de la Comunidad Educati-
va, el sector profesional, etc.
– Crear platos para su servicio, pero siempre justificando esas crea-
ciones y las teorías que han seguido para ello, fomentando su espí-
ritu crítico a la vez que creativo.
– Acabar y presentar las ofertas para su servicio.
– Mantener una actitud observadora de su entorno que le permita
desarrollar una formación profesional y personal satisfactoria.
En todos los casos, el alumno debe documentar sus trabajos para su
posterior consulta, pudiendo indicar los procesos de trabajo, dificultad
(alta, media, baja), coste (alto, medio, bajo), tipo de servicio, temporada
a que se destina y la técnica o técnicas culinarias que deben emplearse.
Cabe destacar, asimismo, la gran importancia que supone para la con-
secución de objetivos y la caracterización de las actividades prácticas, la
realización de servicios mediante la apertura del restaurante, muy reco-
mendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Postres en restauración.
Código: 0028
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza las tareas para la elaboración de postres de restauración
analizando las fichas técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado los diversos documentos relacionados con la
producción.
b) Se han determinado y secuenciado las distintas fases de la producción.
c) Se han deducido las necesidades de materias primas, así como de
equipos, útiles, herramientas, etc.
d) Se ha reconocido la importancia del orden y de la limpieza en la
buena marcha del trabajo.
e) Se han determinado los procesos buscando una utilización racional
de los recursos materiales y energéticos.
f) Se ha valorado, desde el ámbito organizativo, la normativa higié-
nico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
g) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
h) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
2. Elabora postres a base de frutas reconociendo y aplicando los
diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres a base de fru-
tas y relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han distinguido y realizado las tareas de organización y secuen-
ciación de las diversas fases del proceso para elaborar postres a
base de frutas.
c) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo de los diversos procesos.
d) Se han identificado las características y aplicaciones de las frutas
de uso habitual en la elaboración de postres.
e) Se han diseñado postres basados en productos de temporada. 
f) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres a
base de frutas siguiendo los procedimientos establecidos.
g) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
h) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
i) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
l) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
3. Elabora postres a base de lácteos identificando métodos y aplican-
do procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres a base de lác-
teos y relacionado con sus posibilidades de aplicación. 
b) Se han distinguido las distintas fases del proceso de elaboración
respetando la formulación.
c) Se han identificado los puntos clave en el proceso de elaboración.
d) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres a
base de lácteos siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
17

g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
4. Elabora postres fritos y de sartén reconociendo y aplicando los
diversos procedimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de postres fritos y de sar-
tén y relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han distinguido las distintas fases del proceso de elaboración.
c) Se han identificado los puntos clave en el proceso de elaboración.
d) Se han realizado los procesos de elaboración de diversos postres
fritos y de sartén siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
5. Elabora helados y sorbetes, identificando y secuenciando las fases
y aplicando métodos y técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de helados y sorbetes y
relacionado con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han identificado las materias primas específicas de helados y
sorbetes.
c) Se han distinguido las distintas fases y puntos clave en los proce-
sos de elaboración y terminación.
d) Se han diseñado helados y sorbetes basados en productos de tem-
porada.
e) Se han realizado los procesos de elaboración de helados y sorbetes
siguiendo los procedimientos establecidos.
f) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
g) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
i) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
j) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
k) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
6. Elabora semifríos reconociendo y aplicando los diversos procedi-
mientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diferentes tipos de semifríos y relaciona-
do con sus posibilidades de aplicación.
b) Se han distinguido las distintas fases y puntos clave en los proce-
sos de elaboración.
c) Se han diseñado semifríos basados en productos de temporada. 
d) Se han realizado los procesos de elaboración, acabado y presenta-
ción de semifríos siguiendo los procedimientos establecidos.
e) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su utilización o regeneración.
f) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
g) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
h) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
i) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
j) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
7. Presenta postres emplatados a partir de elaboraciones de pastelería
y repostería, relacionando las diferentes elaboraciones y valorando los
criterios estéticos con las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el proceso de utilización o regeneración de pro-
ductos que lo precisen.
b) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para el desarrollo de los diversos procesos.
c) Se ha identificado la posibilidad de combinar elaboraciones que
satisfagan las expectativas de los clientes. 
d) Se han realizado las diversas técnicas de presentación y decoración
utilizando la creatividad e imaginación en función de las caracte-
rísticas del producto final y sus aplicaciones.
e) Se han identificado y relacionado los principales elementos de
decoración en pastelería y repostería, teniendo en cuenta el tipo de
producto, los clientes y las tendencias actuales en repostería, así
como sus alternativas de uso.
f) Se han dispuesto los diferentes elementos de la elaboración
siguiendo criterios estéticos y/o preestablecidos.
g) Se han deducido las necesidades de conservación hasta el momen-
to de su consumo.
h) Se han valorado los resultados finales e identificado las posibles
medidas de corrección.
i) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
j) Se ha realizado limpieza de los utensilios y equipos utilizados en
el proceso con la frecuencia, productos y métodos establecidos.
k) Se han realizado las operaciones manteniendo una actitud positiva
orientada hacia el respeto a los demás y la responsabilidad en el
trabajo.
l) Se ha valorado el cumplimiento de los estándares de calidad.
Duración: 105 horas.
Contenidos básicos:
1. Organización de las tareas para las elaboraciones de postres en res-
tauración:
– Postres en restauración. Descripción, caracterización, clasificacio-
nes y aplicaciones. 
– Documentación asociada a los procesos productivos de postres.
Descripción e interpretación. Ficha técnica de proceso.
– Fases y caracterización de la producción de postres y del servicio
de los mismos en restauración. Temperatura de servicio.
2. Elaboración de postres a base de frutas:
– Postres a base de frutas. Descripción, análisis, tipos, característi-
cas, aplicaciones y conservación.
– Variedades de frutas: características y aplicaciones en postres.
– Estacionalidad de las frutas.
– Procedimientos de ejecución de postres a base de frutas. Principa-
les elaboraciones y variantes. 
18
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de necesidades de conservación según las diferentes
aplicaciones.
3. Elaboración de postres a base de lácteos:
– Postres a base de lácteos. Descripción, análisis, características,
aplicaciones y conservación características generales.
– Procedimientos de ejecución de postres a base de lácteos. Princi-
pales elaboraciones, variantes y combinaciones con otros ingredientes. 
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de estándares de calidad.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de necesidades de conservación según momento de uso
y consumo y naturaleza de la elaboración.
4. Elaboración de postres fritos o de sartén:
– Postres fritos o de sartén. Descripción, análisis, tipos, característi-
cas, aplicaciones y conservación. 
– Procedimientos de ejecución de postres fritos o de sartén. 
– Principales elaboraciones. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las necesidades de conservación.
5. Elaboración de helados y sorbetes:
– Helados y sorbetes. Descripción, caracterización, tipos, clasifica-
ciones, aplicaciones y conservación. Reglamentación Técnico
Sanitaria. Equipos. Materias primas para elaboración de helados,
sorbetes y granizados. Los aditivos en la elaboración de helados. 
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de hela-
dos y sorbetes. Pasteurización, homogeneización y maduración de
la mezcla. Mantecación, conservación y almacenaje.
– Procedimientos de ejecución para la obtención de helados y sorbe-
tes. Helados a base de crema inglesa, de nata, de fruta o almíbar y
otros.
– Helados que no precisan de sorbetera o heladora. Biscuit glasé,
suflé helado y perfectos helados y otros.
– Formulaciones y variantes. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las necesidades de conservación.
6. Elaboración de semifríos:
– Semifríos. Descripción, tipos, aplicaciones y conservación. Mate-
rias primas. Nata, merengue, yemas, saborizantes, gelificantes y
otros.
– Organización y secuenciación de fases para la obtención de semifríos. 
– Procedimientos de ejecución para la obtención de semifríos. Pesa-
do, montado, mezcla e incorporación de la gelatina. Mezclado,
moldeado, desmoldado y conservación. Montaje y presentación.
– Formulaciones y variantes. Aplicaciones.
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
– Aplicación de las diferentes necesidades de conservación.
7. Presentación de postres emplatados a partir de elaboraciones de
pastelería y repostería:
– Decoración y presentación de postres emplatados. Normas y com-
binaciones básicas. 
– Técnicas y elementos de decoración y presentación.
– Tendencias actuales en presentación de postres.
– Experimentación y evaluación de posibles combinaciones.
– Procedimientos de ejecución de las decoraciones y acabados de
productos de postres emplatados. 
– Valoración de los resultados. Medidas de corrección.
– Aplicación de normas de seguridad e higiene alimentaria, de pre-
vención de riesgos laborales y de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo debe contribuir con el módulo profesional de «Produc-
tos culinarios» a que el alumno pueda alcanzar su madurez profesional
para acceder al mercado de trabajo, al tiempo que le capacita para ello, y
continuar creciendo profesionalmente.
Desde el entorno de la formación, lo más semejante posible al sector
de la restauración, y teniendo en cuenta las tendencias alimenticias actua-
les que influyen en la evolución del sector, debemos entender el postre,
ya no solamente como «el alimento que se sirve al final de una comida»
sino como un conjunto de elaboraciones que se conjuntan para determi-
nar una presentación de alimentos en armonía, con aspecto agradable
para el comensal y tratando de satisfacer las expectativas y necesidades
de los clientes.
Nuevamente, el profesor debe asegurar que este módulo no se consti-
tuya algo aislado y ausente del resto de los alimentos que componen una
comida, banquete, evento, ... Debe, asimismo, fortalecer el papel que el
postre juega en la restauración actual y convertirlo en parte del concepto
de gastronomía, tan repetido, como «el arte de preparar comida». Y nada
mejor que los postres para ello ya que conjugan sabor, dulzura y color
para hacer del plato un cuadro.
Se favorecerá el desarrollo de actividades para que el alumno pueda:
– Organizar y participar en la planificación de los trabajos de elabo-
ración de postres, documentando los procesos productivos, selec-
cionando información e identificando las fases del desarrollo del
trabajo. Se debe participar en el desarrollo de servicios reales, muy
implantados en los centros donde se imparten estas enseñanzas,
para alcanzar niveles de coordinación eficaces.
– Ejecutar las diferentes elaboraciones previas a la presentación de
postres de manera que se disponga de todos los elementos necesa-
rios para confeccionar las combinaciones. En cada caso, se docu-
mentarán todos los procesos de trabajo. En cualquier caso, se rea-
lizará un catálogo de realizaciones que sirvan de fundamento para
postres en restauración basados en los tradicionales grupos en que
vienen clasificándose, haciéndolo figurar en cada documento de
los procesos que formen parte del catálogo:
– Postres a base de frutas.
– Postres a base de lácteos.
– Postres fritos. 
– Helados y sorbetes.
– Semifríos.
– Proponer y desarrollar propuestas del profesor para realizar la
composición de postres en restauración. A este respecto, el profe-
sor debe adoptar las medidas oportunas para que el alumno sea
capaz de ocupar puestos de trabajo que supongan la observación de
la totalidad de los contenidos. No obstante, en este caso, resulta
fundamental que se pueda producir un análisis crítico del trabajo
realizado y que el alumno pueda proponer soluciones a los errores.
– Ejecutar, aunque no se menciona en los contenidos, elaboraciones
previas de postres típicos de la gastronomía de Castilla y León. En
este caso, el profesor propondrá la posibilidad de combinar técni-
cas tradicionales de elaboración con técnicas avanzadas y con una
moderna metodología de presentación y acabado.
– Crear postres para su servicio, pero siempre justificando esas cre-
aciones y las teorías que han seguido para ello, fomentando su
espíritu crítico a la vez que creativo.
– Acabar y presentar postres debidamente preparados para proceder
a su servicio.
Cabe destacar, asimismo, la gran importancia que supone para la con-
secución de objetivos y la caracterización de las actividades prácticas, la
realización de servicios mediante la apertura del restaurante, muy reco-
mendable y de elevado valor educativo para el alumnado.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
19

el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud pro-
fesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo Profesional: Seguridad e higiene en la manipulación de
alimentos.
Código: 0031
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Limpia/desinfecta utillaje, equipos e instalaciones, valorando su
repercusión en la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los requisitos higiénico-sanitarios que deben
cumplir los equipos, utillaje e instalaciones de manipulación de
alimentos.
b) Se han evaluado las consecuencias para la inocuidad de los pro-
ductos y la seguridad de los consumidores de una limpieza/ desin-
fección inadecuada.
c) Se han descrito los procedimientos, frecuencias y equipos de lim-
pieza y desinfección (L + D).
d) Se ha efectuado la limpieza o desinfección con los productos esta-
blecidos, asegurando la completa eliminación de éstos.
e) Se han descrito los parámetros objeto de control asociados al nivel
de limpieza o desinfección requeridos. 
f) Se han evaluado los resultados tras la limpieza/desinfección rela-
cionándolos con los parámetros requeridos.
g) Se han reconocido los tratamientos de desratización, desinsecta-
ción y desinfección (DDD) con especial incidencia en aquéllos
destinados a la prevención.
h) Se han descrito los procedimientos para la recogida y retirada de
los residuos de una unidad de manipulación de alimentos.
i) Se han clasificado los agentes y productos de limpieza, desinfec-
ción y los utilizados para los tratamientos de DDD y sus condicio-
nes de empleo.
j) Se han evaluado los peligros asociados a la manipulación de pro-
ductos de limpieza, desinfección y tratamientos DDD.
2. Mantiene Buenas Prácticas Higiénicas evaluando los peligros aso-
ciados a los malos hábitos higiénicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las prácticas higiénicas.
b) Se han identificado los peligros sanitarios asociados a los malos
hábitos y sus medidas de prevención. 
c) Se han identificado las medidas de higiene personal asociadas a la
manipulación de alimentos.
d) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o aptitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
e) Se han enumerado las enfermedades de obligada declaración.
f) Se ha reconocido la vestimenta de trabajo completa y sus requisi-
tos de limpieza.
g) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador.
3. Aplica Buenas Prácticas de Manipulación de los alimentos, rela-
cionando éstas con la calidad higiénico-sanitaria de los productos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación.
b) Se han clasificado y descrito los principales riesgos de infecciones,
intoxicaciones y toxiinfecciones de origen alimentario relacionán-
dolas con los agentes causantes.
c) Se ha valorado la repercusión de una mala manipulación de ali-
mentos en la salud de los consumidores. 
d) Se han descrito las principales alteraciones de los alimentos.
e) Se han descrito los diferentes métodos de conservación de alimentos.
f) Se ha evitado el contacto de materias primas o semielaborados con
los productos procesados.
g) Se han identificado alergias e intolerancias alimentarias.
h) Se ha evitado la posible presencia de trazas de alérgenos en pro-
ductos libres de los mismos.
i) Se han reconocido los procedimientos de actuación frente a alertas
alimentarias.
j) Se han relacionado las buenas prácticas de fabricación con la segu-
ridad en la manipulación de alimentos.
4. Aplica los sistemas de autocontrol basados en la metodología de
APPCC y de control de la trazabilidad, justificando los principios asocia-
dos al mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad y trascendencia para la seguridad
alimentaria del sistema de autocontrol.
b) Se han reconocido los conceptos generales del sistema de análisis
de Peligros y Puntos de Control Crítico (APPCC). 
c) Se han definido conceptos clave para el control de potenciales peli-
gros sanitarios: punto crítico de control, límite crítico, medidas de
control y medidas correctivas.
d) Se han elaborado y rectificado, si procede, los diagramas de flujo.
e) Se han definido los parámetros asociados al control de los puntos
críticos de control.
f) Se ha dispuesto un sistema de control de prerrequisitos en el siste-
ma de autocontrol.
g) Se ha realizado el análisis de peligros correspondiente a cada
etapa.
h) Se han determinado los Puntos de Control Crítico en el área de
producción alimentaria.
i) Se han establecido los cuadros de gestión correspondientes a los
Puntos de Control Crítico.
j) Se ha identificado y propuesto la documentación relativa al regis-
tro de datos justificando su estructura.
k) Se han cumplimentado los registros asociados al sistema.
l) Se ha relacionado la trazabilidad con la seguridad alimentaria.
m)Se ha documentado y trazado el origen, las etapas del proceso y el
destino del alimento.
n) Se han reconocido las principales normas voluntarias implantadas
en el sector alimentario (BRC, IFS, UNE-EN ISO 9001: 2000,
UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utiliza los recursos eficientemente, evaluando los beneficios
ambientales asociados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado el consumo de cada recurso con el impacto
ambiental que provoca.
b) Se han definido las ventajas que el concepto de reducción de con-
sumos aporta a la protección ambiental.
c) Se han descrito las ventajas ambientales del concepto de reutiliza-
ción de los recursos.
d) Se han reconocido aquellas energías y/o recursos cuya utilización
sea menos perjudicial para el ambiente.
20
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

e) Se han caracterizado las diferentes metodologías existentes para el
ahorro de energía y el resto de recursos que se utilicen en la indus-
tria alimentaria y de restauración.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con el consumo de los recursos.
6. Recoge los residuos de forma selectiva reconociendo sus implica-
ciones a nivel sanitario y ambiental. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y clasificado los distintos tipos de residuos
generados de acuerdo a su origen, estado y necesidad de reciclaje,
depuración o tratamiento.
b) Se han reconocido los efectos ambientales de los residuos, conta-
minantes y otras afecciones originadas en el proceso productivo.
c) Se han descrito las técnicas de recogida, selección, clasificación y
eliminación o vertido de residuos.
d) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones.
e) Se han establecido por orden de importancia las medidas tomadas
para la protección ambiental.
f) Se han identificado las no-conformidades y las acciones correcti-
vas relacionadas con la gestión de los residuos.
Duración: 66 horas.
Contenidos básicos:
1. Limpieza y desinfección de equipos e instalaciones:
– Conceptos y niveles de limpieza.
– Legislación y requisitos de limpieza generales de utillaje, equipos
e instalaciones. 
– Diseño de cocinas y obradores de panadería, pastelería y confite-
ría. Condiciones higiénico-sanitarias de obligado cumplimiento. 
– Peligros sanitarios asociados a aplicaciones de limpieza y desin-
fección o desratización y desinsectación inadecuados.
– Técnicas de prevención y eliminación de vectores de contaminación.
– Procesos y productos de limpieza. Instalaciones CIP para la lim-
pieza de procesos industriales.
– Evaluación del tratamiento de limpieza/desinfección.
2. Mantenimiento de Buenas Prácticas Higiénicas:
– Normativa general de higiene aplicable a la actividad.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a hábitos
inadecuados de los manipuladores.
– Guías de Prácticas Correctas de Higiene (GPCH). 
3. Aplicación de las Buenas Prácticas de Manipulación de alimentos:
– Normativa general de manipulación de alimentos.
– Alteración y contaminación de los alimentos debido a prácticas de
manipulación inadecuadas. Infecciones, Intoxicaciones y Toxiin-
fecciones alimentarias.
– Peligros sanitarios asociados a prácticas de manipulación inadecuadas.
– Métodos de conservación de los alimentos.
– Buenas prácticas de fabricación y su relación con la manipulación
de alimentos. 
4. Aplicación de sistemas de autocontrol:
– Medidas de control relacionadas con los peligros sanitarios en la
manipulación de los alimentos.
– Pasos previos a los siete principios del sistema de autocontrol
APPCC: prerrequisitos.
– Los siete principios del sistema de autocontrol APPCC.
– Terminología APPCC. 
– Ventajas e inconvenientes de la implantación de un sistema de
autocontrol basado en al metodología APPCC. Problemas que se
detectan.
– Etapas para la implantación de un sistema de autocontrol basado
en la metodología APPCC. 
– Razones básicas para su implantación.
– Implantación práctica.
– Trazabilidad.
– Normas voluntarias implantadas en el sector alimentario (BRC,
IFS, UNE-EN ISO 9001: 2000, UNE-EN ISO 22000: 2005 y otras).
5. Utilización de recursos eficazmente:
– Impacto ambiental provocado por el uso.
– Concepto de las 3 R-s: reducción, reutilización y reciclado.
– Metodologías para la reducción del consumo de los recursos.
6. Recogida selectiva de residuos:
– Legislación ambiental.
– Descripción de los residuos generados y sus efectos ambientales.
– Técnicas de recogida, clasificación y eliminación o vertido de residuos.
– Parámetros para el control ambiental en los procesos de produc-
ción de los alimentos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo debe ser útil para servir a dos grandes objetivos con res-
pecto a la formación del alumno: 
– Para alcanzar una capacitación profesional.
– Para disponer de una actitud positiva hacia las medidas de seguri-
dad e higiene en la manipulación de alimentos.
La formación en Seguridad e Higiene en la manipulación de alimen-
tos tiene un componente de contenidos actitudinales sobre los que no se
puede hacer más que formar. Además, una parte de los contenidos basa-
dos en procedimientos tienen un carácter transversal que harán imposible
verificar su nivel de capacitación en este módulo profesional, ya que sus
resultados solamente se podrían medir en las simulaciones realizadas en
el aula taller de otros módulos profesionales.
No obstante lo anterior, resulta muy positivo que se impartan las ense-
ñanzas necesarias para la aplicación a lo largo de la formación del ciclo
completo y, para favorecer esta formación, se deben diseñar cuantas acti-
vidades se consideren oportunas para adaptar a procedimientos la mayor
cantidad posible de contenidos que se pueda.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
Por tanto, se propondrán actividades en las que el alumno pueda:
– Definir los espacios y sus condiciones higiénico-sanitarias, propo-
niendo sus aportaciones, cambios, etc., justificando en cada caso
su actuación.
– Realizar la definición de planes de trabajo para autocontrol en
espacios de producción alimentaria, participando en cada caso en:
– Definición de diagramas de flujo en función del tipo de espacio,
área o empresa.
– Definición de diagramas de flujo en función del sistema de
producción.
– Elaboración de tablas de gestión.
– Definición planes y proponer su redacción.
– Identificación de PCC.
– Propuesta de modelos de registro.
– Documentación de registros a partir de supuestos.
– Evaluación de resultados y emisión de informes.
A pesar de ello, resulta ineludible la formación que el alumno debe
recibir en cuanto a la normativa vigente en las actividades que realiza y
en la manipulación de alimentos, favoreciendo sus actitudes positivas que
puedan tener como resultado unas prácticas adecuadas en cada uno de los
procesos productivos que debe realizar en otros módulos profesionales. 
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
21

– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0049
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del Técnico en Cocina y Gastronomía.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Cocina y Gastronomía.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda
de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico en Cocina y Gas-
tronomía.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros
de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Cocina y Gastronomía.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del tra-
bajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Cocina y Gastronomía.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Cocina y Gastronomía.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico en Cocina
y Gastronomía.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Cocina y Gastronomía. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
22
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Coci-
na y Gastronomía.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la tra-
yectoria laboral y profesional del Técnico en Cocina y Gastronomía.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico en Cocina y Gastronomía.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
Cocina y Gastronomía. Características personales y profesionales
más apreciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria de la cocina según las funciones que
desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Cocina y Gastronomía.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y
psicosociales.
– Riesgos específicos en la industria de la cocina.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
23

– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Urgencia médica. Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
– Formación a los trabajadores en materia de planes de emergencia
y aplicación de técnicas de primeros auxilios.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
– Representación de los trabajadores en materia preventiva.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de la cocina y restauración.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les i), k) y m) del ciclo formativo y las competencias i), j), k), m) y n) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las industrias
relacionadas con la cocina y la restauración.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0050
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el
progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una «pyme» relacionada con la cocina y la
restauración.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la cocina.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
cocina, que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa de cocina.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de
cocina.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas de cocina, prácticas que incorpo-
ran valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de cocina y restauración.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de cocina en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una «pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de
una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fisca-
les y cumplimentando la documentación.
24
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa relacio-
nada con la cocina y la restauración.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una «pyme» de cocina, y se han descri-
to los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos básicos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de cocina (materiales, tecnología,
organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de cocina.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector de la cocina.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de cocina y
restauración.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de la cocina.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de cocina.
– Relaciones de una pyme de cocina con su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de cocina con el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de cocina.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de cocina y restauración en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» de
cocina.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de cocina.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar
la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo
como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo
por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales
l), m) y n) del ciclo formativo y las competencias, k), m),n), ñ) y o) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de las indus-
trias de restauración, incluyendo el análisis de los procesos de
innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector servicios relacionado con los
procesos de cocina.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo Profesional: Cocina en miniatura: Tapas, pinchos y
aperitivos.
Código: CL03
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza los procesos para la elaboración y servicio de tapas, pin-
chos y aperitivos analizando información oral o escrita.
Criterios de evaluación:
a) Se han caracterizado los diversos ámbitos de elaboración de tapas
y de su servicio.
b) Se han determinado y secuenciado las distintas fases de la elabo-
ración y del servicio de tapas.
c) Se han deducido las necesidades de materias primas, así como de
equipos, útiles, herramientas, etc.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
25

d) Se han tenido en cuenta las posibles necesidades de coordinación
con el resto del equipo de trabajo.
e) Se ha reconocido la importancia del orden y de la limpieza en la
buena marcha del trabajo.
f) Se han determinado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de las tapas, pinchos, ape-
ritivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura, y su uso
posterior.
g) Se han determinado los procesos buscando una utilización racional
de los recursos materiales y energéticos.
h) Se ha valorado, desde el ámbito organizativo, la normativa higie-
nico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección ambiental.
i) Se han realizado todas las operaciones valorando la responsabili-
dad y relación respetuosa en el ámbito de producción y servicio.
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad. Se han realizado todas las operaciones valorando
la responsabilidad y relación respetuosa en el ámbito de produc-
ción y servicio.
k) Se ha valorado, en todos los ámbitos, el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
2. Elabora tapas, pinchos, aperitivos y otros productos de cocina en
miniatura seleccionando y aplicando técnicas culinarias tradicionales y
avanzadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las variantes de ejecución que ofrece la cocina en
miniatura en sus grandes especialidades de tapas, pinchos y aperitivos.
b) Se han identificado las necesidades previas de elaboraciones de
múltiples aplicaciones para su ejecución.
c) Se ha valorado la posibilidad de aprovechamiento de recurso y sus-
titución.
d) Se han identificado las diferentes técnicas culinarias avanzadas.
e) Se ha relacionado cada técnica con las características del producto
final.
f) Se ha valorado la importancia de estas técnicas culinarias tradicio-
nales y avanzadas en los distintos ámbitos del proceso productivo
de tapas, pinchos, aperitivos y cocina en miniatura.
g) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
operaciones necesarias para la elaboración de tapas, pinchos, ape-
ritivos y cocina en miniatura.
h) Se ha verificado, previamente al desarrollo de las tareas, la dispo-
nibilidad de todos los elementos necesarios para la producción.
i) Se han diseñado elementos de decoración de tapas, pinchos, aperi-
tivos y cocina en miniatura.
j) Se ha realizado el acabado para su presentación de diferentes
tapas, pinchos, aperitivos y otras elaboraciones de cocina en
miniatura.
k) Se han verificado y valorado las características finales del producto.
l) Se ha desarrollado el servicio en cocina siguiendo los procedi-
mientos establecidos.
m)Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de los productos
obtenidos y su uso posterior. 
n) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
ñ) Se han realizado todas las operaciones valorando la responsabili-
dad y relación respetuosa en el ámbito de producción y servicio.
o) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
3. Diseña y ejecuta elaboraciones de cocina en miniatura a partir de
un conjunto de ingredientes evaluando las distintas alternativas.
Criterios de evaluación:
a) Se han propuesto diferentes tapas, pinchos, aperitivos y otras ela-
boraciones de cocina en miniatura a partir de un conjunto de mate-
rias primas dadas.
b) Se han valorado las características organolépticas y estacionalidad
de los ingredientes. 
c) Se han diseñado tapas, pinchos, aperitivos y otras elaboraciones de
cocina en miniatura que combinen los elementos entre sí de mane-
ra razonable.
d) Se ha deducido y relacionado las técnicas apropiadas con respeto
a las materias primas y los resultados finales propuestos.
e) Se han realizado las tareas de organización y secuenciación de las
diversas fases necesarias en el desarrollo de tapas, pinchos, aperi-
tivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura en tiempo y
forma.
f) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios previamente al desarrollo de las tareas.
g) Se han ejecutado las tareas de obtención de productos culinarios
siguiendo los procedimientos establecidos.
h) Se han verificado y valorado las características finales definidas
para tapas, pinchos, aperitivos y otras elaboraciones de cocina en
miniatura.
i) Se han valorado las posibilidades de comercialización y viabilidad
de su servicio en los distintos ámbitos productivos.
j) Se ha confeccionado un recetario con todas las elaboraciones rea-
lizadas a lo largo del curso/ciclo.
k) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de tapas, pinchos,
aperitivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura y su uso
posterior.
l) Se han valorado los resultados obtenidos proponiendo variaciones
ante resultados no satisfactorios.
m)Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
n) Se han realizado todas las operaciones valorando la responsabili-
dad y relación respetuosa en el ámbito de producción y servicio.
ñ) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
4. Interpreta los gustos de los clientes para practicar variaciones e
innovaciones en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos, para el ser-
vicio en barra, destinados a bares, cafeterías y similares.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los gustos y necesidades de la clientela. 
b) Se ha adaptado la oferta a las posibilidades reales de elaboración y
presentación o servicio.
c) Se han deducido variaciones e innovaciones en la elaboración de
tapas, pinchos y aperitivos para bares, cafeterías y similares. 
d) Se han valorado las posibilidades de reposición, conservación o
regeneración de tapas, pinchos y aperitivos en función de las nece-
sidades del punto de venta.
e) Se han valorado las posibilidades de adaptación de los procesos en
función del aumento puntual, en franjas horarias, o estacional de la
demanda.
f) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
g) Se han realizado todas las operaciones valorando la responsabili-
dad y relación respetuosa en el ámbito de producción y servicio.
h) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
5. Decora y organiza expositores para la presentación de tapas, pin-
chos, aperitivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura adaptándo-
se a las necesidades del servicio y las condiciones físicas del entorno.
Criterios de evaluación:
a) Se ha organizado el proceso relacionando adecuadamente el tipo
de elaboración y decoración de acuerdo a la oferta y tipo de expositor.
b) Se han seleccionado los productos que cumplen las características
organolépticas definidas para la decoración de tapas, pinchos, ape-
ritivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura.
26
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se ha valorado la posibilidad de emplear y realizar productos en
función de criterios de estacionalidad.
d) Se han diseñado las decoraciones adecuadas para tapas, pinchos,
aperitivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura de acuerdo
con el tipo de expositores.
e) Se han aplicado las técnicas de tallado y decoración a las compo-
siciones decorativas a presentar.
f) Se han adaptado las composiciones decorativas al expositor, al
servicio y al tipo de oferta gastronómica.
g) Se han desarrollado los procedimientos intermedios y finales de
conservación teniendo en cuenta las necesidades de tapas, pinchos,
aperitivos y otras elaboraciones de cocina en miniatura y su uso
posterior.
h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad y de protección ambiental.
i) Se han realizado todas las operaciones valorando la responsabili-
dad y relación respetuosa en el ámbito de producción y servicio.
j) Se ha valorado en todos los ámbitos el cumplimiento de los están-
dares de calidad.
Duración: 84 horas.
Contenidos básicos:
1. Organización de los procesos productivos para las elaboraciones de
tapas, pinchos y aperitivos:
– Cocina en miniatura: Concepto y tipos de elaboraciones.
– Historia gastronómica de la tapa, evolución y tendencias.
– Estudio cultural de la tapa en la cocina tradicional española. Des-
cripción y características generales.
– Tapas, pinchos y aperitivos en restauración. Descripción, caracte-
rización, clasificaciones y aplicaciones.
– Aplicación de la documentación asociada a los procesos pro-
ductivos en elaboraciones de cocina en miniatura. Descripción e
interpretación.
– Fases y caracterización de la producción de tapas, pinchos y ape-
ritivos y su servicio en restauración.
– Diagrama de organización y secuenciación de las diversas fases
productivas.
2. Elaboración de tapas, pinchos, aperitivos y otros productos de coci-
na en miniatura: 
– Nuevas tecnologías, técnicas culinarias avanzadas y técnicas de
decoración aplicadas a tapas.
– Elaboración de tapas tradicionales.
– Tapas en Castilla y León:
– Aplicación de productos procedentes de las diferentes Denomi-
naciones de Calidad (Alimentos de Castilla y León, Denomina-
ciones de Origen, marcas de calidad, IGP,…) más relevantes en
Castilla y León. 
– Cocina de mercado y regional aplicada a la cocina en miniatura.
– Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de espumas,
terrinas y bavaroise:
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias de tapas a base de espumas, terrinas y bavaroise.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
– Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos realizadas a partir de
una pasta de base:
– Brisa, hojaldre, choux, crêpes, orly, vol au vent, tartas, quiches,
tartaletas, blinis, pizza, entre otros.
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a partir de
una pasta base.
– Elaboración de tapas a partir de salsas base: 
– Soufflés, cromesquis, croquetas, fondants…
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a partir de
salsa base.
– Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos realizadas a partir de
pequeñas brochetas: 
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
pequeñas brochetas.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos.
3. Diseño y ejecución de elaboraciones de cocina en miniatura a par-
tir de un conjunto de materias primas:
a) Características organolépticas de los productos utilizados en la
elaboración de tapas, pinchos y aperitivos.
b) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos de autor.
c) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de hortalizas: 
– Crudités, cocidas, confitadas, rellenas, sorbetes y ensaladas.
– Descripción análisis, tipos, características, aplicaciones y
conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
hortalizas.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
d) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de ensaladas
compuestas:
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias culinarias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a
base de ensaladas compuestas.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
e) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de cereales:
– Polenta, costradas de sémola de arroz, risotos, pastas diversas).
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
cereales.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
f) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de frutas:
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culinarias
en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de frutas. 
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
g) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de charcutería
artesana cruda: 
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
charcutería artesana.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
h) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de pescados y
mariscos: 
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
pescados y mariscos.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
27

i) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de carnes y
despojos:
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
carnes y despojos.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
j) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de huevos y hue-
vas de pescado: 
– Caviar, mujol, salmón, lumpo, caracoles, bacalao, trucha, etc. 
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
huevos y huevas de pescado.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
k) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de foie-gras: 
– Terrinas, cilindros, en pasta o en brioche, en aspic, etc.
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
foie-gras.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos. 
l) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a partir de tubérculos: 
– Costradas, gnocchi, croquetas, mazagranes, ...
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a partir de
tubérculos. 
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos.
m) Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de hongos: 
– Níscalo, boletus, champiñón, trufa, entre otros.
– Descripción, análisis, características, aplicaciones y conservación.
– Procedimientos de ejecución y adaptaciones de técnicas culina-
rias en la elaboración de tapas, pinchos y aperitivos a base de
foie – gras.
– Reaprovechamiento de géneros diversos para la obtención de
tapas, pinchos y aperitivos.
n) Combinación de los principales tipos de productos base: sabores,
colores, texturas, entre otros.
4. Elaboración de tapas, pinchos y aperitivos, para el servicio en
barra, destinados al consumo en bares, cafeterías y similares:
– Tapas, pinchos y aperitivos realizados a partir de una pasta de base
o de pequeñas brochetas.
– Tapas, pinchos y aperitivos a partir de hongos, de salsas base o de
tubérculos. 
– Tapas, pinchos y aperitivos a base de hortalizas, ensaladas com-
puestas, cereales, frutas, charcuteria artesana cruda, pescados y
mariscos, carnes y despojos, huevos y huevas de pescado y de foie-gras. 
– Tapas, pinchos y aperitivos de autor.
5. Decoración y organización de expositores para la presentación de
tapas, pinchos y aperitivos:
– Ejecución de técnicas de tallado:
– Concepto de talla aplicado a decoración de expositores.
– Utillaje específico para el tallado, pelado y troceado de frutas y
hortalizas.
– Técnicas de tallado: descripción, análisis, clasificación y aplica-
ciones.
– Procedimientos de ejecución de las diferentes técnicas.
– Fases, y puntos clave en la ejecución de cada técnica.
– Control y valoración de los resultados.
– Decoración y presentación de tapas pinchos y aperitivos: 
– Descripción, características y conservación.
– Experimentación y valoración de posibles combinaciones.
– Procedimientos de ejecución de guarniciones, decoraciones y
productos complementarios de múltiples aplicaciones para la
presentación.
– Composiciones para la presentación de tapas, pinchos y aperitivos:
– Técnicas de composición. 
– Descripción, análisis, clasificación y aplicaciones.
– Procedimiento de ejecución de técnicas de equilibrio simétrico,
asimétrico y color en la composición.
– Fases, y puntos clave en la ejecución de cada técnica.
– Control y valoración de los resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo tiene como objetivo realizar una adaptación de la reali-
dad social que se ha trasladado al sector, generando una corriente inno-
vadora que parte de uno de los productos más tradicionales de nuestra
gastronomía. 
Para alcanzar los objetivos en relación con la creación, diseño, elabo-
ración y presentación de tapas, pinchos, aperitivos y cualquier otra ela-
boración de cocina en miniatura, se debe garantizar la ejecución íntegra-
mente procedimental de los contenidos a desarrollar en un aula taller de
cocina, cuidando todos y cada uno de los aspectos que a continuación se
detallan:
– Elaboración de productos tradicionales y consumo habitual en
bares, cafeterías y similares.
– Elaboración de productos tradicionales de consumo habitual en
restaurantes, celebración de eventos, etc.
– Aplicación de técnicas culinarias tradicionales y avanzadas en la
elaboración de tapas, pinchos y aperitivos.
– Elaboración de productos innovadores de posible consumo en
bares, cafeterías y similares.
– Elaboración de productos innovadores de posible consumo en res-
taurantes, celebración de eventos, etc.
– Actuaciones de presentación en función de espacios propuestos.
– Adaptación de las presentaciones a diferentes elaboraciones.
– Adaptación de las elaboraciones a las peculiaridades del servicio.
– Coordinación con personal de sala y barra para disponer y organi-
zar expositores de presentación.
– Coordinación con personal de sala para la ejecución de servicios.
Se debe incentivar al alumno para que mantenga una actitud observa-
dora de su entorno, que le permita desarrollar una formación profesional
y personal satisfactoria.
En cualquier caso, a lo largo de toda la formación que se imparte den-
tro de esta titulación de «Cocina y Gastronomía» se debe conseguir que
el alumno, como consecuencia de una actitud profesional por parte del
profesor, mantenga una actuación verificable acerca de:
– Mantenerse dentro de unos estándares de calidad. 
– Actuar de acuerdo con las normas de seguridad e higiene en todas
sus actuaciones en el centro educativo para forjar una actitud
profesional.
– Cumplir con todas las exigencias legales relacionadas con la Pre-
vención de Riesgos Laborales.
– Entender y desarrollar la limpieza diaria de las herramientas, úti-
les, equipos o maquinaria que van a usar o que hayan empleado en
sus actividades.
– Mostrar respeto por el medio ambiente, el aprovechamiento racio-
nal de los recursos energéticos, tanto por motivos medioambienta-
les como económicos y, si se tiene oportunidad, conocer y respetar
el término de sostenibilidad.
– Actuar siempre con la actitud de respeto necesario hacia el entor-
no del aula, del taller, de los compañeros y de los profesores.
Estas actitudes deben formar parte de la evaluación del alumno y, por
tanto, formarán parte de la actuación y metodología didáctica del profesor.
28
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0051
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se han verificado las relaciones interdepartamentales y su
desarrollo en las peculiaridades del centro de trabajo.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional, de acuerdo con las características del puesto de trabajo y pro-
cedimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el
puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes de relación con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción labo-
ral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se ha integrado de forma satisfactoria en cada área o departamen-
to de la empresa a que sea destinado de forma definitiva o puntual. 
d) Se ha mantenido, en todo momento, una actitud positiva hacia las
posibilidades de aprendizaje que el entorno real de trabajo le ofrece.
e) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
f) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
g) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
h) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
i) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
j) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
k) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
l) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Realiza operaciones de recepción, almacenamiento y conservación
de géneros crudos, semielaborados y elaborados, identificando y utili-
zando medios, equipos e instrumentos de control y aplicando técnicas y
procedimientos de acuerdo a instrucciones y/o normas establecidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de aprovisionamiento a partir
de los procesos de producción en su ámbito de trabajo.
b) Se han interpretado las instrucciones recibidas e identificado la
documentación asociada a los procesos de recepción.
c) Se han utilizado los equipos e instrumentos de control de acuerdo
con las instrucciones o procedimientos establecidos.
d) Se ha identificado la adecuación cualitativa y cuantitativa de las
mercancías recibidas respecto a las solicitadas, de acuerdo a ins-
trucciones o procedimientos establecidos.
e) Se han comunicado las desviaciones o anomalías detectadas en el
proceso de recepción en tiempo y forma.
f) Se han registrado las materias primas recibidas en los soportes
oportunos.
g) Se han reconocido y determinado las necesidades y lugares idóneos
para el almacenamiento y conservación de las materias primas
hasta el momento de su uso/consumo final, teniendo en cuenta los
protocolos establecidos.
h) Se han aplicado correctamente los criterios adecuados para reali-
zar las operaciones de almacenamiento, teniendo en cuenta ins-
trucciones y/o normas establecidas.
i) Se han realizado los controles de espacios y documentación
correspondiente a los procesos de aprovisionamiento con destino a
cámaras de refrigeración y congelación.
j) Se han realizado correctamente los procedimientos para el envasa-
do y la conservación de géneros, utilizando medios y aplicando
técnicas, según instrucciones y/o normas establecidas.
k) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
4. Ejecuta operaciones de preelaboración, interpretando y relacionan-
do instrucciones y/o normas establecidas con la aplicación de procedi-
mientos y técnicas inherentes a las actividades a desarrollar.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado las instrucciones recibidas y la documentación
asociada a las operaciones de preelaboración.
b) Se han preparado máquinas, batería, útiles y herramientas reali-
zando las operaciones necesarias para su uso y mantenimiento,
según instrucciones o procedimientos establecidos.
c) Se han trasladado y distribuido adecuadamente las materias primas
a los lugares de trabajo teniendo en cuenta los procedimientos esta-
blecidos.
d) Se han identificado y determinado las necesidades de limpieza y
preparaciones previas de las materias primas.
e) Se han relacionado las técnicas con las especificidades de las mate-
rias primas, sus aplicaciones posteriores y los equipos, útiles y/o
herramientas necesarios.
f) Se han adaptado, y justificado esa adaptación en cada caso, los
conocimientos propios a las peculiaridades del centro de trabajo.
g) Se han ejecutado los procedimientos de regeneración que precisen
las materias primas atendiendo a su estado, aplicando técnicas
según normas establecidas.
h) Se han realizado las tareas de preparación, limpieza, cortes y
obtención de piezas, utilizando correctamente equipos, útiles y/o
herramientas, siguiendo los procedimientos establecidos.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
29

i) Se han desarrollado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de las diversas materias
primas y su uso posterior.
j) Se han ejecutado las acciones profesionales de cocina de acuerdo
con un adecuado aprovechamiento de las materias primas en tér-
minos de objetivos económicos.
k) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
5. Realiza elaboraciones y productos culinarios, interpretando y rela-
cionando instrucciones y/o documentos relacionados con la aplicación de
técnicas, normas y procedimientos de trabajo preestablecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los diferentes métodos, técnicas y procedimien-
tos de trabajo que considere más oportunos a partir de la oferta de
la empresa y su organización.
b) Se han identificado e interpretado los procedimientos específicos
de la empresa para la obtención de elaboraciones culinarias ele-
mentales y/o productos culinarios.
c) Se han identificado y relacionado, fases y modos de operar previas
al desarrollo de las diversas técnicas, atendiendo a instrucciones y
normas establecidas.
d) Se han realizado los documentos relacionados con el proceso de
producción. 
e) Se han deducido las necesidades de géneros, así como de equipos,
útiles y/o herramientas necesarias para el desarrollo de los proce-
dimientos.
f) Se ha verificado la disponibilidad de todos los elementos necesa-
rios para la producción en cocina.
g) Se han ejecutado los procesos necesarios para la obtención de ela-
boraciones y productos culinarios, siguiendo instrucciones y pro-
cedimientos establecidos en la empresa.
h) Se han realizado las terminaciones, decoraciones y presentaciones
de los productos culinarios durante el desarrollo del servicio en
cocina, siguiendo instrucciones y/o normas establecidas.
i) Se han desarrollado los procedimientos intermedios de conserva-
ción teniendo en cuenta las necesidades de los diversos géneros y
su uso posterior.
j) Se han realizado los documentos y adaptaciones de los productos
culinarios a las peculiaridades de diferentes tipos de oferta o de
servicio, tales como banquetes, eventos, …
k) Se han ejecutado las acciones profesionales de cocina de acuerdo
con un adecuado aprovechamiento de las materias primas en tér-
minos de objetivos económicos.
l) Se ha mantenido el lugar de trabajo limpio y ordenado durante
todo el proceso.
m)Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la nor-
mativa higiénico-sanitaria, de seguridad laboral y de protección
ambiental.
6. Cumple criterios de seguridad e higiene, actuando según normas
higiénico-sanitarias, de seguridad laboral y de protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las normas higiénico-sanitarias de obligado
cumplimiento relacionadas con las Prácticas de Manipulación,
tanto recogidas en las normativas como específicas de la propia
empresa.
b) Se han reconocido todos aquellos comportamientos o aptitudes
susceptibles de producir una contaminación en los alimentos.
c) Se ha reconocido y cumplido con la vestimenta de trabajo com-
pleta y sus requisitos de limpieza.
d) Se han aplicado las buenas prácticas de manipulación de los ali-
mentos propias en el desarrollo de los procesos de producción culinaria.
e) Se han identificado los medios de protección de cortes, quemadu-
ras o heridas del manipulador.
f) Se han reconocido los parámetros que posibilitan el control
ambiental en los procesos de producción de los alimentos relacio-
nados con los residuos, vertidos o emisiones de la empresa. 
g) Se han aplicado las operaciones de recogida, selección, clasifica-
ción y eliminación o vertido de residuos.
h) Se han utilizado aquellas energías y/o recursos cuya utilización sea
menos perjudicial para el ambiente.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias,
propias de este título, que se ha alcanzado en el centro educativo o a
desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo. 
30
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
31
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

32
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Cocina y Gastronomía.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre: «La
atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las
enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores
Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialida-
des establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
2. La especialidad del profesorado con atribución docente en el
módulo profesional de Cocina en miniatura: Tapas, pinchos y aperitivos,
será la siguiente:
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con
carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profeso-
rado son las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
ANEXO III A

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
33
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada o de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Pública.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras Administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C del presente Real Decreto».
ANEXO III B

34
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
2. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesa-
rios para la impartición del módulo profesional de Cocina en miniatura:
Tapas, pinchos y aperitivos, serán las siguientes:
ANEXO III C

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
35
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
A. Espacios:
B. Equipamientos:

36
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS 
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES 
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico en Cocina y Gastronomía permite el acceso
directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las
condiciones de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Cocina y Gastronomía permitirá acceder
mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la
correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado supe-
rior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos de acuer-
do con lo que la Administración educativa con competencias en educa-
ción establezca en la convocatoria de pruebas de acceso a ciclos forma-
tivos de formación profesional de grado medio y superior.
3. El título de Técnico en Cocina y Gastronomía permitirá el acceso
a cualquiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con lo dis-
puesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente Real Decreto». 
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comu-
nes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación
y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y Orientación Laboral o
el módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cual-
quiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos estableci-
dos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo
establecido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convali-
dación siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo
45, punto 3, del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se
acredite, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certifi-
cado de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico,
expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo por
su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite
una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos pre-
vistos en dicho artículo». 
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1396/2007, de 29 de octubre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Cocina y Gastronomía para su convalidación o exención queda
determinada en el Anexo V A) de este Real Decreto».
ANEXO IV

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
37
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Cocina y Gastronomía con las uni-
dades de competencia para su acreditación, queda determinada en el
Anexo V B) de este Real Decreto».
ANEXO V A

38
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
DECRETO 63/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Emergencias
Sanitarias en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
ANEXO V B
