38
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
DECRETO 63/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Emergencias
Sanitarias en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
ANEXO V B

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
39
Posteriormente, el Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico en Emergencias Sanitarias y se fijan sus ense-
ñanzas mínimas.
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico en Emergencias Sanitarias en la Comunidad de Castilla y León
teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la activi-
dad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Emergencias Sanitarias en la Comuni-
dad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Emergencias
Sanitarias se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso,
deberán cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 52 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, además de lo establecido en su
propia normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo. 
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Emergencias
Sanitarias permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de
combinar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras
actividades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Emergencias Sanitarias podrán ofertarse a distancia, siem-
pre que se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de
aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que tienen que impartir
en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del ciclo forma-
tivo que se establece en este Decreto.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Emergencias Sani-
tarias se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno
de ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Emergencias Sanitarias son
los establecidos en el Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, y se
reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos. 
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, que se recogen como
Anexo IV. Sin perjuicio de lo indicado, se amplia y reduce la superficie
por número de alumnos para los espacios de taller de enfermería y aula
de gestión de comunicaciones, respectivamente, en los términos indica-
dos en el apartado A del citado Anexo.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos mínimos han de ser los necesarios y suficientes
para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la cali-
dad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado,
y además deberán cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las

40
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
La formación establecida en el presente Decreto para el módulo pro-
fesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de 50
horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de docen-
cia las titulaciones de Técnico especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una expe-
riencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las
medidas necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición final
décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportuni-
dades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación laboral, de acuerdo con el pro-
cedimiento que se establezca al efecto.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Emergencias Sanitarias.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Sanidad.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Medio. 
1.4. DURACIÓN: 2.000 horas. 
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: SAN01M.
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Emergencias Sanitarias
queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su
caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
41
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en trasladar al pacien-
te al centro sanitario, prestar atención básica sanitaria y psicológica en el
entorno pre-hospitalario, llevar a cabo actividades de tele operación y tele
asistencia sanitaria, y colaborar en la organización y desarrollo de los pla-
nes de emergencia, de los dispositivos de riesgo previsibles y de la logís-
tica sanitaria ante una emergencia individual, colectiva o catástrofe.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Evacuar al paciente o víctima utilizando las técnicas de moviliza-
ción e inmovilización y adecuando la conducción a las condicio-
nes del mismo, para realizar un traslado seguro al centro sanitario
de referencia.
b) Aplicar técnicas de soporte vital básico ventilatorio y circulatorio
en situación de compromiso y de atención básica inicial en otras
situaciones de emergencia. 
c) Colaborar en la clasificación de las víctimas en todo tipo de emer-
gencias y catástrofes, bajo supervisión y siguiendo indicaciones
del superior sanitario responsable. 
d) Ayudar al personal médico y de enfermería en la prestación del
soporte vital avanzado al paciente en situaciones de emergencia
sanitaria.
e) Prestar apoyo psicológico básico al paciente, familiares y afecta-
dos en situaciones de crisis y emergencias sanitarias.
f) Atender la demanda de asistencia sanitaria recibida en los centros
gestores de tele operación y tele asistencia. 
g) Limpiar y desinfectar el habitáculo del vehículo sanitario y su
dotación para conservarlo en condiciones higiénicas. 
h) Verificar el funcionamiento básico de los equipos médicos y
medios auxiliares del vehículo sanitario aplicando protocolos de
comprobación para asegurar su funcionamiento. 
i) Controlar y reponer las existencias de material sanitario de acuer-
do a los procedimientos normalizados de trabajo para asegurar su
disponibilidad.
j) Mantener el vehículo y la dotación no sanitaria en condiciones
operativas.
k) Actuar en la prestación sanitaria y el traslado de pacientes o vícti-
mas siguiendo los protocolos de protección individual, prevención,
seguridad y calidad. 
l) Aplicar los procedimientos logísticos que aseguran el transporte, la
distribución y el abastecimiento de los recursos en el lugar del
suceso, de acuerdo con las instrucciones recibidas por el mando
sanitario responsable de la intervención.
m)Aportar datos para elaborar, ejecutar y evaluar planes de emergen-
cia, mapas de riesgo y dispositivos de riesgo previsible colaboran-
do con los responsables del centro coordinador.
n) Establecer y mantener la comunicación entre la zona de interven-
ción y el centro coordinador operando los equipos de comunica-
ciones. 
ñ) Atender las necesidades de movilidad y transporte de los pacien-
tes, víctimas y familiares garantizando su privacidad y libertad.
o) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos en
la prestación de los servicios.
p) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
q) Participar en el trabajo en equipo, respetando la jerarquía en las
instrucciones de trabajo.
r) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
s) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
t) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad, de planificación y de comercialización.
u) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Transporte sanitario SAN025_2. (R.D. 295/2004, 20 febrero), que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0069_1: Mantener preventivamente el vehículo sanitario y
controlar la dotación material del mismo.
UC0070_2: Prestar al paciente soporte vital básico y apoyo al
soporte vital avanzado.
UC0071_2: Trasladar al paciente al centro sanitario útil.
UC0072_2: Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en
situaciones de crisis. 
b) Atención sanitaria a múltiples víctimas y catástrofes SAN122_2.
(R.D. 1087/2005, 16 septiembre), que comprende las siguientes
unidades de competencia:
UC0360_2: Colaborar en la organización y el desarrollo de la
logística sanitaria en escenarios con múltiples víctimas y catás-
trofes, asegurando el abastecimiento y la gestión de recursos y
apoyando las labores de coordinación en situaciones de crisis.
UC0361_2: Prestar atención sanitaria inicial a múltiples víctimas.
UC0362_2: Colaborar en la preparación y en la ejecución de
planes de emergencias y de dispositivos de riesgo previsible.
UC0072_2: Aplicar técnicas de apoyo psicológico y social en
situaciones de crisis.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad profesional en el sector sanitario
público o privado, relacionado con el traslado de pacientes o víctimas y
la prestación de atención sanitaria y psicológica inicial, con la colabora-
ción en la preparación y desarrollo de la logística sanitaria ante emergen-
cias colectivas o catástrofes, así como participando en la preparación de
planes de emergencia y dispositivos de riesgo previsible del ámbito de la
protección civil. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Técnico en Transporte Sanitario.
b) Técnico de Emergencias Sanitarias. 
c) Operador de Teleasistencia.
d) Operador de centros de Coordinación de Urgencias y Emergencias.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
Las actividades de este perfil profesional constituyen una prestación
complementaria entendida como elemento adicional y necesario para la
consecución de una asistencia sanitaria completa y adecuada. En este sen-
tido el aumento de la demanda social de asistencia médica urgente seña-
la una evolución ascendente de los servicios de transporte con equipos de
soporte vital básico y/o equipos de soporte vital avanzado. 
La progresiva incorporación de nuevas competencias del técnico en el
entorno de un equipo multidisciplinar de atención en emergencias exige
una formación especializada para dar soluciones rápidas, eficaces y de
calidad.
La calidad de la atención sanitaria durante el transporte urgente o pro-
gramado ha de garantizar la eficacia de las intervenciones precisando de
profesionales que reconozcan las necesidades del paciente para aumentar la
supervivencia, reducir las complicaciones secundarias y evitar secuelas. 
La teleoperación en emergencias se configura como un elemento
imprescindible en la respuesta a la demanda de atención sanitaria y en la
tendencia hacia la asistencia personalizada, paso previo para la incorpo-
ración de la telemedicina como recurso sanitario.
Ante situaciones de emergencia colectiva así como en el ámbito de la
cooperación internacional en respuesta a catástrofes, las capacidades

42
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
logísticas de los equipos de intervención deberán potenciarse para que
puedan desarrollar sus actividades en la zona con mayor autonomía.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, con una extensión de 94.224 Kiló-
metros cuadrados y de acuerdo con sus características socioeconómicas,
climatológicas, de redes de comunicación y demográficas, dónde la den-
sidad de la población es la tercera más baja de España estando esta pobla-
ción muy dispersa a pesar de la presencia de importantes núcleos urba-
nos; se encuentra expuesta a emergencias de carácter ordinario, que no
representan un grave riesgo colectivo y a riesgos que pueden determinar
una situación de catástrofe extraordinaria o calamidad pública. 
Así, en nuestra Comunidad podemos encontrarnos con los siguientes
riesgos: 
– Riesgos Naturales. Los provocados por factores atmosféricos o
telúricos; inundaciones por crecidas de ríos o lluvias, terremotos,
tormentas, aludes, avalanchas y hundimientos. 
– Riesgos derivados del desarrollo industrial. Incendios urbanos y
forestales, derrumbamiento de edificios; roturas de presas, canales
o depósitos de gran volumen; accidentes en medios de transporte
(colisiones múltiples); accidentes derivados de la energía nuclear.
– Riesgos sociales. En este grupo se incluyen los derivados de la
concurrencia pública y masiva a locales (cines, teatros, salas de
exposiciones, centros comerciales y edificios de oficinas, estadios
deportivos, entre otros.), o a eventos al aire libre (situaciones de
fiesta colectiva, carreras o rallies, encierros taurinos, manifestacio-
nes, entre otros.). Quedan incluidas, así mismo, las situaciones
sanitarias especiales de gran magnitud (epidemias, intoxicaciones
alimentarias masivas, contaminaciones por sabotaje o accidente de
aguas,...) y el terrorismo. 
En relación a estudios retrospectivos es preciso mantener una especial
atención, por ser los motivos más probables de catástrofes, a los siguien-
tes eventos: transporte colectivo en autobuses y trenes, intoxicaciones
comunitarias y brotes epidémicos, concentraciones masivas de personas
y terrorismo.
Para las emergencias ordinarias, están previstos mecanismos de
movilización y coordinación en los protocolos de actuación de los Servi-
cios de Atención de emergencias rutinarias; como son: Servicios de
Emergencias Sanitarias, Servicios de extinción de incendios y Salvamen-
to y aquéllos del Centro Castilla y León 112.
Los riesgos, que sí suponen una situación de catástrofe extraordinaria
o calamidad pública (incendios, explosiones, fugas de gases, derrumba-
miento de construcciones, vertido de tóxicos, epidemias y riesgos de ori-
gen biológico, accidentes catastróficos, fenómenos meteorológicos
adversos, entre otros son objeto de aplicación del PLANCAL, Plan Terri-
torial de Protección Civil de Castilla y León.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Relacionar las posibles patologías analizando los procedimientos
de intervención para evacuar a las víctimas de forma segura.
b) Analizar las técnicas de conducción en condiciones adversas y con
pacientes que presenten distintas patologías identificado las reper-
cusiones orgánicas que un traslado inadecuado puede tener en la
salud, para evacuar al paciente o víctima. 
c) Identificar las diferentes situaciones, determinando el método y
medios necesarios que permitan un acceso y un entorno seguros, al
lugar donde se encuentran las víctimas.
d) Enumerar signos de gravedad, relacionándolos con criterios y pro-
tocolos de actuación, para clasificar a las víctimas.
e) Reconoce los signos de compromiso vital, relacionando desviacio-
nes de signos externos respecto de los parámetros normales, para
determinar el estado del paciente.
f) Aplicar maniobras de reanimación cardiopulmonar y técnicas de
asistencia sanitaria inicial, relacionando los síntomas con las
maniobras y técnicas, para estabilizar al paciente.
g) Identificar el material y medicación de soporte vital avanzado,
relacionándolos con los protocolos necesarios de actuación para
ayudar al personal médico y de enfermería.
h) Aplicar las técnicas de soporte psicológico indicadas en situacio-
nes de emergencia y de crisis, analizando los protocolos de actua-
ción, para prestar apoyo a pacientes, familiares, afectados y equi-
pos de intervención.
i) Relacionar las necesidades de los usuarios con los recursos a movi-
lizar, analizando distintas situaciones, para atender la demanda. 
j) Preparar el material transportable de primera intervención para la
atención de múltiples víctimas, coordinándose con los responsa-
bles del equipo de intervención.
k) Caracterizar las intervenciones de mantenimiento de primer nivel
del vehículo y dotación no sanitaria, describiéndolas y relacionán-
dolas con el posible fallo, para mantener el vehículo en condicio-
nes operativas.
l) Describir las operaciones de limpieza, desinfección y esteriliza-
ción del material y de los equipos describiéndolas y relacionándo-
las con los problemas que se pueden presentar, para limpiar y des-
infectar los vehículos así como para limpiar, desinfectar y
esterilizar la dotación sanitaria.
m) Identificar las comprobaciones iniciales en los equipos y medios
auxiliares sanitarios relacionando su estado con las condiciones
normales indicadas para verificar su funcionamiento.
n) Analizar los protocolos de actuación y la normativa determinando
y catalogando los recursos para asegurar el transporte, la distribu-
ción y el abastecimiento de los mismos.
ñ) Identificar la documentación clínica y no clínica, así como la pre-
ceptiva del vehículo, cumplimentando aquella documentación que
sea de su competencia.
o) Describir los equipos de comunicaciones, determinando la secuen-
cia de operaciones a realizar, para establecer y mantener la comu-
nicación entre la zona de intervención y el centro coordinador.
p) Interpretar mapas, planos, reconociendo las características geográ-
ficas y elementos de obra civil, para aportar datos al centro coor-
dinador.
q) Realizar controles de calidad programados y debidamente proto-
colizados con el fin de detectar posibles errores de actuación y lle-
var a cabo las medidas necesarias para subsanarlos.
r) Identificar los riesgos asociados a su actividad profesional, rela-
cionándolos con las medidas de protección, para actuar en la pres-
tación sanitaria y el traslado de pacientes o víctimas.
s) Analizar posibilidades de intervención identificando y valorando
riesgos en siniestros y desastres para resolver problemas y tomar
decisiones. 
t) Identificar las funciones de los miembros de la cadena de mando,
analizando su jerarquía para intervenir en función de la misma.
u) Relacionarse en el equipo de trabajo, participando con tolerancia,
espeto y sinceridad, para mantener relaciones adecuadas al trabajo
en equipo.
v) Identificar responsabilidades éticas y legales, interpretando la
legislación vigente, para garantizar la privacidad y la libertad del
paciente o víctima.
w)Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
x) Valorar las actividades de trabajo en la prestación del servicio,
identificando su aportación al proceso global para conseguir los
objetivos.
y) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional.
z) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
aa) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
43
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0052 Mantenimiento mecánico preventivo del vehículo.
0053 Logística sanitaria en emergencias.
0054 Dotación sanitaria.
0055 Atención sanitaria inicial en situaciones de emergencia.
0056 Atención sanitaria especial en situaciones de emergencia.
0057 Evacuación y traslado de pacientes.
0058 Apoyo psicológico en situaciones de emergencia.
0059 Planes de emergencias y dispositivos de riesgos previsibles.
0060 Teleemergencia.
0061 Anatomofisiología y patología básicas.
0062 Formación y orientación laboral.
0063 Empresa e iniciativa emprendedora.
0064 Formación en centros de trabajo.
Módulo profesional: Mantenimiento mecánico preventivo del
vehículo.
Código: 0052 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza operaciones de mantenimiento básico del motor y de sus
sistemas auxiliares analizando sus principios de funcionamiento y justifi-
cando las actuaciones de mantenimiento requeridas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las clases de motores y sus partes.
b) Se ha descrito el funcionamiento y las características de los dife-
rentes motores.
c) Se ha descrito el funcionamiento de la distribución.
d) Se han diferenciado los diversos tipos de aceites.
e) Se han explicado los componentes del sistema de refrigeración.
f) Se ha descrito el funcionamiento de los sistemas de alimentación,
escape y arranque. 
g) Se han descrito las averías más frecuentes del motor.
h) Se han sustituido elementos básicos del circuito de refrigeración
(radiador, termostato, manguitos, entre otros), comprobando la
ausencia de fugas y aplicando los pares de apriete establecidos.
i) Se ha realizado la sustitución de los diferentes filtros del vehículo
(filtro del aire, filtro de aceite, filtro de gasóleo, entre otros).
j) Se han repuesto las correas de servicio según las especificaciones
del fabricante.
k) Se han sustituido las bujías de encendido utilizando los procedi-
mientos establecidos. 
l) Se han identificado los diferentes residuos producidos depositán-
dolos en sus contenedores específicos.
m)Se han aplicado las normas de seguridad personal y medioambiental.
2. Realiza operaciones de mantenimiento básico en los sistemas de
transmisión de fuerza y trenes de rodaje analizando su misión, caracterís-
ticas y funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características y el funcionamiento de la transmisión.
b) Se han enumerado los elementos de la suspensión y los tipos.
c) Se ha explicado la constitución y el funcionamiento del sistema de
suspensión.
d) Se ha descrito el sistema de dirección y su funcionamiento. 
e) Se han descrito las averías más frecuentes relacionadas con los sis-
temas de transmisión y rodaje.
f) Se ha determinado el estado de los neumáticos (dibujo, presiones,
entre otros) sus tipos y usos y los componentes de las ruedas.
g) Se han identificado y descrito los conjuntos más significativos del
sistema de frenado.
h) Se ha explicado la constitución y el funcionamiento del sistema de
frenos.
i) Se han enumerado las operaciones de mantenimiento de los siste-
mas de transmisión, de fuerza y trenes de rodaje.
j) Se ha comprobado el nivel y estado de los diferentes fluidos del
vehículo. 
k) Se han realizado los cambios de fluidos según el plan de manteni-
miento del vehículo.
l) Se ha realizado y justificado el procedimiento de cambio de ruedas.
m) Se ha realizado el cambio de elementos rozantes del sistema de
frenos según las especificaciones del fabricante.
n) Se han cumplimentado los documentos de operaciones realizadas
de mantenimiento.
ñ) Se han descrito y aplicado los procedimientos de prevención de
riesgos laborales.
3. Efectúa pequeñas operaciones de mantenimiento básico en la ins-
talación eléctrica diagnosticando sus componentes principales.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales magnitudes eléctricas y sus unida-
des de medida.
b) Se ha identificado el sistema de carga y arranque.
c) Se han descrito los sistemas auxiliares del vehículo.
d) Se ha verificado la correcta alimentación de los equipos y elemen-
tos del habitáculo asistencial.
e) Se ha verificado el funcionamiento de las señales acústicas y luminosas.
f) Se han montado y desmontado elementos eléctricos del vehículo,
faros, lámparas, fusibles, motores del limpiaparabrisas y escobi-
llas, entre otros. 
g) Se han descrito y aplicado los procedimientos de prevención de
riesgos laborales.
h) Se ha comprobado el funcionamiento del sistema eléctrico reparado.
i) Se han cumplimentado los documentos de operaciones de mantenimiento.
4. Verifica el estado operativo del vehículo y su equipamiento, relacio-
nando la detección de averías simples con la técnica de reparación. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado el estado de operatividad del vehículo. 
b) Se han realizado las operaciones de mantenimiento preventivo
básico del vehículo y su equipamiento según el plan establecido.
c) Se han descrito las principales averías de las diferentes partes o
mecanismos del vehículo de forma básica. 
d) Se han aplicado distintos procedimientos básicos para detectar
averías del vehículo.
e) Se han identificado los equipos y elementos que intervienen en el
sistema de comunicación del vehículo.
f) Se ha verificado la funcionalidad básica de los elementos de segu-
ridad pasiva.
g) Se han adoptado los procedimientos de actuación y/o resolución
adecuados en caso de una determinada avería del vehículo.
h) Se ha valorado la importancia del mantenimiento periódico del
vehículo para su correcto funcionamiento.
i) Se han respetado las normas medioambientales durante la puesta a
punto y reparación del vehículo, clasificando los residuos para su
tratamiento.
5. Reconoce estrategias de conducción de vehículos en diferentes
situaciones de riesgo, respetando las normas de seguridad vial. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las normativas reguladoras de vehículos prioritarios.
b) Se han enumerado las técnicas de conducción de vehículos prioritarios.
c) Se han identificado los riesgos en la conducción con climatología
adversa.
d) Se ha valorado la utilización de señales acústicas según las condi-
ciones de la vía.

44
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
e) Se ha realizado una conducción simulada con climatología adver-
sa y situaciones imprevistas, identificando las repercusiones en la
evacuación del paciente.
f) Se ha simulado la conducción de un vehículo asistencial con pro-
blemas mecánicos, identificando las repercusiones en la evacua-
ción del paciente.
Duración: 99 horas. 
Contenidos: 
1. Operaciones de mantenimiento básico del motor y de sus sistemas
auxiliares:
– Tipos y componentes de motores.
– Funcionamiento de los motores. Elementos. Mantenimiento básico. 
– Distribución. Funcionamiento. 
– Sistema de lubricación. Tipos de aceite. Funcionamiento. Técnicas
básicas de mantenimiento.
– Sistema de refrigeración. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Sistema de alimentación de gasolina. Funcionamiento. Técnicas
básicas de mantenimiento.
– Sistema de alimentación de diesel. Funcionamiento. Técnicas bási-
cas de mantenimiento.
– Sistema de encendido. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Sistema de sobrealimentación y contaminación. Funcionamiento.
Técnicas básicas de mantenimiento.
– Sistemas de arranque. Funcionamiento. Técnicas básicas de man-
tenimiento. 
– Averías. Interpretación de los síntomas. Actuaciones básicas.
– Directiva de residuos y envases. Clasificación de residuos. Utili-
zación de equipos de protección individual.
2. Mantenimiento básico de sistemas de transmisión de fuerzas y tre-
nes de rodaje:
– Sistema de suspensión. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas
de mantenimiento.
– Sistema de dirección. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Ruedas. Tipos. Composición. Técnicas básicas de mantenimiento.
– Embragues. Tipos. Funcionamiento.
– Cajas de cambios. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Árboles de transmisión. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Diferenciales. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas de mantenimiento.
– Sistemas de control de tracción. Funcionamiento. Técnicas básicas
de mantenimiento.
– Sistemas de frenos. Tipos. Funcionamiento. Técnicas básicas de
mantenimiento.
– Sistemas antibloqueo. Funcionamiento.
– Frenos y ralentizadores. Utilización combinada. Límites de utilización.
– Acciones a adoptar en caso de fallo en la frenada.
– Documentos asociados al mantenimiento del vehículo. Tipos.
Cumplimentación.
– Directiva de residuos y envases. Utilización de equipos de protec-
ción individual.
3. Mantenimiento básico del sistema eléctrico y sus circuitos:
– Corriente continua.
– Magnitudes y unidades.
– Electricidad y magnetismo. Ley de Ohm. 
– Aparatos de medida eléctricos.
– Elementos eléctricos, electrónicos y circuitos asociados a los dife-
rentes sistemas.
– Sistema de carga. Composición. Funcionamiento. Técnicas básicas
de mantenimiento.
– Sistemas de arranque. Composición. Funcionamiento. Técnicas
básicas de mantenimiento. 
– Fusibles y lámparas. Tipos. Técnicas básicas de mantenimiento.
– Elementos eléctricos de vehículo: faros, lámparas, fusibles, moto-
res del limpiaparabrisas y escobillas.
– Sistemas auxiliares. Composición. Funcionamiento. Técnicas
básicas de mantenimiento.
– Procesos de montaje, desmontaje y reparación.
– Control de parámetros.
– Documentos asociados al mantenimiento del vehículo. Tipos.
Cumplimentación.
– Directiva de residuos y envases. Utilización de equipos de protec-
ción individual.
4. Reparación de las averías simples en el vehículo y su equipamiento:
– Técnicas básicas de reparación de averías de motores.
– Técnicas básicas de diagnóstico y reparación de circuitos de fluidos.
– Técnicas básicas de reparación de la suspensión.
– Técnicas básicas de reparación de la dirección y transmisión.
– Técnicas básicas de reparación de frenos.
– Técnicas básicas de diagnóstico y reparación de sistemas eléctri-
cos y sus circuitos.
– Seguridad pasiva. Elementos. Funcionamiento. Técnicas básicas
de mantenimiento.
– Equipos de comunicación. Tipos. Funcionamiento. Técnicas bási-
cas de reparación de equipos de comunicación.
– Clasificación y eliminación de residuos. Directiva europea.
– Normas de seguridad y protección ambiental.
5. Conducción y seguridad vial:
– Conceptos básicos.
– Normativa reguladora.
– Normativa específica para vehículos prioritarios.
– Técnicas de conducción de vehículos prioritarios.
– Técnicas de conducción en situaciones climatológicas adversas.
– Técnicas de conducción ante problemas mecánicos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de mantenimiento preventivo del vehículo.
La función de mantenimiento incluye aspectos como: 
– Mantenimiento de primer nivel.
– Supervisión funcional.
– Solución de contingencias que no precisen especialización.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– La operatividad del vehículo.
– La operatividad de los sistemas de comunicación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
b), k) y l) y o) del ciclo formativo y las competencias j) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación y función de los elementos del vehículo.
– La diagnosis preventiva y el mantenimiento de primer nivel del
vehículo.
– La sustitución de elementos básicos en los diferentes circuitos que
componen el vehículo.
– La comprobación y sustitución de los distintos fluidos del vehículo.
– La determinación del estado y cambio de las ruedas.
– La verificación del funcionamiento de los distintos circuitos reparados. 
– La comprobación del funcionamiento básico de los elementos de
seguridad.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
45
– La funcionalidad de los distintos equipos de comunicación del
vehículo.
– La cumplimentación de los diferentes tipos de documentos asocia-
dos al vehículo.
– La selección de los residuos producidos en el vehículo depositán-
dolos en contenedores específicos.
– La utilización de los medios de protección individual. 
– Las técnicas de conducción en diversas condiciones.
Módulo profesional: Logística sanitaria en emergencias.
Código: 0053
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Propone despliegues organizativos sanitarios en situaciones de emer-
gencia, identificando los sectores asistenciales y las estructuras desplegadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de Sistema Nacional de Salud,
prestaciones sanitarias y normativa básica que la regula.
b) Se han descrito los sistemas de protección civil, de emergencias médi-
cas y de ayuda humanitaria internacional y su evolución histórica.
c) Se han analizado los planes logísticos aplicados en catástrofes que
han tenido lugar.
d) Se ha definido la sectorización de la zona de actuación.
e) Se han descrito los límites de cada sector asistencial y sus funciones.
f) Se han enumerado los recursos personales y materiales existentes
en cada área de trabajo.
g) Se ha elegido el lugar del despliegue según las características del
mismo y factores que intervienen.
h) Se han identificado posibles escenarios de emergencias colectivas.
i) Se han descrito los procedimientos de balizamiento y señalización.
j) Se han identificado los recursos humanos y materiales necesarios
en función del escenario.
k) Se han definido las fases de alarma y aproximación.
2. Estima el material de primera intervención necesario para la asis-
tencia, relacionando la aplicación del material con el tipo de emergencia
o catástrofe.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido la emergencia sanitaria y la catástrofe, tipos y efectos.
b) Se ha realizado el análisis de la población afectada.
c) Se ha identificado la estructura de la cadena de mando y sus funciones.
d) Se ha delimitado el tipo y la cantidad de material sanitario en fun-
ción de la emergencia o catástrofe y lugar de ubicación.
e) Se han identificado las características técnicas de los contenedores
a utilizar en caso de catástrofes.
f) Se han seleccionado los contenedores para el transporte de material.
g) Se ha distribuido el material de primera intervención atendiendo al
código de colores recomendado por la Organización Mundial de la
Salud.
h) Se ha realizado un mapa de la distribución del material de prime-
ra intervención, según sectores, indicando los colores recomenda-
dos por la Organización Mundial de la Salud.
i) Se ha incluido en cada contenedor la relación de material que contiene. 
3. Controla el suministro de recursos no sanitarios analizando los proto-
colos de intervención en una situación de emergencia colectiva o catástrofe.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características físicas, químicas y microbioló-
gicas del agua.
b) Se ha definido el procedimiento de planificación y gestión del agua
en situaciones de catástrofes.
c) Se han descrito los métodos de potabilización del agua así como
los métodos de análisis de potabilidad. 
d) Se ha definido el procedimiento de planificación y gestión de alimentos.
e) Se ha controlado la caducidad de los productos perecederos, así
como su correcto envasado y almacenado.
f) Se ha definido el procedimiento de eliminación de excretas y de
gestión de residuos.
g) Se han detallado los riesgos relacionados con el suministro de agua
y de víveres, y con la eliminación de residuos. 
h) Se han definido los fundamentos y objetivos del proceso de desin-
fección, desinsectación y desratización.
4. Asegura las comunicaciones analizando el funcionamiento de los
elementos de una red autónoma de comunicación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades de comunicación entre los dis-
tintos operativos en el área del suceso. 
b) Se han valorado las posibles vías de comunicación.
c) Se han operado y programado los equipos de comunicación.
d) Se ha establecido el sistema de comunicación compatible con los
sistemas empleados por los distintos grupos operativos que inter-
vienen en la catástrofe.
e) Se ha empleado el lenguaje y las normas de comunicación.
f) Se ha emitido información clara y concisa para facilitar la inter-
pretación del mensaje. 
g) Se han descrito los procedimientos de comunicación con los cen-
tros de coordinación.
5. Coordina la evacuación de víctimas entre distintas áreas asisten-
ciales, identificando los objetivos y función de las norias de evacuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los objetivos de las norias de evacuación.
b) Se han enumerado los tipos de norias de evacuación.
c) Se han descrito las funciones de cada una de ellas.
d) Se han identificado las condiciones de utilización de las UVIs
móviles en situaciones de catástrofe.
e) Se han identificado las funciones del responsable del puesto de
carga de ambulancias (PCAMB).
f) Se han identificado las características del puesto de carga de ambu-
lancias (PCAMB).
g) Se han identificado y registrado los datos necesarios para realizar
la dispersión hospitalaria de los heridos.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Proposición de despliegues organizativos sanitarios en situaciones
de emergencia:
– Estructura del Sistema Nacional de Salud. Bases legislativas.
– Niveles de asistencia. Prestaciones sanitarias.
– Análisis de la medicina de catástrofe.
– Evolución histórica y modelos de sistemas de emergencias médicas.
– Los sistemas de Protección Civil.
– Ayuda humanitaria. Principios. Instituciones. Legislación.
– Planes logísticos.
– Coordinación sanitaria en situaciones de crisis.
– Reconocimiento del escenario: fases de alarma y aproximación.
– Sectorización asistencial. 
– Recursos personales y materiales en las áreas de trabajo.
– Factores para la elección del lugar del despliegue.
– Estructuras desplegadas en los sectores asistenciales.
– Organización hospitalaria ante las catástrofes.
2. Estimación del material de primera intervención:
– Emergencias sanitarias y catástrofes. Tipos y efectos.
– Evaluación de las necesidades logísticas y suministros.
– Análisis básico de la población afectada.
– Estructuras sanitarias eventuales.

46
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Características y despliegue de campamentos.
– Material sanitario de primera intervención.
– Material logístico.
– El abastecimiento. Fuentes y preparación de envíos. Contenedores.
– El transporte y distribución.
– La recepción, registro y control de materiales.
3. Control de suministros y residuos en la zona de catástrofe:
– Gestión del agua.
– Características fisicoquímicas y microbiológicas. Técnicas de análisis.
– Sistemas de potabilización.
– Sistemas de suministros.
– Gestión de víveres. Alimentos, Higiene, Ropa, Material sanitario.
– Organización de la distribución.
– Eliminación y tratamiento de residuos.
– Tipos de residuos.
– Recolección, tratamiento y eliminación.
– Desinfección, desinsectación y desratización.
– Productos químicos. Técnicas.
– Medidas de seguridad individual y colectiva.
4. Aseguramiento de las comunicaciones:
– Procedimientos de coordinación en el centro receptor.
– Redes integradas de comunicaciones sanitarias.
– Procedimientos de coordinación en el área de crisis.
– Lenguaje y normas de comunicación.
– Composición y funcionamiento de emisoras, estaciones y radios.
– Composición y funcionamiento de telefonía móvil y vía satélite.
– Protocolos de actuación con los medios de comunicación.
5. Coordinación de la evacuación de víctimas:
– Modalidades de evacuación. 
– Norias de evacuación.
– Tipos de norias.
– Recursos materiales y personales. Coordinación.
– Utilización de las UVIs móviles en situaciones de catástrofe. 
– Puesto de carga de ambulancias (PCAMB).
– Otros medios de transporte.
– Registro de datos para la dispersión hospitalaria de heridos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prevención, seguridad y protección y logística.
La logística, prevención, seguridad y protección de soporte asisten-
cial, incluye aspectos como:
– Prevención de riesgos.
– Protección frente a riesgos.
– Actuación ante emergencias o accidentes.
– Almacenaje de existencias.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– Traslado de enfermos.
– Atención a víctimas: Soporte vital y evacuación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les j), n), p), u), v), w) del ciclo formativo y las competencias h), l), n) y r)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El reconocimiento de las estructuras sanitarias de asistencia en
emergencias.
– La realización de croquis con la distribución de espacios en los
sectores asistenciales.
– La identificación de situaciones de riesgo y peligros potenciales
para el equipo de intervención.
– La aplicación de procedimientos de balizamiento y señalización.
– La preparación y organización del material transportable de pri-
mera intervención.
– La gestión del agua y de los víveres en el área de catástrofes de
acuerdo con las necesidades estimadas.
– El análisis del agua y supuestos prácticos de potabilización.
– La puesta en marcha de un centro emisor de comunicaciones.
Módulo profesional: Dotación sanitaria.
Código: 0054
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza el mantenimiento básico de la dotación sanitaria del
vehículo interpretando y ejecutando las recomendaciones de los fabri-
cantes de los equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han interpretado las instrucciones de los fabricantes.
b) Se ha clasificado la dotación material del vehículo, según el nivel
asistencial y el plan de mantenimiento del mismo.
c) Se ha verificado la funcionalidad de los equipos sanitarios y de
autoprotección.
d) Se ha verificado la funcionalidad de los sistemas de comunicaciones.
e) Se han aplicado las instrucciones de los fabricantes relativas al
mantenimiento básico de la dotación.
f) Se ha demostrado autonomía en la resolución de contingencias
relacionadas con el funcionamiento de los equipos. 
g) Se han clasificado los medios y procedimientos de prevención y
protección en función de los factores y situaciones de riesgo labo-
ral en su ámbito de trabajo.
h) Se han interpretado las señales de protección y las normas de segu-
ridad e higiene.
2. Controla las existencias y materiales del vehículo sanitario identi-
ficando sus características y necesidades de almacenamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las distintas situaciones de emergencia que requie-
ren material sanitario en la preparación logística.
b) Se han identificado los documentos de control de las existencias de
almacén. 
c) Se ha asociado cada tipo de documento al objetivo que desempeña
en el funcionamiento del almacén.
d) Se ha comprobado la caducidad de los fármacos, material fungible
y material de cura, retirando lo caducado.
e) Se han identificado las necesidades de reposición. 
f) Se han cumplimentado las órdenes de pedido, precisando el tipo de
material, el agente y la unidad o empresa suministradora.
g) Se ha efectuado la reposición de acuerdo a las condiciones de con-
servación del material, según sus características y necesidades de
almacenamiento.
h) Se ha utilizado la aplicación informática para la gestión del almacén.
i) Se ha comprobado la cantidad de oxígeno de las balas del vehícu-
lo, efectuando su reposición si el nivel no es el adecuado.
j) Se ha justificado la optimización de recursos materiales.
3. Esteriliza el material, relacionando los procedimientos con la segu-
ridad de su aplicación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los procedimientos de limpieza, desinfección y
esterilización.
b) Se han relacionado los procedimientos de limpieza, desinfección y
esterilización con su aplicación sobre los distintos tipos de material.
c) Se han preparado las soluciones para la limpieza y desinfección del
material, según el tipo y características del mismo.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
47
d) Se ha realizado la limpieza, desinfección y esterilización del mate-
rial sanitario y del habitáculo asistencial tras una actuación.
e) Se han eliminado los residuos orgánicos e inorgánicos derivados
de la actividad sanitaria.
f) Se han utilizado contenedores correspondientes al tipo de residuos. 
g) Se ha organizado y colocado el material del vehículo al terminar la
limpieza y desinfección y esterilización del mismo.
h) Se han identificado los peligros de la manipulación de productos
de limpieza, esterilización y desinfección.
4. Cumplimenta la documentación clínica y no clínica de su compe-
tencia, relacionándola con su utilidad y analizando la información tipo
que debe constar.
Criterios de evaluación: 
a) Se han identificado los tipos de documentos clínicos.
b) Se ha identificado la función y cauces de tramitación de los docu-
mentos clínicos.
c) Se ha identificado el informe de asistencia de la realización de
maniobras de soporte vital básico con la información que debe
incluir.
d) Se ha cumplimentado el documento de deseo de no traslado y se
ha transmitido la información. 
e) Se ha identificado la documentación preceptiva (formularios, par-
tes de asistencia, autorizaciones y permisos legales, entre otros)
del vehículo.
f) Se ha valorado la importancia de la documentación como elemen-
to clave de la trazabilidad del proceso de asistencia.
5. Realiza el control de calidad interno y externo aplicando la legisla-
ción vigente.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los conceptos generales respecto al control de cali-
dad en la atención sanitaria. 
b) Se ha diseñado un ciclo de evaluación y mejora relacionado con la
atención dispensada y la recibida.
c) Se han identificado problemas u oportunidades de mejora relacio-
nados con la calidad asistencial interna y con la calidad percibida.
d) Se ha descrito la legislación vigente en materia de calidad.
Duración: 132 horas.
Contenidos: 
1. Mantenimiento básico de la dotación para la atención sanitaria:
– Tipos de transporte sanitario.
– Características técnicas, equipamiento sanitario y dotación de
material de los vehículos de transporte sanitario por carretera.
– Características del habitáculo sanitario.
– Características diferenciales básicas del transporte sanitario terrestre.
– Clasificación de los medios materiales sanitarios.
– Funcionalidad de los equipos.
– Material sanitario de asistencia a una catástrofe.
– Prevención de Riesgos Laborales en las operaciones de manteni-
miento de las condiciones sanitarias del entorno del paciente y del
material y equipos sanitarios del vehículo.
– Sistemas de seguridad aplicados a los equipos electromédicos.
– Equipos de protección individual y seguridad.
2. Control de existencias de la dotación material sanitaria del vehículo:
– Dotación de material sanitario en la unidad asistencial.
– Sistemas de almacenaje y conservación.
– Elaboración de fichas de almacén e inventario.
– Aplicaciones informáticas de gestión y control de almacén.
– Normas de seguridad e higiene, aplicada en almacenes de institu-
ciones y empresas sanitarias.
3. Limpieza, desinfección y esterilización del material e instrumental
de uso sanitario del vehículo:
– Limpieza y desinfección del material sanitario y del habitáculo del
vehículo.
– Fumigación.
– Material desechable y material reutilizable.
– Procedimiento de limpieza básica de material e instrumental.
– Técnicas de desinfección de material e instrumental. 
– Técnicas de esterilización del material e instrumental. 
– Verificación de la eficacia del proceso de esterilización.
– Recogida selectiva según el tipo de residuo.
– Eliminación de los residuos orgánicos e inorgánicos generados,
específicos de la actividad, biosanitarios y peligrosos.
– Identificación de los riesgos derivados de la manipulación de los
diferentes productos de limpieza, esterilización y desinfección.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
4. Cumplimentación de la documentación sanitaria y administrativa:
– Documentos clínicos. 
– Documentos no clínicos.
– Documentación legal del vehículo.
– Documentos de objetos personales, hoja de reclamaciones y nega-
ción al traslado.
– Relación de la documentación con el control de calidad y con la
trazabilidad.
5. Garantía de calidad:
– Control de calidad.
– Ciclo de evaluación y mejora de la calidad.
– Identificación y priorización de problemas de calidad interna/externa.
– Evaluación de la calidad interna y de la calidad percibida.
– Legislación vigente aplicable a la garantía de calidad.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de mantenimiento de material e instrumental sanitario.
El mantenimiento de material sanitario incluye aspectos como:
– Supervisión funcional de equipos.
– Mantenimiento de primer nivel.
– Solución de contingencias que no precisen especialización.
– Limpieza y conservación de máquinas y equipos.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– Traslado de enfermos.
– Atención a víctimas: Soporte vital y evacuación.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les l), m), o), r) del ciclo formativo y las competencias g), h), i) y q) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El mantenimiento de la operatividad de la unidad asistencial.
– La determinación del tipo y cantidad de material sanitario necesa-
rio para la asistencia a una catástrofe.
– La identificación de la documentación clínica y no clínica precep-
tiva, así como de su tramitación y cumplimentación en aquellos
casos que sea de su competencia.
– El reconocimiento del ámbito normativo de intervención obser-
vando actuaciones relativas a:
– La aplicación de las normas de seguridad y de las medidas de
protección personal, colectiva y medioambiental.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase de la intervención.

48
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
Módulo profesional: Atención sanitaria inicial en situaciones de
emergencia.
Código: 0055
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Reconoce los signos de compromiso vital relacionándolos con el
estado del paciente.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos para verificar la permeabilidad
de las vías aéreas.
b) Se han identificado las condiciones de funcionamiento adecuadas
de la ventilación-oxigenación.
c) Se ha identificado el funcionamiento adecuado del sistema circulatorio.
d) Se han descrito y ejecutado los procedimientos de actuación en
caso de hemorragias.
e) Se han descrito procedimientos para evaluar el nivel de conscien-
cia del paciente. 
f) Se han tomado las constantes vitales.
g) Se ha identificado la secuencia de actuación según protocolo esta-
blecido por el ILCOR (Comité Internacional de Coordinación
sobre Resucitación).
h) Se ha actuado con seguridad mostrando confianza en sí mismo.
2. Aplica técnicas de soporte vital básico describiéndolas y relacio-
nándolas con el objetivo a conseguir. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos de la resucitación cardiopulmonar
básica e instrumental.
b) Se han aplicado técnicas de apertura de la vía aérea.
c) Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio.
d) Se han aplicado técnicas de soporte circulatorio.
e) Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática.
f) Se han aplicado medidas post-reanimación.
g) Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotección
personal.
3. Aplica criterios de clasificación de víctimas relacionando los recur-
sos existentes con la gravedad y la probabilidad de supervivencia. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de triaje.
b) Se han explicado los objetivos del primer y segundo triaje.
c) Se han explicado los diferentes métodos de triaje inicial clasifica-
dos según su fundamento operativo. 
d) Se ha aplicado un método de triaje simple para hacer la primera
clasificación de las víctimas. 
e) Se ha descrito la codificación y la estructura de las tarjetas de triaje.
f) Se han descrito los métodos de identificación de las víctimas. 
g) Se ha priorizado la evacuación de las víctimas seleccionando el
medio de transporte adecuado.
h) Se han tomado decisiones con rapidez. 
4. Clasifica las acciones terapéuticas en la atención a múltiples vícti-
mas, relacionándolas con las principales lesiones según el tipo de suceso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el ámbito de intervención.
b) Se ha valorado la información para iniciar el proceso asistencial. 
c) Se han descrito los objetivos terapéuticos generales en la medicina
de catástrofe.
d) Se han explicado las acciones terapéuticas que se ejecutan en cada
sector asistencial.
e) Se ha relacionado la naturaleza de la catástrofe con los mecanis-
mos «lesionales».
f) Se han descrito las principales lesiones según el tipo de catástrofe.
g) Se ha definido la cadena de supervivencia y se ha precisado la uti-
lidad de cada uno de sus eslabones.
h) Se ha relacionado la información recibida con el procedimiento de
intervención. 
Duración: 264 horas.
Contenidos: 
1. Reconocimiento de los signos de compromiso vital:
– Fisiopatología del proceso respiratorio.
– Fisiopatología de la circulación.
– Fisiopatología neurológica: alteraciones del nivel de consciencia.
– Hemorragias. Tipos y protocolos.
– Signos de compromiso vital en adulto, niño y lactante.
– Proceso de valoración ABC (Airway Breathing Circulation). 
– Toma de constantes vitales.
– Valoración del nivel de consciencia.
– Protocolos de exploración.
– Actuación con seguridad mostrando confianza en sí mismo.
2. Aplicación de técnicas de soporte vital básico:
– Parada cardiorrespiratoria.
– Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
– Electrofisiología cardiaca básica. Trastornos del ritmo.
– Resucitación cardiopulmonar básica e instrumental.
– Indicaciones del soporte ventilatorio.
– Técnicas de apertura de la vía aérea. 
– Permeabilización de la vía aérea con dispositivos orofaríngeos.
– Técnicas de limpieza y desobstrucción de la vía aérea. 
– Restablecimiento de la ventilación. 
– Desfibrilación externa semiautomática (DESA).
– Medidas post-reanimación.
– Aplicación de normas y protocolos de seguridad y de autoprotec-
ción personal.
3. Clasificación de las víctimas:
– Concepto de triaje. 
– Clasificación de métodos de triaje inicial según su fundamento
operativo.
– Primer y segundo triaje.
– Puesto de triaje. 
– Métodos de identificación de víctimas.
– Valoración por criterios de gravedad.
– Categorización de las víctimas y procedimiento de etiquetado.
– Codificación y estructura de las tarjetas de triaje.
– Priorización respecto a la evacuación de las víctimas.
– Selección del método de transporte adecuado para la evacuación.
– Toma de decisiones con rapidez.
4. Clasificación de las acciones terapéuticas en la atención a múltiples
víctimas:
– Urgencia y emergencia.
– Sistema Integral de Urgencias y Emergencias (SIE).
– Ámbito de intervención.
– Valoración de la información antes de llevar a cabo la atención
sanitaria.
– Procedimientos de intervención según la información recibida.
– Decálogo Prehospitalario.
– Cadena de supervivencia.
– Mecanismos lesionales según la naturaleza de la catástrofe.
– Objetivos terapéuticos generales en la medicina de catástrofe.
– Objetivos terapéuticos en las áreas de rescate, socorro y base.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
49
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de prestación del servicio.
La prestación del servicio incluye aspectos como:
– Verificación de la existencia y del estado del material necesario.
– Ejecución del soporte vital básico.
– Cumplimiento de los protocolos normalizados de trabajo.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– Atención a víctimas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les c), d), e), f) y t) del ciclo formativo y las competencias b), c), k), o) y q)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación de signos de compromiso vital.
– La aplicación de técnicas de soporte vital básico según el protoco-
lo de actuación.
– La aplicación de criterios de clasificación relacionados con los
recursos existentes y la gravedad y el pronóstico de las víctimas.
– La identificación de las principales lesiones que se puedan produ-
cir según el tipo de catástrofe.
– La detección de errores en la aplicación de técnicas de soporte vital
básico.
– La aplicación de protocolos de protección, prevención y seguridad.
– La clasificación de las acciones terapéuticas en las catástrofes.
Módulo profesional: Atención sanitaria especial en situaciones de
emergencia.
Código: 0056
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza operaciones de apoyo al equipo de salud en el soporte vital
avanzado relacionándolas con las patologías de emergencia.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el material de emergencias.
b) Se ha descrito la utilidad, funcionamiento y el manejo de los equi-
pos electromédicos.
c) Se han clasificado los equipos y el material según las diferentes
situaciones de emergencia.
d) Se ha colaborado en el aislamiento de la vía aérea.
e) Se ha seleccionado el material necesario para la ventilación mecánica.
f) Se ha colaborado en la canalización de la vía venosa.
g) Se ha seleccionado y preparado el material y equipos de monitorización.
h) Se ha seleccionado y preparado el material para la realización del
registro electrocardiográfico.
i) Se ha determinado la saturación de oxígeno del paciente por
pulsioximetría. 
2. Realiza operaciones de preparación y administración de la medica-
ción de emergencia, interpretando las especificaciones farmacéuticas.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la medicación de emergencia de uso más frecuente.
b) Se han analizado las indicaciones de la medicación en las situa-
ciones de emergencia sanitaria.
c) Se han enumerado los efectos adversos de la medicación de uso
más frecuente.
d) Se han enumerado las diferentes vías de administración.
e) Se ha realizado la preparación de la medicación según la vía de
administración.
f) Se han realizado operaciones de administración de la medicación
sobre maniquís de entrenamiento.
3. Efectúa procedimientos para prestar atención a los pacientes con
lesiones por traumatismos y otros agentes físicos, analizando los proto-
colos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han explicado los picos de mortalidad tras un accidente.
b) Se han descrito los procedimientos para la valoración primaria y
secundaria del accidentado.
c) Se han identificado las lesiones atendiendo a la biomecánica de los
accidentes.
d) Se han descrito los diferentes tipos de vendaje relacionándolos con
su función.
e) Se han realizado diferentes vendajes según la localización de la
lesión.
f) Se han aplicado los protocolos de limpieza y desinfección de las
heridas.
g) Se han realizado los cuidados iniciales ante un paciente con lesio-
nes por otros agentes físicos (radiaciones, electricidad, congela-
ciones, inmersión).
h) Se han clasificado las quemaduras atendiendo a su profundidad y
a su extensión. 
4. Aplica los procedimientos para prestar atención a los pacientes con
lesiones por agentes químicos y biológicos, analizando los protocolos de
actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los diferentes agentes tóxicos. 
b) Se han relacionado los agentes tóxicos con sus efectos nocivos.
c) Se han descrito las medidas iniciales ante un paciente intoxicado,
dependiendo de la naturaleza, cantidad y vía de entrada del agente
tóxico.
d) Se han clasificado los diferentes agentes biológicos. 
e) Se han relacionado las vías de exposición y las lesiones que
producen. 
f) Se ha especificado la utilidad de los diferentes materiales de
bioseguridad.
g) Se ha descrito la técnica de descontaminación.
h) Se han identificado los signos y síntomas de las picaduras y mor-
deduras de animales.
5. Aplica los procedimientos para prestar atención a los pacientes con
patología orgánica de urgencia, analizando los protocolos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la patología cardiovascular de urgencia. 
b) Se ha analizado el protocolo de actuación en las emergencias
cardiovasculares.
c) Se ha descrito la patología respiratoria de urgencia.
d) Se han especificado los protocolos de actuación en las emergencias
respiratorias.
e) Se ha descrito la patología neurológica de urgencia.
f) Se ha analizado el protocolo de actuación en las emergencias
neurológicas.
6. Interviene en situaciones de parto inminente analizando los sínto-
mas que presenta la embarazada y describiendo los procedimientos de
actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han enumerado las fases del parto.
b) Se han descrito los signos de parto inminente.
c) Se han identificado y aplicado las maniobras de apoyo al parto, en
las fases de expulsión y alumbramiento.
d) Se han identificado los cuidados iniciales al neonato y la madre.
e) Se han identificado los principios de higiene para evitar la apari-
ción de infecciones.
f) Se han reconocido complicaciones en la evolución del parto.

50
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
Duración: 168 horas.
Contenidos: 
1. Aplicación de técnicas de soporte vital avanzado:
– Concepto de soporte vital avanzado. 
– Saturación de oxígeno.
– Indicaciones para la administración de oxígeno medicinal.
– Sistemas y dispositivos de administración de oxígeno medicinal.
– Concentraciones de oxígeno generadas por los distintos dispositi-
vos de administración.
– Medidas de seguridad en el manejo de oxígeno.
– Cálculo de consumo de oxígeno.
– Reconocimiento y uso de material y equipos electromédico.
– Elementos seguridad equipos electromédicos.
– Técnicas de hemostasia. 
– Técnicas de soporte vital avanzado en pediatría.
2. Administración de medicamentos de emergencia:
– Fármacos de uso más frecuentes en las emergencias.
– Vías de administración.
– Preparación de la medicación.
– Reconocimiento y uso de material. 
– Precauciones.
3. Atención sanitaria en lesiones por traumatismo y por agentes físicos:
– Traumatismos:
- Biomecánica del trauma.
- Estimación inicial y secundaria.
- Politraumatizado.
- Atención médica en explosiones.
- Vendajes: indicaciones y tipos.
- Técnicas de realización de vendajes.
- Cuidado y manejo de lesiones cutáneas.
- Limpieza y desinfección de heridas.
- Control de hemorragias.
– Lesiones por calor o frío:
- Quemaduras. 
- Golpe de calor. 
- Hipertermia.
- Hipotermia.
- Congelación.
- Protocolos de actuación.
– Lesiones por electricidad:
- Clasificación de la corriente eléctrica: según tensión, frecuencia,
sentido y período.
- Factores determinantes de la lesión eléctrica. 
- Mecanismos de lesión. 
- Alteraciones patológicas según localización. 
- Protocolos de actuación en electrocución.
– Lesiones por radiaciones:
- Tipos de radiaciones ionizantes.
- Medida de la radiación.
- Efectos de la radiación.
- Contaminación.
- Incorporación.
- Irradiación.
- Medidas de protección.
- Técnicas de descontaminación.
– Lesiones por inmersión:
- En agua dulce.
- En agua salada.
- Hidrocución.
4. Atención sanitaria en lesiones por agentes químicos y biológicos:
– Tipos de agentes químicos.
– Vías de entrada y lesiones.
– Evaluación del paciente intoxicado.
– Signos y síntomas de la intoxicación por alcohol y droga.
– Actuaciones de urgencia ante la sobredosis de alcohol y drogas.
– Actuación de urgencia inmediata según la vía de entrada cuando se
desconoce el tóxico.
– Actuaciones de urgencia según el tóxico y la vía de entrada.
– Tipos de tratamientos de las intoxicaciones.
– Tipos de agentes biológicos.
– Vías de transmisión y lesiones.
– Primeras actuaciones sobre las personas expuestas a contaminan-
tes biológicos.
– Técnicas de descontaminación y equipos de desinfección.
– Mordeduras y picaduras.
5. Atención sanitaria ante patología orgánica de urgencia:
– Trastornos cardiovasculares de urgencia: cardiopatía isquémica,
insuficiencia cardiaca. 
– Protocolos de actuación ante patología cardiovascular de urgencia.
– Patología respiratoria de urgencia: EPOC (Enfermedad Pulmonar
Obstructiva Crónica), asma bronquial.
– Protocolos de actuación ante patología respiratoria de urgencia.
– Alteraciones neurológicas de urgencia: AVC (Accidente Vascular
Cerebral), convulsiones, coma.
– Protocolos de actuación ante patología neurológica de urgencia.
6. Actuación inicial en el parto inminente:
– Signos y síntomas de parto inminente.
– Fases del parto.
– Maniobras de soporte al parto.
– Complicaciones.
– Atención al neonato y a la madre. 
– Normas de higiene y prevención de infecciones.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prestación del servicio y control de calidad.
Las funciones de prestación del servicio y control de calidad incluyen
aspectos como:
– Verificación de la existencia y del estado del material necesario.
– Concreción y caracterización de los protocolos normalizados de
trabajo.
– Aplicación de técnicas de apoyo al soporte vital avanzado y otras
situaciones de emergencia.
– Cumplimiento de los protocolos normalizados de trabajo.
– Evaluación de las actividades y resultados.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– El apoyo al soporte vital avanzado.
– La atención sanitaria en situaciones especiales. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), g), s), t) y u), v) y x) del ciclo formativo y las competencias b), c),
d), k), o), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Identificación y la verificación funcional de los distintos equipos
electromédicos.
– Identificación del material y la descripción de su uso.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
51
– Clasificación de los equipos y material según las distintas situa-
ciones de emergencia.
– Selección del material para la ventilación mecánica y monitorización.
– Valoración del estado del paciente, reconociendo los signos de gravedad.
– Determinación de la saturación de oxígeno del paciente por
pulsoximetría.
– Colaboración en el aislamiento de la vía aérea.
– Colaboración en la canalización venosa.
– Preparación de medicamentos según la vía de administración.
– Aplicación de técnicas de vendajes.
– Aplicación de técnicas de control de hemorragias.
– Aplicación de cuidados iniciales a pacientes en diferentes situa-
ciones de emergencia.
– Aplicación de las normas de higiene y prevención de infecciones.
– Aplicación de maniobras de apoyo al parto atendiendo al neonato
y a la madre.
Módulo profesional: Evacuación y traslado de pacientes.
Código: 0057 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Acondiciona espacios de intervención, analizando las característi-
cas de entornos típicos de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las situaciones de emergencia evaluando los
riesgos para víctimas y equipos de actuación.
b) Se han descrito los métodos y materiales de seguridad y balizamiento.
c) Se ha realizado el balizamiento de la zona del incidente.
d) Se ha identificado la situación de riesgo previo al inicio de la asis-
tencia sanitaria.
e) Se ha elegido la ubicación del vehículo en la posición y distancia
adecuada para proteger a las víctimas y a la unidad asistencial.
f) Se han aplicado los procedimientos de estabilización básica de un
vehículo.
g) Se han descrito y seleccionado los métodos de acceso a un pacien-
te en el interior de un vehículo, vivienda, local o zona al aire libre.
h) Se han identificado los procedimientos de comunicación con los
medios de rescate ante la imposibilidad de acceso seguro al paciente.
2. Aplica procedimientos de inmovilización y movilización de
pacientes seleccionando los medios materiales y las técnicas necesarias.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los medios materiales de inmovilización y
movilización de las unidades asistenciales. 
b) Se han descrito los métodos de inmovilización según las potencia-
les lesiones del accidentado y las circunstancias del accidente.
c) Se han aplicado técnicas de movilización e inmovilización duran-
te el traslado del paciente para prevenir lesiones añadidas.
d) Se han realizado operaciones de traslado de pacientes desde el
lugar del suceso al vehículo de transporte.
e) Se ha descrito la información imprescindible sobre el estado del
paciente previo a su traslado.
f) Se han descrito los procedimientos para asegurar una mayor con-
fortabilidad del paciente durante el traslado en la camilla de la uni-
dad asistencial.
g) Se han reconocido y fijado todos los elementos susceptibles de
desplazarse y producir un daño durante el traslado. 
h) Se ha descrito la información que debe proporcionarse al paciente
y a los familiares sobre la posibilidad de uso de las señales acústi-
cas, el tiempo aproximado de traslado y el hospital de destino.
j) Se han descrito las medidas posturales a aplicar al paciente sobre
la camilla. 
3. Aplica procedimientos para el transporte de órganos y muestras
biológicos seleccionando las condiciones y los medios necesarios.
a) Se han descrito las condiciones idóneas para el traslado de órganos
y muestras biológicas.
b) Se han identificado las características físico-químicas del medio
biológico o físico de transporte.
4. Aplica técnicas de conducción simulada relacionando el riesgo de
agravamiento de las lesiones del paciente con las estrategias de conducción.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la información para el traslado del paciente al
centro sanitario de destino.
b) Se ha seleccionado la ruta en función del estado del paciente.
c) Se han tenido en cuenta los criterios de proximidad, estado de la
vía, saturación del tráfico y condiciones climáticas. 
d) Se han identificado las repercusiones orgánicas que un traslado
inadecuado puede tener en la salud del paciente.
e) Se han realizado en un circuito cerrado las maniobras de conduc-
ción, aceleración, desaceleración y giro, evitando el riesgo de agra-
vamiento de las lesiones o posibles lesiones secundarias del
paciente, y cumpliendo con la normativa vigente.
f) Se ha valorado el uso de las señales acústicas según el estado de
salud del paciente y las condiciones de la vía.
g) Se ha establecido el proceso de evaluación continua del estado del
paciente. 
5. Transfiere al paciente reconociendo los datos relevantes del estado
inicial del mismo, de las incidencias observadas y de los cuidados pres-
tados durante el trayecto.
Criterios de evaluación:
a) Se identifica la figura responsable de la recepción del paciente.
b) Se han verificado los datos de identificación y el resultado de la
valoración del paciente. 
c) Se han identificado las posibles contingencias ocurridas durante el
desplazamiento al centro asistencial.
d) Se han identificado y aplicado los procedimientos de comunica-
ción con el centro asistencial.
e) Se ha cumplimentado el informe de asistencia inicial y traslado.
f) Se ha utilizado el sistema de Codificación Internacional de Enfer-
medades (CIE) en la emisión del informe basado en signos y sín-
tomas del paciente.
g) Se ha elaborado el informe para el responsable del triaje hospitalario.
h) Se han identificado y aplicado los procedimientos de comunica-
ción de la información relacionada con el traslado.
i) Se han definido los aspectos legales relacionados con el secreto
profesional.
j) Se han detallado los diferentes tipos de responsabilidad legal.
Duración: 198 horas.
Contenidos:
1. Acondicionamiento de los espacios de intervención:
– Situaciones de emergencia y zona de actuación.
– Técnicas de protección de la zona con el vehículo asistencial.
– Material para generar un entorno seguro en la asistencia.
– Técnicas de situación, señalización y balizamiento.
– Procedimientos ante riesgos NRBQ (Nuclear, Radioactivo, Bioló-
gico y Químico).
– Técnicas de descarceración y acceso al paciente:
- Material de descarceración.
- Técnicas de descarceración con medios de fortuna.
- Material del rescate.
- Técnicas básicas rescate.
- Técnicas de estabilización del vehículo accidentado.
- Medidas de seguridad.
- Procedimientos de actuación conjunta con otros servicios de
seguridad.

52
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
2. Procedimientos de movilización e inmovilización:
– Ergonomía y mecánica corporal:
- Fundamentos de la ergonomía y mecánica corporal.
- Estructuras óseas y musculares implicadas en el levantamiento
de cargas.
- Biomecánica de la columna vertebral y sus elementos principales.
- Técnicas de levantamiento y transporte de cargas.
- Ejercicios de flexibilización y potenciación muscular para pre-
vención de lesiones.
– Movilización de pacientes:
- Indicación de técnicas de movilización urgente.
- Material de movilización.
- Técnicas de movilización urgente sin material, en situación de
riesgo.
- Técnicas de movilización con material.
- Transferencia de un paciente de una camilla a otra.
– Inmovilización de pacientes:
- Fundamentos de actuación ante las fracturas.
- Indicación de técnicas de inmovilización.
- Material de inmovilización.
- Técnicas generales de inmovilización.
- Técnicas de inmovilización con medios de fortuna.
- Fisiopatología del transporte sanitario:
Concepto y fundamento de la fisiopatología del transporte sanitario.
Posición del paciente en la camilla según su patología.
Conducción del vehículo según la patología.
Medidas de confort y seguridad en el traslado.
3. Transporte de órganos y muestras biológicas.
– Condiciones idóneas para el traslado de órganos y muestras biológicas.
– Características físico-químicas del medio biológico o físico de
transporte.
4. Conducción y seguridad vial:
– Conceptos básicos.
– Normativa reguladora.
– Normativa específica para vehículos prioritarios.
– Técnicas de conducción de vehículos prioritarios.
– Técnicas de conducción en situaciones climatológicas adversas.
– Técnicas de conducción ante problemas mecánicos.
5. Transferencia del paciente:
– Aplicación de medidas de autoprotección personal. Normativa
legal. Identificación de los riesgos de la actividad profesional.
– Concepto y objetivo de la transferencia de pacientes.
– Transferencia verbal y documentada.
– Datos de la actuación operativos y de filiación del paciente.
– Documentación asistencial y no asistencial con relevancia legal.
– Secreto profesional.
– Responsabilidad legal.
– Funciones del profesional.
– Tipos de informes de asistencia de transporte sanitario.
– Codificación de síntomas y signos según la Clasificación Interna-
cional de Enfermedades.
– Área de urgencia. Triaje hospitalario.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene las especificaciones de formación
asociadas a las funciones de prestación del servicio, prevención, seguri-
dad y protección, y control de calidad.
Las funciones de prestación del servicio, prevención, seguridad y pro-
tección, y control de calidad incluyen aspectos como:
– Concreción y caracterización de los protocolos normalizados de
trabajo.
– Traslado de pacientes.
– Elaboración de los documentos asociados.
– Solución de contingencias que no precisen especialización.
– Prevención y protección frente a los riesgos.
– Actuación ante emergencias o accidentes laborales según planes
establecidos.
– Cumplimiento de protocolos normalizados de trabajo.
– Control técnico del proceso.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Las técnicas de inmovilización, movilización y traslado del
paciente.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), b) del ciclo formativo y las competencias a) y k) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La selección y aplicación de métodos de seguridad y balizamiento. 
– La aplicación de maniobras de descarceración básicas.
– La inmovilización y movilización para el traslado del accidentado.
– La conducción adaptada a las necesidades del paciente y en situa-
ciones adversas.
– La identificación de datos relevantes en la transferencia del
paciente.
– La codificación de síntomas y signos según la Clasificación Inter-
nacional de Enfermedades.
– La atención satisfactoria de las necesidades de los pacientes o víc-
timas y familiares garantizando su privacidad y libertad.
Módulo profesional: Apoyo psicológico en situaciones de emergencia.
Código: 0058
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las disfunciones del comportamiento, analizando los
principios básicos de psicología general.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de Psicología General y Aplicada.
b) Se han diferenciado los distintos tipos de Psicología y su aplicación.
c) Se han clasificado los distintos tipos de personalidad atendiendo al
concepto y las diversas teorías sobre la misma.
d) Se han descrito los componentes de desarrollo físico, intelectual,
emocional y social.
e) Se han relacionado las necesidades humanas.
f) Se han identificado las etapas en el desarrollo de la personalidad.
g) Se han diferenciado las teorías sobre el desarrollo de la personalidad.
h) Se han establecido los mecanismos de defensa de la personalidad.
i) Se han analizado las circunstancias psicológicas causantes de disfunción.
j) Se han descrito las posibles alteraciones del comportamiento ante
situaciones psicológicas especiales.
k) Se ha transmitido serenidad y empatía.
2. Aplica los primeros auxilios psicológicos a supuestos afectados por
una emergencia o catástrofe, identificando y relacionando la técnica más
apropiada a cada situación de crisis.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los comportamientos más comunes en los
pacientes afectados por una emergencia o catástrofe atendiendo a
su edad.
b) Se han establecido las reacciones psicopatológicas más frecuentes
en los pacientes.
c) Se han reconocido las reacciones psicopatológicas de familiares y
allegados.
d) Se ha relacionado la psicopatología mostrada con la atención psi-
cológica que ha de recibir el paciente.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
53
e) Se han descrito los criterios en la aplicación de los primeros auxi-
lios psicológicos en las distintas fases de reacción.
f) Se han identificado las respuestas emocionales según los factores
que actúen.
g) Se han analizado las distintas estrategias de control emocional.
h) Se han analizado las funciones de un equipo de ayuda psicosocial. 
i) Se han empleado habilidades básicas para controlar situaciones de
duelo, de agresividad, de ansiedad, de angustia o de emociones no
deseadas.
j) Se han aplicado técnicas de primeros auxilios psicológicos a
pacientes, familiares y allegados.
k) Se han identificado situaciones de emergencia psiquiátrica que
conllevan problemas de agresividad.
3. Aplica técnicas de apoyo psicológico orientadas a los equipos de inter-
vención, relacionándolas con las reacciones psicológicas de los mismos:
a) Se han descrito los componentes, funciones y actitudes del equipo
psicosocial.
b) Se han clasificado los factores de un cuadro de estrés, que pueden
padecer los equipos de intervención.
c) Se ha descrito el «síndrome del quemado».
d) Se ha descrito el concepto de traumatización vicaria.
e) Se han identificado los objetivos en el apoyo psicológico que reci-
be el equipo de intervención.
f) Se han explicado los fundamentos de las técnicas de apoyo psico-
lógico a los equipos de intervención.
g) Se han detallado las técnicas de apoyo psicológico al equipo de
intervención.
h) Se han planificado y puesta en marcha los programas de gestión
del estrés.
i) Se han aplicado técnicas de apoyo psicológico.
4. Aplica técnicas de comunicación a lo largo de todo el proceso,
empleando distintos tipos de lenguaje y escucha en diferentes escenarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las habilidades sociales apropiadas en la rela-
ción de ayuda.
b) Se han identificado distintos elementos de intervención en la teo-
ría de la comunicación.
c) Se han establecido las diferencias entre los distintos canales comu-
nicativos y los tipos de comunicación.
d) Se han seleccionado y reproducido las técnicas de escucha y de
respuesta en la asistencia a un paciente en diferentes escenarios.
e) Se han descrito las connotaciones de la psicología del trabajo en
equipo.
f) Se han definido los principios básicos de la comunicación sanitario-
paciente.
g) Se han aplicado las medidas de control que se necesitan donde
existen dificultades de comunicación.
h) Se han reconocido las diferencias culturales en las conductas ante
catástrofes.
i) Se han detectado posibles víctimas de malos tratos tras comunica-
ción verbal y no verbal con los implicados.
j) Se ha descrito los componentes de la ayuda psicocial y se ha ela-
borado un protocolo de comunicación para informar sobre ayuda
psicosocial.
Duración: 66 horas.
Contenidos: 
1. Reconocimiento de las disfunciones del comportamiento:
– Psicología general y aplicada. Concepto y funciones de la psicolo-
gía. Teorías de intervención psicológica.
– Psicología de emergencias.
– Psicología jurídica.
– Psicología comunitaria.
– Psicología de las organizaciones.
– Concepto de personalidad y tipos.
– Desarrollo de la personalidad. Teoría.
– Desarrollo físico, intelectual, emocional y social.
– Etapas evolutivas del ser humano. 
– Las necesidades humanas.
– Mecanismos de defensa de la personalidad.
– Principios de la atención psicológica.
– Experiencias asociadas al proceso de enfermar.
– Mecanismos de adaptación psicológicos ante la vivencia de enfermedad.
– Reacción emocional desajustada. 
– Reacción neuropatológica duradera.
– Reacción psíquica grave. 
– Reacciones psicológicas y del comportamiento. 
– Negociación. 
– Asertividad.
– Empatía.
2. Apoyo psicológico a los pacientes:
– Concepto de estrés. Factores estresores.
– Etapas del estrés.
– Respuestas al estrés.
– Manifestaciones individuales observadas durante catástrofes: físi-
cas, cognitivas, emocionales. Diferencias en grupos de edad.
Familiares y allegados.
– Características propias de los malos tratos físicos y psíquicos.
– Objetivos del apoyo psicológico.
– El Rol del paciente.
– Control de situaciones de crisis. Duelo. Tensión. Agresividad.
Ansiedad. Angustia.
– Primeros auxilios psicológicos. Comportamiento de la población
ante una catástrofe.
– Primeros auxilios psicológicos en la fase de impacto y reacción.
– Reacción conmoción – inhibición – estupor. 
– Reacción de pánico. 
– Éxodos. 
– Técnicas de apoyo psicológico a pacientes, familiares y allegados.
– Reconocimiento de emergencias psiquiátricas.
3. Apoyo psicológico a los equipos de intervención:
– Componentes y funciones del equipo psicosocial.
– Actitudes del equipo de intervención.
– Psicología del trabajo en equipo. 
– Dinámica grupal. 
– El Rol del profesional sanitario. 
– Estrés. 
– Factores típicos de un cuadro de estrés.
– «Síndrome del quemado». 
– Traumatización vicaria. 
– Programas de gestión del estrés.
– Prevención primaria y secundaria. 
– Técnicas de ayuda psicológica para los equipos de intervención.
4. Comunicación psicosocial:
– Habilidades sociales en la relación de ayuda.
– Concepto y elementos de la comunicación.
– Canales y tipos de comunicación. 
– Errores y dificultades de la comunicación. 
– Habilidades básicas que mejoran la comunicación interpersonal. 
– Técnicas de comunicación y relación grupal. 

54
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Dinámica grupal.
– Comunicación sanitario-paciente.
– Diferencias culturales en las conductas individuales y colectivas
ante catástrofes.
– Desastre natural y ruptura social.
– Indicativos de malos tratos físicos y psíquicos en la comunicación
verbal y no verbal del paciente.
– Ayuda psicosocial. Concepto, normativa, recursos y protocolos.
– Información y agentes sociales. Autoridades y medios de comunicación.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prestación del servicio y control de calidad.
Las funciones de prestación del servicio y control de calidad incluyen
aspectos como:
– Concreción y caracterización de los trastornos psicopatológicos en
situaciones de crisis.
– Aplicación de técnicas psicológicas.
– Información y orientación al usuario.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– La asistencia sanitaria al paciente o víctima, su traslado y la aten-
ción a familiares y otros implicados en emergencias colectivas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les h) y v) del ciclo formativo y las competencias e), o) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La realización de técnicas de dinámica grupal.
– El análisis de las características de los comportamientos y reacciones
psicopatológicas de los afectados en una emergencia o catástrofe.
– La aplicación de técnicas de apoyo psicológico a los afectados
directos en una emergencia o catástrofe.
– La aplicación de técnicas de apoyo a familiares y allegados.
– La identificación de los elementos estresores en los intervinientes.
– La realización de técnicas de relajación.
– La selección de estrategias de intervención psicológica básica.
– La detección de errores en la comunicación entre sanitario y
paciente.
– La realización de técnicas de gestión del estrés en los equipos de
intervención.
– La aplicación de protocolos de comunicación a la población en
general, autoridades y medios de comunicación.
Módulo profesional: Planes de emergencias y dispositivos de riesgos
previsibles.
Código: 0059
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aporta datos para la elaboración de planes de emergencia, descri-
biendo sus objetivos, componentes y funciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito riesgo, daño y vulnerabilidad. 
b) Se ha definido el plan de emergencias.
c) Se han analizado los objetivos generales de un plan de emergencias.
d) Se ha realizado el esquema de la estructura general de un plan de
emergencias.
e) Se ha relacionado cada estructura jerárquica con su función establecida.
f) Se han definido las funciones de los órganos directivos, operativos
y de apoyo.
g) Se han concretado las características del grupo operativo sanitario
y los requerimientos en la organización del transporte sanitario de
heridos. 
h) Se han descrito objetivos de actuación de un plan de emergencias.
i) Se ha establecido el proceso de revisión y evaluación de un plan de
emergencias.
j) Se han fijado los indicadores de calidad y los resultados deseables
de un plan de emergencias.
2. Elabora mapas de riesgos, caracterizando posibles riesgos natura-
les, humanos y tecnológicos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha detallado el proceso de elaboración de mapas de riesgo.
b) Se ha descrito la clasificación de los mapas de riesgo.
c) Se han definido los índices de riesgo, de probabilidad y de daño.
d) Se han detallado las posibles consecuencias sobre la población de
los riesgos de origen natural, humano y tecnológico.
e) Se han identificado los riesgos sobre la población y los bienes. 
f) Se han analizado, valorado y catalogado los riesgos detectados. 
g) Se ha ubicado en un plano cada riesgo detectado, según el proce-
dimiento establecido.
h) Se han delimitado en el plano las áreas de actuación de los grupos
de intervención.
i) Se han enumerado los medios propios y ajenos de un plan de emer-
gencias.
j) Se han relacionado los riesgos catalogados con las actuaciones del
grupo operativo sanitario.
3. Activa un supuesto plan de emergencias, describiendo sus caracte-
rísticas y requerimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha detallado el procedimiento de recepción de información.
b) Se han definido los niveles de activación de un plan de emergencias.
c) Se han descrito las fases de activación de un plan de emergencias.
d) Se ha esquematizado el organigrama de activación de un plan de
emergencias.
e) Se ha descrito la fase de ejecución de un Plan de Emergencias.
f) Se ha determinado la estructura de coordinación de un plan
emergencias.
g) Se han detallado las características de la información a la población. 
h) Se ha descrito la estructura del plan operativo de emergencias
sanitarias.
4. Diseña un dispositivo de riesgos previsibles describiendo el proto-
colo de elaboración.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los objetivos del equipo sanitario en un dispositi-
vo de riesgos previsibles.
b) Se han definido los componentes básicos de un dispositivo de ries-
gos previsibles.
c) Se han enumerado los diferentes tipos de dispositivos de riesgos
previsibles 
d) Se han descrito las fases de elaboración de un dispositivo de ries-
gos previsibles.
e) Se ha descrito la información necesaria para realizar el análisis de
la concentración a cubrir. 
f) Se han concretado los objetivos a cubrir de un dispositivo de ries-
gos previsibles
g) Se han identificado eventos con grandes concentraciones de población.
h) Se han identificado los riesgos potenciales en grandes eventos.
i) Se ha elaborado la hipótesis más probable y la más peligrosa en
diferentes eventos.
j) Se han definido los recursos materiales y humanos necesarios del
dispositivo de riesgos previsibles.
k) Se ha descrito el protocolo asistencial y de evacuación del dispo-
sitivo de riesgos previsibles.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
55
5. Ejecuta un supuesto de un dispositivo de riesgo previsible, descri-
biendo los protocolos de activación y desactivación del mismo.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido los objetivos fundamentales de la fase de ejecu-
ción de un dispositivo de riesgos previsibles.
b) Se han descrito los elementos logísticos necesarios para la ejecu-
ción de un dispositivo de riesgos previsibles.
c) Se han establecido la estructura, funciones y responsabilidades de
los profesionales que intervienen en la ejecución de un dispositivo
de riesgos previsibles.
d) Se han definido horarios y turnos de trabajo en la puesta en mar-
cha de un dispositivo de riesgos previsibles.
e) Se han definido los protocolos operativos de un dispositivo de ries-
gos previsibles.
f) Se ha establecido la uniformidad de los profesionales que intervie-
nen en el proceso y se han fijado las normas de disciplina internas.
g) Se ha descrito el procedimiento de activación del dispositivo de
riesgos previsibles.
h) Se ha desarrollado la fase de desactivación del dispositivo de ries-
gos previsibles.
i) Se han definido los objetivos generales de la desactivación del dis-
positivo de riesgos previsibles.
j) Se ha esquematizado el procedimiento de análisis del desarrollo
del dispositivo de riesgos previsibles y de la elaboración de la
memoria.
Duración: 105 horas.
Contenidos: 
1. Aportación de datos para la elaboración de un plan de emergencias:
– Concepto de plan de emergencia. 
– Conceptos relacionados con el plan de emergencias. Riesgo. Daño.
Vulnerabilidad. De multiplicación. Rehabilitación.
– Tipos de planes de emergencia.
– Estructura general del plan de emergencias.
– Objetivos generales y específicos del plan de emergencias.
– Alcance del plan. 
– Organigrama jerárquico y funcional del plan de emergencias. 
– Recursos humanos y funciones: órganos directivos, órganos aseso-
res, órganos operativos, órganos de apoyo. 
– Grupo operativo sanitario.
– Objetivos de revisión de un plan de emergencias.
– Mecanismos de revisión del plan.
– Indicadores de calidad y puntos críticos del plan.
2. Elaboración de mapas de riesgo:
– Concepto de mapa de riesgo.
– Clasificación de los mapas de riesgo.
– Proceso de elaboración de mapas de riesgo. 
– Tipificación de los riesgos.
– Indicadores de valoración del riesgo. 
– Situación geográfica del riesgo.
– Análisis de las consecuencias de los riesgos sobre las personas y
los bienes.
– Sistemas de delimitación de las áreas de riesgo.
– Sectorización en el plano de las zonas de actuación. 
– Catalogación de medios y recursos.
– Códigos y signos a utilizar en los planos: pictogramas.
– Relación entre riesgos catalogados y actuación del grupo operati-
vo sanitario.
3. Activación de un supuesto plan de emergencias:
– Características de la fase de información. Fuentes de información.
Organización y análisis de la información.
– Niveles de activación del plan: nivel 1, 2 y 3.
– Características de la activación. Mecanismos de puesta en alerta.
Proceso de decisión de activación del plan.
– Fases de activación del plan.
– Fase de ejecución del plan.
– Organigrama de coordinación del plan.
– Evaluación, revisión y actualización del plan de emergencias.
– Información a la población. Objetivos. Medios. Contenido de la
información.
– Estructura del plan operativo del grupo sanitario.
– Normativa vigente en planes de emergencia. Tipos.
4. Diseño de un dispositivo de riesgos previsibles:
– Definición y objetivos de los dispositivos de riesgos previsibles.
Antecedentes. Objetivos generales y específicos. Marco de com-
petencias en relación con otras instituciones.
– Componentes básicos. 
– Tipos de dispositivos: macro dispositivo, dispositivo intermedio y
dispositivo menor.
– Fases de elaboración de un dispositivo de riesgo previsible.
– Fase de diseño.
– Objetivos del equipo sanitario en un dispositivo de riesgos previsibles.
– Análisis de la concentración. 
– Estudio de los riesgos individuales y colectivos. 
– Elaboración de hipótesis.
– Identificación de recursos.
– Planificación operativa.
– Protocolos asistenciales y de evacuación. 
– Mecanismos de coordinación interinstitucional.
5. Ejecución y desactivación de un dispositivo de riesgos previsibles:
– Fases de ejecución.
– Organización y gestión de los recursos.
– Montaje del dispositivo: estudio del terreno.
– Información a los profesionales: funciones. Protocolos operativos.
Emplazamiento de infraestructuras. Uniformidad. Horarios. Control
de vehículos. Lenguaje de comunicación y códigos de transmisión.
– Procedimiento de activación del dispositivo de riesgos previsibles. 
– Características de la fase de desactivación del dispositivo de ries-
gos previsibles.
– Análisis del desarrollo del dispositivo de riesgos previsibles. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prestación del servicio, prevención, seguridad y
protección, y control de calidad.
La prestación del servicio, prevención, seguridad y protección, y con-
trol de calidad incluyen aspectos como:
– Concreción y caracterización de los protocolos normalizados de
trabajo.
– Elaboración de los documentos asociados.
– Prevención de riesgos.
– Protección frente a riesgos. 
– Actuación ante emergencias o accidentes laborales.
– Control técnico del proceso.
– Evaluación de las actividades.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El soporte asistencial. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les q), r), u), v) y w) del ciclo formativo y las competencias m), q) y r) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

56
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Los supuestos prácticos de:
– Elaboración, activación, revisión y evaluación de un plan de
emergencias.
– Elaboración de un mapa de riesgos, analizando las consecuen-
cias de los riesgos sobre las personas y bienes e identificando
la sectorización en el plano de las áreas de actuación.
– Diseño, ejecución, desactivación y análisis de un dispositivo de
riesgo previsible. 
– La identificación de las actividades a realizar por el equipo sanita-
rio en los ámbitos anteriores, especialmente las referidas a la eva-
cuación de heridos.
– La identificación de problemas y el desarrollo de propuestas rápi-
das para resolverlos.
Módulo profesional: Teleemergencia.
Código: 0060
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Utiliza sistemas gestores de despacho de centros coordinadores de
emergencia, identificando las funciones y elementos del sistema despa-
cho de llamadas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los objetivos de un centro coordinador de emergencias.
b) Se han enumerado los elementos que componen un centro de
coordinación.
c) Se han clasificado los distintos tipos de recursos de los que dispo-
ne una central de coordinación.
d) Se han valorado las características de un centro de regulación inte-
grado 112 y de un centro de regulación médica 061.
e) Se han definido las funciones y elementos de un sistema de despa-
cho para gestión de centros coordinadores de emergencias.
f) Se han identificado las diferentes plataformas tecnológicas existentes.
g) Se ha manejado el sistema de despacho del centro coordinador.
h) Se han realizado la conexión, la comprobación de las intercomuni-
caciones entre puestos y la salida del sistema, entre otros.
i) Se han valorado las advertencias del sistema recibidas.
2. Establece la comunicación en un sistema de transmisión integrado,
describiendo los elementos del proceso de comunicación interpersonal. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes canales de comunicación.
b) Se han descrito las barreras que dificultan el proceso de comuni-
cación en radiocomunicación y transmisión radiofónica.
c) Se han clasificado los diferentes medios de transmisión.
d) Se han descrito los tipos de onda y los elementos de una estación
de radio. 
e) Se ha definido el lenguaje radiofónico y la comunicación verbal,
no verbal, a través de medios no presenciales. 
f) Se han utilizado técnicas de recepción de mensajes orales, de
comunicación y de interrogatorio.
g) Se ha utilizado el lenguaje y normas de comunicación vía radio.
h) Se han establecido comunicaciones en un sistema de transmisión
integrado. 
i) Se han solucionado problemas básicos surgidos en un sistema de
transmisión.
j) Se han mantenido y actualizado los elementos de apoyo informa-
tivo de la Central de Comunicaciones.
3. Recepciona demandas de emergencias, describiendo el proceso de
recepción e identificando los datos significativos de la demanda. 
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los procedimientos de actuación en el proceso de
recepción de llamadas.
b) Se han identificado los datos relativos a la localización del suceso,
identificación del alertante, riesgos añadidos, entre otros, generán-
dose una demanda. 
c) Se han descrito la estructura y los campos de un formulario infor-
mático de demanda.
d) Se ha realizado la toma de datos de la alerta con el programa
informático. 
e) Se ha localizado la dirección de la demanda utilizando los sistemas
cartográficos.
f) Se han descrito las características significativas de cada uno de los
planes de demanda de emergencias.
g) Se han clasificado los diferentes tipos de demanda de emergencias
de acuerdo con un algoritmo de decisiones.
h) Se han cumplimentado los formularios de gestión de demanda de
emergencias, empleando los TIC.
i) Se han categorizado y priorizado las demandas.
j) Se han interpretado los tipos de respuesta del sistema gestor.
4. Valora la demanda de asistencia sanitaria describiendo los protoco-
los de actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha categorizado la demanda asistencial, según la previsible gra-
vedad del paciente. 
b) Se han descrito los tipos de respuesta con o sin necesidad de movi-
lización de recursos.
c) Se ha identificado al facultativo del centro coordinador al que hay
que transferir la escucha.
d) Se ha cumplimentado el formulario correspondiente en el sistema
gestor. 
e) Se ha identificado el recurso asistencial más adecuado atendiendo
a la demanda sanitaria.
f) Se ha descrito el seguimiento de la unidad en situación y tiempo
hasta la conclusión del servicio.
g) Se han recabado los datos clínicos y códigos de resolución.
h) Se ha verificado la cumplimentación del formulario informático en
el sistema gestor, la finalización de la asistencia.
Duración: 126 horas.
Contenidos: 
1. Utilización de Sistemas gestores de despacho de centros coordina-
dores de emergencias: Funciones, estructura y recursos.
– Características del centro de regulación médica tipo 061.
– Características del centro regulación integrado tipo 112.
– Normativa legal de los centros de coordinación.
– Plataformas tecnológicas.
– Funciones y elementos del sistema de atención, despacho y
coordinación.
– Características técnicas principales.
– Elementos de seguridad.
– Puestos de operación.
2. Establecimiento de comunicación en un sistema de transmisión
integrado: 
– Tipos de medios de transmisión.
– Centro de comunicación.
– Propagación radiofónica: Ondas y Frecuencias.
– Estaciones de radio: Tipos, elementos.
– Formas de transmisión: simples, duplex y semi-duplex.
– El radiotransmisor: tipos y manejo.
– Lenguaje radiofónico: concepto, tipos y finalidad.
– Detección y manejo de averías básicas.
– Telecomunicaciones: Alcance, Redes, Sistemas de enlace, Mode-
los, Integración de los recursos existentes.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
57
– Habilidades de comunicación con el usuario del sistema de coor-
dinación de emergencia:
– Elementos que intervienen en la comunicación.
– Canales de comunicación.
– Barreras y dificultades.
– Comunicación verbal y no verbal.
– Comunicación a través de medios no presenciales.
– Escucha: técnicas de recepción de mensajes orales.
– Inteligencia emocional: empatía, asertividad, persuasión.
– Programación Neuro-Lingüística (PNL).
– Glosario de terminología en emergencias.
3. Recepción de las demandas de emergencia:
– Tipos de demanda.
– Formularios de demanda.
– Categorización de la demanda.
– Aplicaciones informáticas para la gestión y coordinación de
emergencias:
– Procesadores de datos.
– Concepto de Hardware y software.
– Sistemas operativos.
– Redes locales.
– Internet: Utilidades de Internet. Navegadores. Búsqueda de información.
– Procesadores de texto.
– Hojas de cálculo.
– Aplicaciones de presentación gráfica.
– Normas de presentación de documentos.
4. Valoración de la demanda de asistencia sanitaria:
– Conceptos de telemedicina.
– Aplicaciones al proceso asistencial: Tele consulta o tele diagnóstico.
Tele monitorización.
– Aplicaciones tecnológicas de telemedicina.
– Concepto de codificación diagnóstica. 
– Clasificación de enfermedades y lesiones. 
– Clasificación de procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos.
– Procedimientos de codificación mediante clasificación internacio-
nal de enfermedades.
– Enfermedades de declaración obligatoria.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de prestación del servicio, de prevención, seguridad
y protección, y de control de calidad. 
Las funciones de prestación del servicio y de prevención, seguridad y
protección incluyen aspectos como:
– Concreción y caracterización de las tareas.
– Información y orientación al usuario.
– Prevención y protección frente a riesgos.
– Cumplimiento de protocolos de trabajo.
– Control técnico del proceso.
– Solución de contingencias que no requieran especialización.
– Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– La teleoperación de emergencias y teleasistencia.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les i), p), v) y x) del ciclo formativo y las competencias f) y p) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El control y la atención de la consola de radiocomunicaciones.
– El manejo de líneas cabeza-cola.
– La aplicación de técnicas de recepción de mensajes orales, de
comunicación y de interrogatorio, utilizando el lenguaje y las nor-
mas de comunicación vía radio. 
– La interpretación de sistemas cartográficos.
– El análisis de llamadas enviando recursos idóneos bajo la supervi-
sión del responsable correspondiente.
– El conocimiento del estado y localización de los recursos.
– La aplicación de los protocolos y planes operativos correspon-
dientes a cada tipo de demanda.
– La interpretación y ejecución de instrucciones de trabajo.
– La transmisión de información con claridad, de manera ordenada,
clara y precisa.
Módulo profesional: Anatomofisiología y patología básicas.
Código: 0061
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura y la organización general del organismo
humano, describiendo sus unidades estructurales y relaciones según
especialización. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha detallado la jerarquía de célula a sistema.
b) Se ha descrito la estructura celular.
c) Se ha descrito la fisiología celular.
d) Se han clasificado los tipos de tejidos.
e) Se han detallado las características generales de los distintos tipos
de tejidos.
f) Se han enunciado los sistemas del organismo y su composición.
2. Localiza estructuras anatómicas, diferenciando los sistemas con-
vencionales de topografía corporal.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido la posición anatómica.
b) Se han descrito los planos anatómicos.
c) Se ha aplicado la terminología de posición y dirección.
d) Se han enumerado y localizado las regiones corporales.
e) Se han detallado y ubicado las cavidades corporales.
3. Identifica los aspectos generales de la patología, describiendo los
elementos del proceso dinámico de enfermar y su relación con la clínica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de enfermedad.
b) Se ha descrito el proceso dinámico de la enfermedad.
c) Se han detallado los elementos constitutivos de la patología.
d) Se han citado las fases de la enfermedad.
e) Se han enumerado las incidencias en el curso de la enfermedad.
f) Se han descrito las actividades clínicas relacionadas con la patología.
g) Se ha aplicado la terminología patológica básica.
4. Reconoce los sistemas relacionados con el movimiento, la percep-
ción, y la relación describiendo la estructura, el funcionamiento y las
enfermedades del sistema nervioso, los sentidos y el aparato locomotor.
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado las bases anatomofisiológicas del sistema nervioso.
b) Se ha relacionado la actividad nerviosa, muscular y sensorial.
c) Se han descrito las bases anatomofisiológicas de los órganos de los
sentidos.
d) Se han definido las manifestaciones y enfermedades neurológicas
más frecuentes.
e) Se ha descrito la estructura de los huesos.
f) Se han clasificado los huesos.
g) Se han localizado los huesos en el esqueleto.
h) Se han descrito los tipos y las características de las articulaciones.
i) Se han distinguido los movimientos de las articulaciones.
j) Se ha descrito la estructura y tipos de los músculos.
k) Se han identificado los diferentes músculos de la anatomía. 
l) Se han detallado las lesiones y las enfermedades osteoarticulares y
musculares más frecuentes.

58
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
5. Reconoce los sistemas relacionados con la oxigenación y distribu-
ción de la sangre, describiendo la estructura, el funcionamiento y las
enfermedades del aparato cardiocirculatorio, el aparato respiratorio y la
sangre. 
Criterios de evaluación:
a) Se han detallado las bases anatomofisiológicas del sistema cardio-
circulatorio.
b) Se han ubicado los principales vasos sanguíneos y linfáticos.
c) Se han detallado los parámetros funcionales del corazón y la cir-
culación.
d) Se han descrito las enfermedades cardíacas y vasculares más
frecuentes.
e) Se han definido las características anatomofisiológicas del aparato
respiratorio.
f) Se han descrito las manifestaciones patológicas y enfermedades
respiratorias más frecuentes.
g) Se han enumerado los componentes sanguíneos y su función.
h) Se han citado los trastornos sanguíneos más frecuentes.
6. Reconoce los sistemas relacionados con la absorción, metabolismo
y eliminación de nutrientes, describiendo la estructura, el funcionamien-
to y las enfermedades del aparato digestivo y renal.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las bases anatomofisiológicas del aparato digestivo.
b) Se han detallado las características de la digestión y el metabolismo.
c) Se han definido las manifestaciones patológicas y enfermedades
digestivas más frecuentes.
d) Se han descrito las bases anatomofisiológicas del aparato renal.
e) Se ha analizado el proceso de formación de orina.
f) Se han descrito las enfermedades renales y los trastornos urinarios
más frecuentes. 
7. Reconoce los sistemas que intervienen en la regulación interna del
organismo y su relación con el exterior, describiendo la estructura, el fun-
cionamiento y las enfermedades del sistema endocrino, el aparato genital
y el sistema inmunológico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado la función hormonal.
b) Se han descrito las glándulas endocrinas.
c) Se han clasificado las alteraciones endocrinas más frecuentes.
d) Se han descrito las características anatómicas del aparato genital
femenino.
e) Se han relacionado el ciclo ovárico y el ciclo endometrial.
f) Se ha descrito el proceso de la reproducción.
g) Se han citado las alteraciones patológicas más frecuentes del apa-
rato genital femenino.
h) Se han descrito las características anatómicas y funcionales del
aparato genital masculino.
i) Se han citado las alteraciones patológicas más frecuentes del apa-
rato genital masculino.
j) Se han analizado las características del sistema inmunológico.
k) Se han citado las alteraciones de la inmunidad.
Duración: 132 horas.
Contenidos:
1. Reconocimiento de la organización general del organismo humano:
– Análisis de la estructura jerárquica del organismo.
– Estudio de la célula.
– Estudio de los tejidos.
– Clasificación de los sistemas y aparatos del organismo.
2. Localización de las estructuras anatómicas:
– Posición y planos anatómicos.
– Terminología de posición y dirección.
– Ubicación de las regiones y cavidades corporales.
3. Identificación de los aspectos generales de la patología:
– Valoración de salud y enfermedad.
– Análisis de la etiología, la patogenia, la fisiopatología y la semio-
logía de la enfermedad.
– Fases y evolución de la enfermedad.
– Incidencias en el curso de la enfermedad.
– Clínica de la enfermedad: diagnóstico, pronóstico, terapéutica.
4. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del sistema nervioso, órganos de los sentidos y aparato locomotor:
– Anatomía topográfica y funcional del sistema nervioso.
– Relación de la actividad nerviosa, muscular y sensorial.
– Identificación de los órganos de los sentidos.
– Clasificación de las manifestaciones y enfermedades neurológicas
más frecuentes.
– Identificación de la estructura del hueso.
– Disposición y nomenclatura de los huesos del esqueleto.
– Estudio de las articulaciones y los movimientos articulares.
– Estudio de los músculos y la actividad motora.
– Clasificación de las lesiones y enfermedades osteoarticulares y
musculares.
5. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del aparato cardiocirculatorio, el aparato respiratorio y la sangre:
– Bases anatomofisiológicas del corazón.
– Distribución anatómica de los principales vasos sanguíneos y
linfáticos.
– Análisis de la circulación arterial y venosa.
– Determinación de los parámetros funcionales del corazón y la cir-
culación.
– Estudio de la patología cardiaca y vascular.
– Anatomía del aparato respiratorio.
– Fisiología de la respiración.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
respiratorias.
– Estudio de la sangre. Grupos sanguíneos. Hemostasia.
– Clasificación de los trastornos sanguíneos.
6. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del aparato digestivo y renal:
– Anatomofisiología digestiva.
– Análisis del proceso de digestión y metabolismo.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
digestivas.
– Anatomofisiología renal y urinaria. 
– Análisis del proceso de formación de orina.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
renales y urinarias.
7. Reconocimiento de la estructura, funcionamiento y enfermedades
del sistema endocrino, el aparato genital y el sistema inmunológico:
– Análisis de la acción hormonal.
– Localización y función de las glándulas endocrinas.
– Estudio de la patología endocrina.
– Bases anatomofisiológicas del aparato genital femenino y masculino.
– La reproducción humana.
– Clasificación de las manifestaciones patológicas y enfermedades
del aparato genital masculino y femenino.
– Mecanismos de defensa del organismo.
– Clasificación de las alteraciones del sistema inmunitario.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
59
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación de soporte necesaria
para desempeñar la función de prestación del servicio.
La prestación del servicio incluye aspectos como:
– Preparación de pacientes. 
– Traslado de pacientes.
– Ejecución. 
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El traslado de pacientes.
– La atención sanitaria.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les a), d), e), f) y t) del ciclo formativo y las competencias a),b), c), d), k)
y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El reconocimiento y la ubicación de los órganos y estructuras en el
organismo.
– Las interrelaciones entre órganos y sistemas a partir de la agrupa-
ción en tres grandes bloques funcionales: movimiento y percep-
ción, oxigenación y distribución, y regulación interna y relación
con el exterior.
– La utilización de la terminología médico-clínica.
– La semiología por aparatos o sistemas.
– La interpretación de las bases de la semántica médica y de las prin-
cipales enfermedades.
Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0062
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relaciona-
dos con el perfil profesional del Técnico en Emergencias Sanitarias.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el Técnico en Emergencias Sanitarias.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se han reconocido el acceso al empleo en igualdad e oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico en Emergencias
Sanitarias.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de Técnico en Emergencias Sanitarias.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.

60
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del Técnico en Emergencias Sanitarias.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del Técnico en Emergencias Sanitarias.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del Técnico en Emer-
gencias Sanitarias.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las
situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico en Emergencias
Sanitarias. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de
la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Emer-
gencias Sanitarias.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: 49 horas
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la tra-
yectoria laboral y profesional del Técnico en Emergencias Sanitarias.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
Técnico en Emergencias Sanitarias.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
Emergencias Sanitarias. Características personales y profesionales
más apreciadas por empresas del sector en Castilla y León.
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en el sector, según las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del Técnico en Emergencias Sanitarias.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: 50 horas
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
61
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en el sector.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Representación de los trabajadores en materia de prevención.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico en Emer-
gencias Sanitarias.
– Planes de emergencia y evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector del transporte sanitario, las emergencias y la tele asistencia.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les v), x), e) y) del ciclo formativo y las competencias p), q) r) y s) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector sanitario.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0063
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una perso-
na empleada en una empresa del sector de emergencias sanitarias.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de emergencias sanitarias.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de las
emergencias sanitarias, que servirá de punto de partida para la ela-
boración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del ámbito de las emergencias sanitarias.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una empresa del
ámbito de las emergencias sanitarias.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas del ámbito de las emergencias
sanitarias, prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una empresa del ámbito de las emergencias sanitarias.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.

62
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una empresa.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas del ámbito de las emergencias sani-
tarias en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrati-
va externos existentes a la hora de poner en marcha una empresa.
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una empre-
sa, identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cum-
plimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de una
empresa del ámbito de las emergencias sanitarias.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una empresa del sector, y se han descri-
to los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de emergencias sanitarias (materia-
les, tecnología, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La actuación de los emprendedores como empleados de empresa
del sector.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios del sector.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de emergen-
cias sanitarias.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de las emergen-
cias sanitarias.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una empresa del ámbi-
to de las emergencias sanitarias.
– Relaciones de una empresa del sector con su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una empresa del sector con el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de emergencias sanitarias.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de las emergencias sanitarias en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una empresa del
ámbito de las emergencias sanitarias.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa del ámbito de las emergen-
cias sanitarias.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para des-
arrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el auto-
empleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el
empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales u),
v), x), y) y z) del ciclo formativo y las competencias p), q), r), s) t) u) y
v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector, incluyendo
el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
63
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector sanitario relacionado con las
emergencias sanitarias.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta
en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción
y los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0064
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la prestación de servicios. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, cartera de servicios, entre
otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en la prestación
de los servicios.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad de la empresa.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía,...) y profesiona-
les (orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de tra-
bajo, responsabilidad...).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea.
3. Realiza operaciones de mantenimiento preventivo del vehículo y
de su dotación material, reconociendo los elementos mecánicos, eléctri-
cos y de seguridad, y describiendo las fases del chequeo según el proto-
colo establecido.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los elementos mecánicos, eléctricos y de segu-
ridad que hay que revisar por turno de trabajo para mantener la
operatividad del vehículo.
b) Se ha efectuado según orden establecido la revisión de los ele-
mentos mecánicos, eléctricos y de seguridad del vehículo.
c) Se ha efectuado la verificación y reposición de los niveles de flui-
dos del vehículo.
d) Se han sustituido elementos básicos de los diferentes circuitos del
vehículo según las especificaciones del fabricante.
e) Se ha efectuado cambios de ruedas.
f) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a la prevención
de riesgos, protección y seguridad e higiene en el desarrollo de las
fases de verificación de la operatividad del vehículo.
g) Se han identificado los factores que determinan la calidad de pres-
tación del servicio y las desviaciones en los requisitos y especifi-
caciones de garantía de calidad.
h) Se ha cumplimentado el formulario de revisión diaria.
4. Verifica equipos y material sanitario según nivel asistencial del
vehículo, aplicando los protocolos normalizados de trabajo y la normati-
va vigente.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el mantenimiento de equipos y material sanitario,
según instrucciones y procedimientos establecidos. 
b) Se han identificado y cumplimentado los diferentes tipos de docu-
mentos clínicos y no clínicos de su competencia, su función y cau-
ces de tramitación.
c) Se ha reconocido el ámbito normativo de intervención.
d) Se han descrito los protocolos de protección, seguridad y calidad.
e) Se ha demostrado autonomía en la resolución de contingencias
relacionadas con el mantenimiento preventivo.
f) Se ha realizado el mantenimiento de la dotación sanitaria en los
tiempos establecidos.
g) Se han identificado las necesidades de almacenamiento del mate-
rial sanitario.
h) Se ha realizado el control de existencias mediante herramientas
informáticas de control y gestión de almacén.
i) Se han recepcionado y almacenado las existencias y materiales del
vehículo sanitario.
j) Se ha limpiado, desinfectado y esterilizado el material, aplicando
los protocolos establecidos.
k) Se ha reconocido el tipo y la cantidad de material sanitario nece-
sario para la asistencia a una catástrofe, atendiendo al riesgo y a la
vulnerabilidad de la zona.

5. Presta asistencia sanitaria inicial a pacientes, aplicando técnicas de
soporte vital y protocolos de actuación establecidos ante los diferentes
tipos de emergencias sanitarias.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el estado del paciente identificando signos de com-
promiso vital.
b) Se han clasificado las víctimas para priorizar atención aplicando
criterios relacionados con los recursos existentes y la gravedad y
probabilidad de supervivencia de las víctimas. 
c) Se ha preparado el material necesario para prestar asistencia sani-
taria inicial.
d) Se ha relacionado material y equipos con las diferentes patologías de
emergencia.
e) Se han aplicado las técnicas de soporte vital básico teniendo en
cuenta protocolos de actuación. 
f) Se ha prestado asistencia sanitaria en distintas situaciones de emer-
gencia aplicando los procedimientos de actuación.
g) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
h) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos, protección y seguridad en el desarrollo de la prestación de
asistencia sanitaria.
6. Traslada al paciente, aplicando procedimientos adecuados según su
patología. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha generado un entorno seguro para la actuación sanitaria. 
b) Se ha situado al paciente en la camilla del vehículo, en la posición
más adecuada a su patología.
c) Se ha inmovilizado al paciente con lesiones reales o potenciales
que puedan agravarse con el movimiento.
d) Se ha trasladado al paciente en condiciones de seguridad.
e) Se ha conducido el vehículo sanitario, aplicando criterios que evi-
ten riesgos de agravamiento de las lesiones del paciente.
f) Se ha transmitido la información al realizar la transferencia del
paciente utilizando los canales establecidos.
g) Se han aplicado los protocolos necesarios para mantener la confi-
dencialidad de los datos del paciente.
7. Apoya psicológicamente al paciente, familiares y afectados en
situaciones de crisis y emergencias sanitarias, aplicando protocolos de
actuación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado las distintas técnicas psicológicas y de psicopatología.
b) Se ha facilitado la actuación de sus compañeros. 
c) Se han identificado los factores de estrés que pueden incidir en las
distintas situaciones de emergencia o catástrofe.
d) Se han aplicado los primeros auxilios psicológicos a los afectados. 
e) Se han aplicado técnicas básicas para controlar situaciones de
duelo, ansiedad, agresividad y otras emociones propias de los cua-
dros de estrés.
f) Se ha elaborado un informe de las intervenciones realizadas. 
g) Se han realizado protocolos de ayuda psicosocial.
h) Se han puesto en práctica programas de dinámica grupal en los
intervinientes.
8. Aplica los planes logísticos asegurando el transporte, la distribu-
ción, el abastecimiento de recursos y la asistencia sanitaria en escenarios
con múltiples víctimas y catástrofes. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el organigrama de los sistemas de atención a
múltiples víctimas.
b) Se han definido las características del escenario en una emergen-
cia colectiva.
c) Se han identificado las fases de actuación.
d) Se ha identificado el despliegue organizativo de la atención
sanitaria.
e) Se han interpretado y ejecutado las instrucciones de los mandos
correspondientes.
f) Se ha participado en los procedimientos de gestión de recursos no
sanitarios.
g) Se ha empleado el lenguaje, las normas y los canales de comuni-
cación entre los elementos operativos de la catástrofe.
h) Se ha participado y cooperado en la evacuación de víctimas según
los sistemas de norias establecidos.
i) Se han clasificado los medios y procedimientos de prevención y
protección en función de los factores y situaciones de riesgo labo-
ral en su ámbito de trabajo.
9. Aporta datos para elaborar, ejecutar y evaluar planes de emergen-
cia, mapas de riesgo y dispositivos de riesgo previsible, interpretando
mapas, planos y datos sobre las características geográficas y elementos de
obra civil. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado los datos necesarios para la elaboración de un
mapa de riesgos.
b) Se han analizado los datos que caracterizan posibles riesgos natu-
rales, humanos y tecnológicos. 
c) Se ha identificado el procedimiento y niveles de activación de un
plan de emergencias.
d) Se han descrito las características y requerimientos de un plan de
emergencia. 
e) Se han reconocido los mecanismos de revisión y actualización de
un plan de emergencias, relacionando indicadores de calidad con
resultados deseables.
f) Se han determinado los dispositivos de riesgo previsible, descri-
biendo los tipos y sus características.
10. Atiende y responde a la demanda de asistencia sanitaria recibida
en un centro gestor de tele operación y tele asistencia, identificando los
datos de la demanda y recursos disponibles.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el ámbito organizativo de la tele operación de
emergencias.
b) Se ha descrito la estructura y función de un centro coordinador de
emergencias.
c) Se ha identificado la normativa vigente.
d) Se han identificando las funciones y elementos del sistema de des-
pacho de llamadas.
e) Se ha atendido el sistema gestor de atención de llamadas, despacho
y coordinación de llamadas de emergencias. 
f) Se ha establecido la comunicación en un sistema de transmisión
integrado.
g) Se ha realizado la operativa de gestión de una demanda de
emergencias.
h) Se ha respondido a la demanda de asistencia sanitaria y no sanita-
ria aplicando los protocolos establecidos. 
11. Apoya al equipo de salud en las operaciones de soporte vital avan-
zado, preparación y administración de medicación, atención de pacientes
con lesiones por traumatismos, agentes físicos, químicos, biológicos,
patología orgánica y parto inminente.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y seleccionado el material y equipos sanitarios
necesarios para las diferentes situaciones de emergencia.
b) Se ha identificado y preparado la medicación de urgencia más fre-
cuente enumerando las vías de administración.
c) Se ha valorado el estado del paciente reconociendo los signos de
gravedad.
64
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
65
d) Se han aplicado técnicas de vendajes, control de hemorragias, cui-
dados iniciales a pacientes en distintas situaciones de emergencia
aplicando los procedimientos de actuación.
e) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a la prevención
de riesgos, protección y seguridad en el desarrollo de la prestación
de asistencia sanitaria.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias
de este título, que se ha alcanzado en el centro educativo o a desarrollar com-
petencias características difíciles de conseguir en el mismo.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

66
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Emergencias Sanitarias.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre: «La atri-
bución docente de los módulos profesionales que constituyen las ense-
ñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de
Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades
establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
ANEXO III A
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con
carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profeso-
rado son las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
ANEXO III B

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
67
C. Profesores especialistas.
Artículo 12. 3, 4 y 5 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre:
«3. Los profesores especialistas tendrán atribuida la competencia
docente de los módulos profesionales especificados en el Anexo III A del
presente Real Decreto.
4. Los profesores especialistas deberán cumplir los requisitos gene-
rales exigidos para el ingreso en la función pública docente establecidos
en el artículo 12 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que
se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio
de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la
citada ley.
5. Además, con el fin de garantizar que responden a las necesidades
de los procesos involucrados en el módulo profesional, es necesario que
acrediten al inicio de cada nombramiento una experiencia profesional
reconocida en el campo laboral correspondiente, debidamente actualiza-
da, con al menos dos años de ejercicio profesional en los cuatro años
inmediatamente anteriores al nombramiento».
D. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para el profesorado de los cen-
tros de titularidad privada o de titularidad pública de otras adminis-
traciones distintas de las educativas.
Artículo 12.6 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C) del presente Real Decreto».
ANEXO III C

68
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
A. Espacios:
B. Equipamientos:

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
69
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios.
Artículo 13 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico en Emergencias Sanitarias permite el acceso
directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las
condiciones de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico en Emergencias Sanitarias permitirá acceder
mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la
correspondiente exención, a todos los ciclos formativos de grado supe-
rior de la misma familia profesional y a otros ciclos formativos de acuer-
do con lo que la Administración educativa con competencias en educa-
ción, establezca en la convocatoria de pruebas de acceso a ciclos
formativos de formación profesional de grado medio y superior. 
3. El título de Técnico en Emergencias Sanitarias permitirá el acce-
so a cualquiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre».
B. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 14 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre:
«1. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comu-
nes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación
y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y Orientación Laboral o
el módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cual-
quiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos estableci-
dos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo
establecido al amparo de la misma ley.
2. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convali-
dación siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo
45 punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acre-
dite, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de
Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de
acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por
el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previs-
tos en dicho artículo».
C. Correspondencia de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto 1397/2007, de 29 de octubre: «La
correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profe-
sionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Emergencias
Sanitarias para su convalidación o exención queda determinada en el
Anexo IV A) de este Real Decreto».
ANEXO IV A
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Emergencias Sanitarias con las uni-
dades de competencia para su acreditación, queda determinada en el
Anexo IV B) de este Real Decreto».

70
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO IV B

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
71

(Continúa en Fascículo Segundo)
72
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
3 de septiembre 2008
Suplemento al Núm. 170
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 64/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Mecanizado en la Comunidad de Castilla y León. 
Fascículo Segundo
