a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
resuelve con carácter definitivo la adjudicación de puestos vacantes
de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño en régimen de inte-
rinidad para el curso escolar 2008/2009. 
Por Resolución de 8 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proce-
so de adjudicación informatizada de puestos vacantes en los Cuerpos de
Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller de Artes Plás-
ticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso escolar 2008/2009. 
Mediante Resolución de 31 de julio de 2008, de la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se resolvió provi-
sionalmente la citada adjudicación concediéndose el correspondiente
plazo para que los interesados pudieran efectuar alegaciones y renuncias
a la misma. 
La base 6.2 de la Resolución de 8 de mayo de 2008 dispone que esti-
madas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de adjudica-
ción definitiva de destinos.
En su virtud y en cumplimiento de lo establecido en el artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por la que se establece la estructura orgá-
nica de Consejería de Educación, esta Dirección General, 
RESUELVE 
Primero.– Adjudicar con carácter definitivo los puestos vacantes de
los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso esco-
lar 2008/2009. 
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones defi-
nitivas y ordenar su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de adjudicaciones definiti-
vas en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como, de
conformidad con la base sexta de la Resolución de 8 de mayo de 2008,
de la Dirección General de Recursos Humanos, el listado de vacantes que
han servido de base en el procedimiento de adjudicación. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Asimismo, podrá obtenerse esta información a través del Servicio Tele-
fónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Con la presente Resolución se entenderán contestadas las
alegaciones presentadas a la adjudicación provisional de puestos vacan-
tes de los Cuerpos citados, en régimen de interinidad, realizada por Reso-
lución de 31 de julio de 2008, de la Dirección General de Recursos
Humanos. 
Cuarto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación y de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 28 de agosto de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 18 de agosto de 2008, del Rectorado de la Universi-
dad de León, por la que se resuelve, parcialmente, el concurso
público convocado por Resolución de 29 de mayo de 2008 para
cubrir plazas de Personal Docente e Investigador Contratado Fijo
en régimen de derecho laboral y se acuerda la formalización de los
correspondientes contratos.
Vistas las propuestas formuladas por las correspondientes Comisio-
nes de Selección encargadas de juzgar las plazas de profesor docente e
investigador contratado laboral fijo, convocadas por Resolución del Recto-
rado de la Universidad de León de fecha 29 de mayo de 2008 («B.O.C. y L.»
de 10 de junio de 2008), y una vez presentada por los concursantes pro-
puestos la documentación a que alude la base 14, apartado 1, de la
convocatoria, 
B.O.C. y L. - N.º 171
Jueves, 4 de septiembre 2008
17661
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
