138
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
DECRETO 66/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Labo-
ratorio de Análisis y de Control de Calidad en la Comunidad de
Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Control
de Calidad y se fijan sus enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1,
que sustituye a la regulación del título con la denominación de Técnico
Superior en Análisis y Control en el Real Decreto 811/1993, de 28 de
mayo. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad en
la Comunidad de Castilla y León teniendo en cuenta los principios gene-
rales que han de orientar la actividad educativa, según lo previsto en el
artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se
pretende dar respuesta a las necesidades generales de cualificación de los
recursos humanos para su incorporación a la estructura productiva de la
Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de
Control de Calidad en la Comunidad de Castilla y León, que se incorpo-
ra como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en
Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad se ajustarán a lo estable-
cido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en las
normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán cumplir los requisitos
que se establecen en el artículo 52 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, además de lo establecido en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Laboratorio de Análisis
y de Control de Calidad y Formación en Centros de Trabajo deberán ajus-
tarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previstos en
el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educativos con-
cretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con las
orientaciones metodológicas y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Laboratorio de Análisis y de
Control de Calidad se realizará, preferentemente, a lo largo del per´Iodo
de realización del módulo de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Laboratorio de Análisis y de
Control de Calidad puede ser equivalente con el desarrollo de un Proyec-
to de Innovación en el que participe el alumno cuando tenga un compo-
nente integrador de los contenidos de los módulos que constituyen el
ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Laboratorio
de Análisis y de Control de Calidad permitiendo, principalmente a los
adultos, la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad podrán
ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumno puede con-
seguir los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dis-
puesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que se tienen que
impartir en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del
ciclo formativo que se establece en este Decreto.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
139
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Laboratorio de
Análisis y de Control de Calidad se organizan en dos cursos académicos.
Su distribución en cada uno de ellos y la asignación horaria semanal se
recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Laboratorio de Análisis y
de Control de Calidad son los establecidos en el Real Decreto 1395/2007,
de 29 de octubre, y se reproducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos.
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre, que se recogen como
Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes para
garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la calidad de
la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado, y ade-
más deberán cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos académicos y profesionales que el
título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Control de
Calidad, establecido en el Real Decreto 1395/2007: 
a) Técnico Especialista en Alimentación (Rama Química).
b) Técnico Especialista en Análisis Lácteos (Rama Química). 
c) Técnico Especialista en Análisis y Procesos Básicos (Rama Química). 
d) Técnico Especialista en Química de Laboratorio (Rama Química). 
e) Técnico Especialista en Ayudante Técnico de Laboratorio (Rama
Química). 
2. El título de Técnico Superior en Análisis y Control, establecido por
el Real Decreto 811/1993, de 28 de mayo, tendrá los mismos efectos pro-
fesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Laboratorio
de Análisis y de Control de Calidad, establecido en el Real Decreto
1395/2007. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de
docencia las titulaciones de Técnico especialista y Técnico Superior en
una especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una
experiencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros edu-
cativos públicos dependientes de la Consejería competente en materia de
educación, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el

140
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación Laboral, de acuerdo con el
procedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico Superior de Análisis y Con-
trol, regulado en el Real Decreto 811/1993, de 28 de mayo, quedarán
autorizados para impartir el Título de Técnico Superior en Laboratorio de
Análisis y de Control de Calidad que se establece en el Real Decreto
1395/2007, de 29 de octubre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1.– IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Laboratorio de Análisis y de Control de
Calidad.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Química.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-5b (Clasificación Internacio-
nal Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: QUI01S.
2.– CURRÍCULO
2.1. Sistema productivo.
2.1.1. Perfil Profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Laboratorio de
Análisis y de Control de Calidad queda determinado por su competencia
general, sus competencias profesionales, personales y sociales, por la rela-
ción de cualificaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en organizar y coordi-
nar las actividades de laboratorio y el plan de muestreo, realizando todo
tipo de ensayos y análisis sobre materias y productos en proceso y aca-
bados, orientados a la investigación y al control de calidad, interpretando
los resultados obtenidos, y actuando bajo normas de buenas prácticas en
el laboratorio.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación:
a) Determinar la técnica analítica más adecuada al tipo de producto,
interpretando la documentación específica.
b) Preparar y mantener en las condiciones establecidas los materiales
y equipos necesarios para la determinación analítica de la muestra.
c) Organizar el plan de muestreo y realizar la toma de muestra apli-
cando normas vigentes establecidas.
d) Preparar la muestra, previa al análisis, mediante las operaciones
básicas de laboratorio y adecuarla a la técnica que se ha de utilizar.
e) Realizar ensayos y análisis para caracterizar las propiedades físi-
cas, químicas, microbiológicas y biotecnológicas de un producto,
actuando bajo normas de competencia técnica, seguridad laboral y
ambiental.
f) Evaluar los datos obtenidos del análisis, redactando los informes téc-
nicos correspondientes y registrarlos en los soportes establecidos.
g) Asegurar el cumplimiento de normas y medidas de protección
ambiental y prevención de riesgos laborales en todas las activida-
des que se realizan en el laboratorio.
h) Aplicar las tecnologías de la información y comunicación propias
del laboratorio, así como mantenerse continuamente actualizado
en las mismas.
i) Mantener la limpieza y el orden en el lugar de trabajo cumpliendo las
normas de competencia técnica y los requisitos de salud laboral.
j) Efectuar consultas, cuando sea necesario, dirigiéndose a la perso-
na adecuada y saber respetar la autonomía de los subordinados,
informando cuando sea conveniente.
k) Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de
su trabajo para adaptarse a los cambios tecnológicos y organizati-
vos de su entorno profesional.
l) Liderar situaciones colectivas que se puedan producir, mediando
en conflictos personales y laborales, contribuyendo al estableci-
miento de un ambiente de trabajo agradable, actuando en todo
momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
m) Participar en la investigación de nuevos métodos de análisis y pro-
ductos desarrollados en el laboratorio.
n) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales, originados por cambios tecnológicos y organizativos.
ñ) Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las
normas y procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbi-
to de su competencia.
o) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente.
p) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje.
q) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural
con actitud crítica y responsable.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catá-
logo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
Cualificaciones profesionales completas incluidas en el título:
a) Ensayos Microbiológicos y Biotecnológicos QUI020_3
(R.D. 295/2004, 20 febrero), que comprende las siguientes unida-
des de competencia:
UC0052_3: Organizar y gestionar la actividad del laboratorio
aplicando los procedimientos y normas específicas.
UC0053_3: Organizar el plan de muestreo y realizar la toma de
muestras.
UC0054_3: Realizar ensayos microbiológicos, informando de
los resultados.
UC0055_3: Realizar ensayos biotecnológicos, informando de
los resultados.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
141
b) Ensayos Físicos y Fisicoquímicos QUI021_3 (R.D. 295/2004, 20
febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0052_3: Organizar y gestionar la actividad del laboratorio
aplicando los procedimientos y normas específicas.
UC0053_3: Organizar el plan de muestreo y realizar la toma de
muestras.
UC0056_3: Realizar los ensayos físicos, evaluando e informan-
do de los resultados.
UC0057_3: Realizar los ensayos fisicoquímicos, evaluando e
informando de los resultados.
c) Análisis Químico QUI117_3 (R.D. 1087/2005, 16 de septiembre),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0052_3: Organizar y gestionar la actividad del laboratorio
aplicando los procedimientos y normas específicas.
UC0053_3: Organizar el plan de muestreo y realizar la toma de
muestras.
UC0342_3: Aplicar técnicas instrumentales para el análisis quí-
mico, evaluando e informando de los resultados.
UC0341_3: Realizar análisis por métodos químicos, evaluando
e informando de los resultados.
2.2. Entorno productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en empresas o laboratorios de dis-
tintos sectores donde sea necesario realizar ensayos físicos, fisicoquími-
cos, análisis químicos e instrumental en materias y productos orientados
al control de calidad e investigación, así como en aquellos que sea preci-
so realizar pruebas microbiológicas y biotecnológicas en áreas ambienta-
les o de alimentación, entre otras.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Analista de laboratorios de titularidad pública o privada.
b) Analista de laboratorio químico.
c) Analista de laboratorio microbiológico.
d) Analista de laboratorio de materiales.
e) Analista de laboratorio de industrias agroalimentarias.
f) Analista de laboratorio de industrias transformadoras.
g) Analista de centros de formación, investigación y desarrollo.
h) Analista microbiológico de industrias alimentarias, empresas
medioambientales, industrias biotecnológicas.
i) Analista microbiológico de aguas potables y residuales.
j) Analistas de control microbiológico de la Industria Farmacéutica.
k) Analista de materias primas y acabados.
l) Técnico de laboratorio de química industrial.
m)Técnico en control de calidad en industrias de manufacturas diversas.
n) Técnico de ensayos de productos de fabricación mecánica.
ñ) Técnico de ensayos de materiales de construcción.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores. 
Esta figura profesional actuará en funciones que aseguren la organi-
zación y rentabilidad del laboratorio, apoyando al departamento de com-
pras, en la homologación de proveedores y en planes de aseguramiento
de la calidad.
Las relaciones con producción serán más intensas y participará en la
implantación de nuevos procesos.
Existe una integración progresiva de la función de análisis y control en
el resto de la propia empresa o de la empresa cliente. La labor de este téc-
nico, por lo tanto, no se limitará sólo al análisis y emisión de informes, sino
que se extenderá a la obtención y elaboración de otros datos procedentes de
producción o incluso del mercado ligados con el control de calidad.
La demanda social de nuevos productos implicará un aumento sus-
tancial de la inversión en los departamentos I+D+i con el objeto de
desarrollar nuevas tecnologías y elaborar productos ambientalmente más
respetuosos (minimizando efectos secundarios, potenciando la degrada-
ción biológica rápida, evitando el uso de metales pesados, disolventes
orgánicos o productos fosfatados).
Se producirá un auge de la biotecnología como consecuencia de la
implantación de las nuevas técnicas (PCR) y de las tecnologías derivadas
del estudio y la utilización de los seres vivos. Esto tendrá aplicación en
áreas tan diversas como la salud humana, alimentación o medio ambiente.
La obligatoriedad de comprobar y certificar la inocuidad de cualquier
producto químico fabricado (puro, formulado, intermedio o final) en can-
tidades superiores a 1 Tm./año obligará a las empresas a variar su estra-
tegia, de acuerdo con el Reglamento Comunitario REACH (Registro,
Evaluación y Autorización de Sustancias y Preparados Químicos).
Se tiende a la acreditación de los laboratorios de ensayo para cumplir
las exigencias de la normativa europea.
2.2.3. Entorno productivo de Castilla y León.
La situación geográfica de Castilla y León le convierte en un área de
comunicaciones entre Madrid y la franja cantábrica, y la mitad nororien-
tal de la Península y Galicia. Esto ha favorecido que el tejido industrial
se localice en ciudades con importancia logística para las empresas y las
mercancías. Es de esperar que este tejido industrial se mantenga, e inclu-
so se incremente teniendo en cuenta las mejoras en las vías de comuni-
cación y cierto desplazamiento empresarial y de población.
Las industrias instaladas en Castilla y León son de sectores y tamaños
variados. Nos encontramos con algunas multinacionales, pero sobretodo
con pequeñas y medianas empresas. Por sectores, están presentes indus-
trias de alimentación (leches, zumos, quesos, cervezas, vinos, productos
cárnicos…), vehículos, piezas metálicas, papeleras, farmacéuticas, cos-
méticas, hidrocarburos, entre otros. 
La calidad es un objetivo indiscutible en nuestra sociedad y aplicable
a ámbitos cada vez más extensos. La necesidad de trabajar y obtener pro-
ductos bajo normas de calidad hace que muchas empresas deban dispo-
ner de laboratorios de control de calidad, donde encajan perfectamente
los titulados en Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad. Su for-
mación polivalente les permite realizar ensayos físicos, fisico-químicos,
químicos, microbiológicos y/o biotecnológicos, y adaptarse a cualquiera
de los sectores presentes en la Comunidad, así como a laboratorios de
titularidad pública (aguas, alimentos…).
En Castilla y León la población se concentra en núcleos de tamaño
medio, entre los que se encuentran las capitales de provincia, y en ellos
se localizan las principales industrias y servicios. Es por ello que el ciclo
de Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad se implanta actual-
mente en centros situados en poblaciones importantes por su número de
habitantes y su relación con las universidades y la industria química.
Estas ciudades ofrecen unas características adecuadas para propiciar la
formación en el análisis y el control de calidad en interacción con sus teji-
dos social y productivo. 
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Clasificar y seleccionar los materiales y reactivos, identificando
sus condiciones de manipulación y conservación, para organizar el
aprovisionamiento y almacenaje.
b) Identificar y caracterizar los productos que se han de controlar,
analizando la documentación específica asociada, para seleccionar
el método de análisis más adecuado.
c) Seleccionar los materiales y equipos necesarios, relacionando sus
características con el tipo de análisis que se va a realizar, para pre-
pararlos y mantenerlos en las condiciones establecidas.
d) Describir el plan de muestreo, analizando las características que
deben cumplir las muestras, para realizar la toma de las mismas.
e) Caracterizar las operaciones básicas, analizando las transformacio-
nes de la materia que conllevan, para preparar muestras para su
análisis.
f) Identificar las diferentes técnicas analíticas, analizando sus venta-
jas y aplicaciones, para realizar ensayos y análisis.
g) Analizar e interpretar los datos obtenidos, identificando las técni-
cas de presentación de resultados, para evaluar la validez de éstos
últimos.
h) Describir las medidas de protección ambiental y de prevención de
riesgos laborales, identificando la normativa aplicable a los proce-
dimientos de trabajo, para asegurar el cumplimiento de normas y
medidas de protección ambiental.

142
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
i) Reconocer diferentes programas informáticos de tratamiento de
datos y de gestión, relacionándolos con el procesado de resultados
analíticos, para aplicarlos a las actividades del laboratorio.
j) Describir los roles de cada uno de los componentes del grupo de
trabajo, identificando en cada caso la responsabilidad asociada,
para efectuar consultas.
k) Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y
laborales en su actividad, analizando sus implicaciones en el ámbi-
to de trabajo, para mantener el espíritu de innovación.
l) Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, anali-
zando el proceso de toma de decisiones, para liderar en las mismas.
m)Valorar la importancia de la renovación de los métodos de análisis
y desarrollo de productos, reconociendo técnicas analíticas inno-
vadoras, para participar en la investigación y en el desarrollo de
éstas.
n) Analizar las actividades de trabajo en un laboratorio, identificando
su aportación al proceso global para participar activamente en los
grupos de trabajo y conseguir los objetivos de la producción.
ñ) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación
con el mundo laboral, analizando las ofertas y demandas del mer-
cado para mantener una cultura de actualización e innovación.
o) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa.
p) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático.
2.4. Módulos profesionales. 
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0065
Muestreo y preparación de la muestra.
0066
Análisis químicos.
0067
Análisis instrumental.
0068
Ensayos físicos.
0069
Ensayos fisicoquímicos.
0070
Ensayos microbiológicos.
0071
Ensayos biotecnológicos.
0072
Calidad y seguridad en el laboratorio.
0073
Proyecto de laboratorio de análisis y de control de calidad.
0074
Formación y orientación laboral.
0075
Empresa e iniciativa emprendedora.
0076
Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Muestreo y preparación de la muestra.
Equivalencia en créditos ECTS: 13
Código: 0065
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza el plan de muestreo, justificando los procedimientos y
recursos de cada una de sus etapas secuenciales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado el procedimiento normalizado de muestreo
teniendo en cuenta los indicadores de calidad.
b) Se han explicado los procedimientos normalizados de trabajo
(PNT) y las instrucciones de aplicación para cada tipología de
muestreo.
c) Se ha establecido el número de muestras y el tamaño de las mis-
mas para obtener una muestra representativa.
d) Se ha establecido la técnica de muestreo teniendo en cuenta las
determinaciones analíticas solicitadas.
e) Se han identificado los materiales y equipos teniendo en cuenta la
cantidad, estabilidad y el número de ensayos.
f) Se han establecido criterios para decidir el momento y la frecuen-
cia de la toma de muestra y los tiempos máximos de demora hasta
su análisis.
g) Se han determinado los criterios de exclusión y rechazos de muestras.
2. Toma la muestra aplicando distintas técnicas, según la naturaleza y
el estado de la misma.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las diferentes técnicas de muestreo justificando
sus ventajas e inconvenientes.
b) Se han utilizado los materiales, utensilios y equipos codificados,
controlando las condiciones de asepsia.
c) Se ha ejecutado la toma de muestra y su traslado, en función del
tipo de análisis requerido, con el instrumental y la técnica adecua-
dos, garantizando su representatividad, controlando las contamina-
ciones y alteraciones.
d) Se han preparado y calibrado los equipos de muestreo y de ensa-
yos «in situ» relacionándolos con la naturaleza de la muestra.
e) Se ha preparado el envase en función de la muestra y el parámetro
que se ha de determinar.
f) Se han descrito los procedimientos de registro, etiquetado, trans-
porte y almacenamiento asegurando su trazabilidad.
g) Se ha valorado la importancia del muestreo en la fiabilidad de los
resultados del análisis.
h) Se han aplicado las normas de seguridad en la toma, conservación,
traslado y manipulación de la muestra.
3. Prepara los equipos de tratamiento de muestras y las instalaciones
auxiliares del laboratorio, aplicando las normas de competencia técnica.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los equipos de preparación de muestras y sus
aplicaciones.
b) Se han enumerado los servicios auxiliares del laboratorio.
c) Se han seleccionado los equipos y materiales de acuerdo con las
propiedades de la muestra que se ha de tratar.
d) Se han descrito los procedimientos de preparación de equipos e
instrumentos.
e) Se ha organizado el montaje de los equipos e instalaciones ajus-
tando las conexiones a los servicios auxiliares y teniendo en cuen-
ta las normas de seguridad.
f) Se ha preparado el material aplicando las normas de limpieza y
orden.
g) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los servicios
auxiliares.
h) Se han aplicado las operaciones de mantenimiento de uso y pues-
ta a punto de los servicios auxiliares de laboratorio.
4. Prepara la muestra relacionando la técnica con el análisis o ensayo
que se va a realizar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las operaciones básicas para el tratamiento de
la muestra.
b) Se han explicado los principios por los que se rigen las operacio-
nes básicas.
c) Se han seleccionado las operaciones básicas de acuerdo con la
muestra que se va a tratar.
d) Se han aplicado las operaciones básicas necesarias que permitan la
realización de ensayos y análisis posteriores.
e) Se ha tratado la muestra mediante procedimientos que aúnen
varias operaciones básicas.
f) Se han aplicado las normas de seguridad en la preparación de la
muestra y las normas de competencia técnica.
g) Se ha aplicado la normativa sobre protección ambiental en cada
procedimiento realizado.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Organización del plan de muestreo:
– Implicaciones del muestreo en el conjunto del análisis.
– Muestreo: requisitos básicos.
– Plan de muestreo por variables y por atributos. Consideraciones
estadísticas.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
143
– Tipos de inspección.
– Formación del lote y selección de la muestra.
– Cálculos en la toma de muestras.
– Errores de muestreo.
– Muestreo de aceptación. Índices de calidad. Nivel de calidad acep-
table (NCA).
– Procedimiento normalizado de muestreo.
– Normas oficiales para la realización de tomas de muestra.
– Tratamiento de residuos. Destrucción de muestras.
2. Toma de muestras:
– Objetivos y etapas de la toma de muestras.
– Registro de muestras.
– Manipulación, conservación, transporte y almacenamiento de la
muestra.
– Clases de muestras.
– Preparación de material y equipos de muestreo.
– Técnicas de toma de muestras: sólidas, líquidas, aire y superficies.
Muestras para análisis microbiológico.
– Tipos de muestreo.
– Aparatos utilizados en el muestreo. Calibrado.
3. Preparación de los equipos de tratamiento de muestras:
– Montaje, manejo y mantenimiento de equipos e instalaciones de
toma y manipulación de muestras.
– Plan de mantenimiento de equipos y servicios auxiliares de
laboratorio.
– Técnicas de limpieza y desinfección del material.
– Cumplimiento de normas de seguridad en instalaciones y equipos.
– Incidencia del orden y limpieza en la ejecución de tareas. Buenas
Prácticas de Laboratorio.
4. Preparación de muestras:
– Homogenización y reducción de la muestra.
– Operaciones básicas de laboratorio.
– Fundamentos, procedimientos y equipos utilizados en: molienda,
tamizado, filtración, cristalización, sublimación, destilación, eva-
poración, extracción, absorción, adsorción y secado.
– Pretratamiento de la muestra: mezclado, molienda, disolución y
disgregación.
– Tratamiento de la muestra para el análisis. 
– Relación entre el tipo de muestra y el análisis.
– Cumplimiento de normas de seguridad en operaciones y procesos
de preparación de muestras.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de control y aseguramiento de la calidad, protección
del medio ambiente y prevención y seguridad laboral en actividades rela-
cionadas con la toma de muestras.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorio de análisis microbiológicos.
– Laboratorio de análisis biotecnológicos en proteínas y ácidos
nucleicos.
– Laboratorio de ensayos físicos destructivos y no destructivos.
– Laboratorio de ensayos fisicoquímicos.
– Laboratorio de análisis químicos.
– Laboratorio de análisis sensoriales.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), e), h) y n) del ciclo formativo y las competencias c), d), e),
g), h), i), j) y m) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Operaciones de toma de muestras y traslado de las mismas en con-
diciones que garanticen su representabilidad.
– Tratamiento previo de la muestra mediante las operaciones básicas
correspondientes al tipo de muestra.
– Mantenimiento y limpieza de los equipos auxiliares.
– Las actuaciones que deben observarse en la ejecución del plan de
muestreo, según el proceso y la calidad requerida, son relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución del muestreo.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución del muestreo
mediante la verificación y valoración de los resultados y repara-
ción de útiles cuando proceda.
En cuanto a la metodología, el módulo tiene varios bloques de conte-
nidos en los que los métodos pedagógicos pueden ser diferentes:
– En el bloque de «Organización del Plan de Muestreo» las activi-
dades más frecuentes serán la explicación teórica del profesor, la
consulta, manejo y elaboración de Procedimientos Normalizados
de Trabajo y la utilización de normas oficiales sobre toma de
muestras, así como la utilización de soportes informáticos para los
planes de muestreo y el registro de la muestra. Se propondrá la ela-
boración y discusión en grupo del plan de muestreo más adecuado
para casos concretos.
– La parte de «Toma de Muestras», además de las explicaciones teó-
ricas necesarias, incluirá prácticas de campo, para realizar diferen-
tes tipos de muestreo en condiciones reales.
– «Preparación de Equipos para Tratamiento de Muestras» y «Trata-
miento de Muestras» deberán desarrollarse sobretodo en el labora-
torio, con una metodología eminentemente práctica, apoyada en
todo momento por las explicaciones teóricas de cada proceso.
Ambos bloques deben estar fundamentados en el cumplimiento de
las normas de calidad y seguridad laboral y el respeto al medioam-
biente. La formación se completará con la elaboración de informes
de laboratorio donde se refleje el trabajo realizado.
Módulo Profesional: Análisis Químico.
Equivalencia en créditos ECTS: 15
Código: 0066
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Clasifica materiales y reactivos para el análisis químico recono-
ciendo sus propiedades y comportamiento químico.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los reactivos atendiendo a su naturaleza quí-
mica y a su pureza.
b) Se han descrito las reacciones químicas relacionándolas con sus
aplicaciones analíticas.
c) Se ha definido el concepto de equilibrio químico, describiendo los
factores que afectan al desarrollo del mismo.
d) Se han identificado los distintos tipos de equilibrio químico des-
cribiendo sus aplicaciones en el Análisis Químico. 
e) Se han explicado las características y reacciones que tienen lugar
en un análisis químico.
f) Se han aplicado las operaciones básicas necesarias en los procesos
analíticos.
g) Se han aplicado criterios de orden y limpieza en la preparación de
equipos y materiales.
h) Se han seleccionado pruebas de identificación de analitos, relacio-
nándolas con sus propiedades químicas.
2. Prepara disoluciones justificando cálculos de masas y concentraciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han calculado las masas y concentraciones de los reactivos
implicados en una reacción dada aplicando las leyes químicas.
b) Se han expresado las concentraciones de las disoluciones en las
distintas unidades de concentración.

144
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
c) Se han seleccionado los materiales volumétricos y los reactivos
necesarios en la determinación de disoluciones de concentración
requerida.
d) Se han identificado las reacciones que tienen lugar.
e) Se han calibrado los aparatos y materiales según normas estanda-
rizadas y de calidad.
f) Se ha valorado la disolución frente a un reactivo de referencia
normalizado.
g) Se han aplicado las normas de calidad, salud laboral y protección
ambiental en todo el proceso de preparación de disoluciones.
3. Aplica técnicas de análisis cualitativo y cuantitativo, justificando los
tipos de reacciones que tienen lugar y sus aplicaciones en dichos análisis.
Criterios de evaluación:
a) Se han enunciado los fundamentos de las diferentes técnicas de
análisis químico cualitativo y cuantitativo.
b) Se ha seleccionado la técnica apropiada al tipo de muestra, canti-
dad, concentración y matriz.
c) Se ha planificado el trabajo secuenciando y determinando etapas
críticas.
d) Se han elegido correctamente los reactivos indicadores, relacio-
nando su uso con las reacciones que tienen lugar.
e) Se han seleccionado pruebas de identificación de analitos, relacio-
nándolas con sus propiedades químicas.
f) Se han realizado análisis gravimétricos y volumétricos, relacio-
nando estos métodos con las técnicas fisicoquímicas en que se
fundamentan.
g) Se han determinando los puntos de equivalencia de una valoración
por distintos métodos gráficos.
h) Se han utilizado pruebas de contraste y pruebas en blanco aso-
ciándolas a los errores analíticos y a la minimización de éstos.
i) Se ha valorado el orden y limpieza en la realización de los análisis.
4. Analiza funciones orgánicas, describiendo el tipo de reacción que
tiene lugar.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las reacciones características de los diferentes
grupos funcionales.
b) Se han identificado los grupos funcionales de una muestra tenien-
do en cuenta sus propiedades.
c) Se han identificado los elementos constituyentes de una muestra
mediante análisis elemental aplicando las reacciones correspondientes.
d) Se ha tratado la muestra previamente al análisis usando técnicas de
separación.
e) Se han preparado los derivados analíticos de la muestra para deter-
minar su estructura.
f) Se han aplicado técnicas de ensayos orgánicos para la identifica-
ción de los diferentes constituyentes de las muestras.
g) Se ha valorado el poder orientativo de las observaciones previas al
análisis para determinar las características físicas de un producto.
h) Se han aplicado normas de seguridad y salud laboral relacionadas
con las sustancias orgánicas.
5. Valora resultados obtenidos del análisis, determinando su coheren-
cia y validez.
Criterios de evaluación:
a) Se han establecido los criterios de aceptación o rechazo de los
resultados obtenidos.
b) Se han analizado los datos obtenidos en relación con los criterios
previamente definidos de aceptación o rechazo de los resultados.
c) Se ha obtenido la concentración final del analito a partir de las grá-
ficas y los cálculos correspondientes.
d) Se han registrado los datos en los soportes adecuados, indicando
las referencias necesarias.
e) Se han deducido las cifras significativas que debe incluir el resul-
tado final.
f) Se han evaluado los resultados obtenidos, utilizando tablas, patro-
nes o normas establecidas.
g) Se han utilizado programas de tratamiento de datos a nivel avanzado.
h) Se han elaborado informes siguiendo especificaciones.
i) Se han considerado acciones preventivas y correctoras de la eva-
luación de los resultados.
j) Se ha valorado la importancia del análisis químico y la fiabilidad
de los resultados analíticos.
k) Se ha respetado la evidencia de los resultados obtenidos en el análisis.
Duración: 352 horas.
Contenidos:
1. Clasificación de materiales y reactivos para análisis químico y fun-
damentos de Análisis Químico:
– El laboratorio químico. Elementos y organización. Materiales uti-
lizados en el laboratorio.
– Reactivos químicos.
– Manejo de fichas de datos de seguridad.
– Precaución en el manejo de productos químicos.
– Reacciones químicas. Tipos de reacciones químicas.
– Estequiometría.
– Velocidad de reacción. Equilibrio químico.
– Equilibrios ácido – base. Hidrólisis. pH.
– Equilibrios de solubilidad – precipitación. Producto de solubilidad.
– Equilibrios de formación de complejos. Constante de estabilidad.
– Equilibrios de óxido – reducción. Potenciales.
2. Preparación de disoluciones:
– Concentración de una disolución. 
– Cálculo de concentraciones.
– Medidas de masas y volúmenes.
– Aparatos volumétricos. Calibración de aparatos volumétricos.
– Procedimientos de preparación de disoluciones.
– Sustancias patrón. Preparación y conservación de patrones. 
– Valoración de disoluciones. Cálculos.
– Reactivos indicadores. Preparación y conservación.
– Cumplimiento de normas de calidad, salud laboral y protección
ambiental.
– Incidencia del orden y limpieza durante las fases del proceso.
3. Aplicación de técnicas de análisis cualitativo y cuantitativo:
– Clasificación del análisis químico. Fundamentos. 
– Análisis cualitativo por métodos directos. Identificación de los
cationes y aniones más frecuentes.
– Aplicación de técnicas de separación.
– Material utilizado en el análisis cualitativo. 
– Métodos volumétricos de análisis. La reacción química como fun-
damento de las volumetrías. Clasificación de volumetrías.
– Curvas de valoración: punto de equivalencia. Indicadores. 
– Métodos gráficos de determinación del punto de equivalencia.
– Fundamentos y procedimientos de los diferentes tipos de volume-
trías: ácido-base, precipitación, formación de complejos y oxida-
ción-reducción.
– Aplicaciones de las diferentes volumetrías.
– Conceptos generales de gravimetría. La reacción química en las
gravimetrías. Métodos de precipitación química.
– Métodos de análisis gravimétricos. Tipos de gravimetrías. Mate-
riales utilizados.
– Aplicaciones de las gravimetrías. Gravimetrías más frecuentes.
– Limpieza del material volumétrico y gravimétrico.
– Aplicación de la normativa de prevención de riesgos laborales.
4. Análisis de funciones orgánicas:
– Características generales de los compuestos orgánicos.
– Principales funciones orgánicas. Formulación y nomenclatura de
compuestos orgánicos.
– Isomería.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
145
– Propiedades físicas y químicas de las distintas funciones orgánicas.
– Reacciones orgánicas. Mecanismos de reacción.
– Etapas de un análisis orgánico.
– Separación de mezclas y purificación previa al análisis.
– Constantes físicas de interés en análisis orgánico.
– Identificación de elementos en una muestra orgánica por métodos
directos. Análisis elemental orgánico cualitativo y cuantitativo.
– Ensayos previos.
– Análisis de grupos funcionales.
– Identificación de compuestos y formación de derivados.
– Cumplimiento de normas de seguridad y salud laboral.
– Rigor, rapidez y limpieza en la ejecución del análisis.
– Tratamiento de residuos.
5. Valoración de los resultados en análisis químico:
– Errores en el análisis cuantitativo. Valoración de errores y cifras
significativas. Propagación de errores.
– Establecimiento de criterios de aceptación y rechazo de datos.
– Representación gráfica y cálculos estadísticos.
– Evaluación de los resultados analíticos.
– Metodología de elaboración de informes.
– Confidencialidad en el tratamiento de los resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de control y aseguramiento de la calidad mediante
técnicas de análisis clásico y la de prevención y seguridad laboral y
ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorios de análisis químicos clásicos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias a), b), e),
f), g), h), i) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La realización de análisis cualitativos y cuantitativos orgánicos e
inorgánicos, aplicando las técnicas analíticas y los aparatos apro-
piados, así como la documentación necesaria.
– El tratamiento previo de la muestra mediante las operaciones bási-
cas correspondiente al tipo de muestra.
– El análisis y evaluación de los resultados obtenidos y su registro en
soporte informático.
– El tratamiento de residuos, manipulación y almacenamiento de
productos orgánicos.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de aná-
lisis químicos, según el proceso y la calidad requerida, son rela-
tivas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los
equipos de protección individual en la ejecución del análisis.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental rela-
cionada con los residuos, aspectos contaminantes y trata-
miento de los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución del análi-
sis químico mediante la verificación y valoración de los resul-
tados y reparación de útiles.
En este módulo los contenidos son teórico – prácticos. Es importante
elegir la técnica adecuada en función de la muestra y adquirir las destre-
zas y actitudes que se requieren en un laboratorio de análisis: respeto a la
seguridad personal y colectiva y al medio ambiente.
La variedad de contenidos permite diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre características de
reactivos y de muestras, constantes fisicoquímicas, métodos espe-
cíficos de trabajo…
– Resolución individualizada de problemas numéricos, sobretodo en
el estudio de los distintos tipos de equilibrio.
– Elaboración individualizada de procedimientos de trabajo, para la
realización de las diversas prácticas.
– Elaboración de informes de cada una de las prácticas, en que cons-
te el fundamento, procedimiento, cálculos y conclusiones. 
– Trabajo en grupo, en aquellas prácticas que requieran compartir
equipos e información o un contraste de resultados.
– Debate en pequeño grupo sobre elección de técnicas y procedi-
mientos a seguir, cuando el profesor proponga problemas prácticos
de identificación y determinación cuantitativa de muestras deter-
minadas. En este caso las conclusiones del debate darán lugar a
una propuesta del procedimiento de trabajo a seguir.
– Ante problemas prácticos propuestos por el profesor, exposición
ante el grupo de clase de las técnicas elegidas para un análisis, jus-
tificando la elección, describiendo, en su caso, los procedimientos,
y comunicando los resultados obtenidos y estimando la exactitud y
precisión de los mismos.
– Manejo de programas informáticos para la gestión de los datos obte-
nidos en el laboratorio: hojas de cálculo y programas estadísticos.
Módulo Profesional: Análisis Instrumental.
Equivalencia en créditos ECTS: 13
Código: 0067
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona las técnicas instrumentales relacionando éstas con los
parámetros y rango que se han de medir.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los distintos métodos y técnicas instrumentales.
b) Se han valorado las características del análisis requerido de acuer-
do a las exigencias de calidad.
c) Se ha establecido el rango del análisis según los criterios requeridos.
d) Se han definido los parámetros que hay que medir en el análisis en
función de los equipos instrumentales seleccionados.
e) Se han valorado los condicionantes de la muestra para seleccionar
la técnica.
f) Se ha consultado documentación técnica para seleccionar el méto-
do y la técnica más adecuada.
g) Se han establecido los tiempos y recursos necesarios para cada
etapa analítica según la técnica seleccionada.
h) Se han identificado los riesgos inherentes al método de trabajo y a
la técnica instrumental seleccionada.
2. Prepara equipos instrumentales, materiales, muestras y reactivos
relacionándolos con los parámetros que hay que medir.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los componentes del equipo instrumental rela-
cionándolos con su funcionamiento.
b) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de equipo, adaptán-
dolo al analito.
c) Se ha comprobado la calibración del equipo valorando la incerti-
dumbre asociada a la medida.
d) Se han seleccionado los accesorios en función del análisis instrumental.
e) Se han seleccionado los reactivos teniendo en cuenta las propieda-
des y calidad requerida para el análisis.
f) Se han pesado los reactivos con la precisión requerida según el tipo
de análisis.
g) Se han utilizado los patrones adecuados teniendo en cuenta su cali-
dad y las reacciones que implican.
h) Se han tratado las muestras para prevenir o minimizar posibles
interferencias.
i) Se han aplicado las medidas de seguridad en la limpieza, funcio-
namiento y mantenimiento básico de los equipos.
j) Se han identificado las fichas de seguridad de los reactivos para
conocer la utilización, propiedades y peligrosidad de los mismos.

146
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
3. Analiza muestras aplicando técnicas analíticas instrumentales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha consultado el procedimiento normalizado de trabajo para la
realización del análisis.
b) Se ha analizado el número de muestras adecuado.
c) Se ha seguido la secuencia correcta de realización del análisis.
d) Se han utilizado las unidades de medida correctas al realizar la lec-
tura del instrumento.
e) Se han utilizado blancos para corregir los errores sistemáticos.
f) Se han indicado las leyes que rigen cada tipo de análisis.
g) Se ha dejado el equipo limpio y en condiciones de uso después del
análisis.
h) Se han separado los residuos generados, según sus características,
para su gestión posterior.
i) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales.
4. Interpreta los resultados, comparando los valores obtenidos con la
normativa aplicable u otros criterios establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han ejecutado correctamente los cálculos para obtener el resultado.
b) Se han calculado las incertidumbres especificándolas, identifican-
do sus fuentes y cuantificándolas.
c) Se han aplicado criterios de aceptación y rechazo de datos sospechosos.
d) Se han utilizado hojas de cálculo u otros programas informáticos
de tratamiento de datos para la obtención del resultado.
e) Se han manejado correctamente tablas de diversas constantes y
parámetros químicos de sustancias.
f) Se han identificado los valores de referencia según el analito
analizado.
g) Se ha relacionado la incertidumbre de los resultados con la calidad
del proceso analítico.
h) Se han analizado las causas que explican los errores detectados tras
la evaluación de los resultados.
i) Se ha consultado la normativa aplicable a la sustancia.
j) Se han redactado informes técnicos de la forma establecida.
Duración: 231 horas.
Contenidos:
1. Selección de técnicas instrumentales:
– Técnicas instrumentales de análisis. Clasificación.
– Parámetros que intervienen en las técnicas analíticas instrumentales.
– Factores que condicionan la selección de la técnica analítica
instrumental.
– Reconocimiento y valoración de la iniciativa en la selección del
tipo de análisis.
– Métodos electroquímicos. Celdas electroquímicas. Potenciales de
electrodo.
– Fundamento, instrumentación y aplicaciones de las técnicas elec-
troquímicas: conductimetría, potenciometría, electrogravimetría,
voltamperometría, polarografía.
– Métodos ópticos. Interacción materia-energía. Espectros.
– Fundamento, instrumentación y aplicaciones de las técnicas ópticas.
– Técnicas no espectroscópicas: Polarimetría y refractometría.
– Técnicas espectroscópicas: emisión atómica, absorción atómica,
UV-visible, IR, RMN, fluorimetría.
– Métodos de separación. Cromatografía. Parámetros cromatográficos.
– Fundamento, instrumentación y aplicaciones de las técnicas
cromatográficas.
– Cromatografía plana: cromatografía en capa final y papel.
– Cromatografía en columna: HPLC, cromatografía de gases.
– Electroforesis.
– Otras técnicas. Espectroscopía de Masas.
– Técnicas acopladas.
2. Preparación de equipos, reactivos y muestras para análisis instrumental:
– Acondicionamiento de las muestras para el análisis instrumental.
– Preparación de patrones. 
– Eliminación de interferencias.
– Puesta a punto y funcionamiento de equipos e instrumentos. Cali-
bración. 
– Mantenimiento y limpieza de los equipos instrumentales.
– Riesgos laborales asociados a la preparación del análisis.
– Riesgos medioambientales asociados a la preparación del análisis.
3. Análisis de muestras por técnicas analíticas instrumentales:
– Aplicación de métodos electroquímicos.
– Ensayos mediante métodos ópticos.
– Aplicación de técnicas espectroscópicas.
– Aplicación de métodos de separación.
– Evaluación de los riesgos asociados a los equipos de análisis
instrumental.
– Aplicación de métodos de calibrado.
– Criterios de seguridad en las actividades de limpieza, funciona-
miento y mantenimiento de equipos.
– Criterios para la eliminación y tratamiento de residuos. 
4. Interpretación de resultados de análisis instrumental:
– Expresión de los resultados. Estimación de la incertidumbre. Cri-
terios de aceptación y rechazo. 
– Criterios para garantizar la trazabilidad. 
– Interpretación de gráficas de datos.
– Tratamiento informático de datos.
– Tablas de datos y gráficos de propiedades químicas.
– Valores de referencia. Normativa aplicable.
– Registros y redacción de informes.
– Valoración de la interpretación de los resultados.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de control y aseguramiento de la calidad por técnicas
instrumentales, y la de prevención y seguridad laboral y ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorios de análisis de agua.
– Laboratorios de control de calidad de la industria transformadora
(alimentaria, energética, química, textil y otras).
– Laboratorios de I+D+i.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias
a), b), d), e), f), g), h), i), j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La realización de análisis cualitativos y cuantitativos orgánicos e
inorgánicos, de diferentes muestras aplicando las técnicas analíti-
cas instrumentales y utilizando los equipos apropiados.
– Preparación, mantenimiento, uso y limpieza de los distintos equi-
pos instrumentales que se utilizan.
– Acondicionado de la muestra y preparación de los servicios auxi-
liares necesarios para el análisis que se va a realizar dependiendo
del tipo de muestra que se va a analizar.
– Aplicación de parámetros estadísticos y programas informáticos
para obtener resultados de calidad y para que el proceso de análi-
sis sea eficiente.
– El análisis y evaluación de los resultados obtenidos y su registro en
soporte informático.
– El tratamiento, manipulación y almacenamiento de los residuos y
productos químicos peligrosos utilizados.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de análisis
instrumentales, según el proceso y la calidad requerida, relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución de los análisis.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
147
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de los análi-
sis mediante la verificación y valoración de los resultados y
reparación de útiles cuando proceda.
El módulo de Análisis Instrumental, además de aportar nuevos conte-
nidos conceptuales y procedimentales, permite englobar, en la práctica,
todos los aspectos relacionados con el análisis (preparación de muestra,
manejo de reactivos y patrones, aplicación de normas de seguridad, tra-
tamiento de datos, gestión de residuos). 
Se trata, por tanto, de un módulo con alto contenido práctico en el que
hay que ser capaces de elegir técnicas instrumentales y aplicar métodos
concretos, en distintos tipos de muestras y siguiendo procedimientos de
calidad. Esto hace necesario el uso de distintas metodologías: búsqueda
de información, exposiciones orales, ejercicios numéricos, ejercicios de
simulación, prácticas de laboratorio, consulta de valores de referencia y
normativa, elaboración de informes, puesta en común de resultados. 
Teniendo en cuenta que este Módulo se imparte en el 2.º curso, se
debe fomentar la autonomía del alumno y conseguir la adquisición de una
visión global del análisis y el control de calidad, en la que también estén
presentes los contenidos del resto de módulos del Ciclo.
Módulo profesional: Ensayos físicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 0068
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara las condiciones del análisis relacionando la naturaleza de
la muestra con el tipo de ensayo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha planificado el proceso analítico identificando cada una de
sus etapas.
b) Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de
material.
c) Se han definido las propiedades de los materiales y los parámetros
físicos.
d) Se han identificado los diferentes tipos de ensayos físicos.
e) Se han analizado los procedimientos de preparación de probetas.
f) Se han ajustado las probetas a las formas y dimensiones normalizadas.
g) Se ha identificado el tipo de material objeto del ensayo y sus
características.
h) Se han relacionado las características del material y su uso con los
parámetros analizados.
i) Se ha actuado bajo normas y procedimientos de seguridad.
j) Se han separado los residuos generados, según sus características,
para su posterior gestión.
2. Prepara los equipos, interpretando sus elementos constructivos y su
funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha seleccionado el equipo apropiado según el parámetro que se
ha de medir.
b) Se han descrito los elementos constructivos del equipo indicando
la función de cada uno de los componentes.
c) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de equipo, efec-
tuando el mantenimiento básico de éste.
d) Se ha adaptado el equipo al parámetro que se ha de medir y al tipo
de material.
e) Se ha calibrado el equipo valorando la incertidumbre asociada a la
medida.
f) Se ha valorado la necesidad del mantenimiento para conservar los
equipos en perfectas condiciones de uso.
g) Se han evaluado los riesgos asociados a la utilización de los equipos.
h) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas.
i) Se han aplicado las medidas de seguridad en la limpieza, funcio-
namiento y mantenimiento básico de los equipos.
3. Analiza muestras aplicando las técnicas de ensayos físicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los distintos tipos de ensayo según los parámetros.
b) Se han identificado las leyes físicas que rigen cada tipo de ensayo.
c) Se ha analizado el procedimiento normalizado de trabajo para la
ejecución del ensayo.
d) Se ha ensayado el número de probetas adecuado, siguiendo la
secuencia correcta de ejecución.
e) Se ha identificado un acero o fundición por su observación
microscópica.
f) Se ha dejado el equipo limpio y en condiciones de uso después del
ensayo.
g) Se han aplicado las normas de competencia técnica.
h) Se han separado los residuos generados, según sus características,
para su posterior gestión.
i) Se han registrado los datos de forma adecuada (tablas y gráficas,
entre otros) y aplicado programas informáticos de tratamiento
avanzado de datos.
4. Analiza los resultados, comparándolos con los estándares establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han ejecutado los cálculos para obtener el resultado, conside-
rando las unidades adecuadas para cada variable.
b) Se han utilizado hojas de cálculo u otros programas informáticos
para la obtención del resultado.
c) Se ha expresado el resultado considerando el valor medio de las
probetas ensayadas o las medidas ejecutadas y la precisión de la
medida (desviación estándar y varianza, entre otros).
d) Se han manejado correctamente tablas de características de
materiales.
e) Se ha contrastado el resultado obtenido con patrones de referencia
del mismo material.
f) Se ha aplicado la normativa sobre materiales, según el uso que se
le va a dar.
g) Se ha analizado si el material ensayado cumple la normativa vigen-
te o las especificaciones dadas por el fabricante.
h) Se han reflejado los datos en los informes técnicos de la forma
establecida en el laboratorio.
i) Se han presentado los informes en la forma y el tiempo establecido.
j) Se ha considerado la importancia de la calidad en todo el proceso.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Preparación de las condiciones para los ensayos físicos:
– Cambios de estado y constantes físicas. 
– Interpretación de diagramas de equilibrio.
– Obtención, tipos, características y tratamiento de materiales bási-
cos: metales, polímeros, cerámicos y materiales compuestos.
– Corrosión. Tratamientos superficiales. Aplicaciones.
– Propiedades de materiales: mecánicas, químicas, metalográficas y
físicas.
– Fundamento de los diferentes tipos de ensayos físicos.
– Acondicionado de los materiales para el ensayo. Preparación y
acondicionamiento de probetas.
– Cumplimiento de normas de seguridad y salud laboral.
– Etiquetado y almacenamiento de residuos.
2. Preparación de equipos para ensayos físicos:
– Manejo y uso de los distintos equipos.
– Técnicas y procedimientos de mantenimiento básico.
– Regulación de parámetros y calibrado de equipos.
– Riesgos asociados a los equipos de ensayos físicos.
– Seguridad en las actividades de limpieza, funcionamiento y man-
tenimiento de equipos.

148
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
3. Análisis de muestras por ensayos físicos:
– Ensayos de características de materiales. 
– Ensayos mecánicos destructivos: tracción, compresión, flexión,
cizalladura, torsión, fluencia, choque (resiliencia), dureza, fatiga.
– Ensayos mecánicos no destructivos o de defectos: ultrasonidos, eléc-
tricos, magnéticos, exudación de líquidos coloreados, Rayos X y γ.
– Ensayos tecnológicos.
– Ensayos metalográficos.
– Análisis de estructuras microscópicas.
– Ensayos de suelos: granulometría, límites de Atterberg, humedad,
equivalente en arena, compresibilidad, permeabilidad.
– Incidencia del orden y limpieza durante las fases del proceso.
– Reconocimiento y valoración de las normas de competencia técnica.
– Análisis de la importancia de los ensayos físicos para determinar
la calidad de los materiales.
4. Análisis de resultados de los ensayos físicos:
– Registro de datos.
– Manejo de programas informáticos de tratamiento de datos avanzado.
– Interpretación de gráficas.
– Manejo de tablas de datos y gráficos de propiedades físicas.
– Aseguramiento de la calidad.
– Aplicación de las normas de calidad en el conjunto del proceso.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de realizar e interpretar ensayos físicos bajo normas
de calidad, seguridad laboral y protección ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorios de ensayos físicos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias a), b),
c), e), f), g), h), i) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La preparación de materiales y equipos para los ensayos físicos.
– La realización de ensayos físicos, aplicando las técnicas y los apa-
ratos apropiados.
– El análisis y evaluación de los resultados obtenidos y su registro en
soporte informático.
– El tratamiento de residuos generados.
– Actuación bajo normas de seguridad y control ambiental.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de ensayos
físicos, según el proceso y la calidad requerida, son relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución del análisis.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución del análisis
mediante la verificación y valoración de los resultados y repara-
ción de útiles cuando proceda.
Este módulo requiere una metodología teórico-práctica que hace
necesario el uso de distintos recursos pedagógicos: Búsqueda significati-
va de información, exposiciones orales, ejercicios numéricos, ejercicios
de simulación, prácticas de laboratorio, consulta de valores de referencia
y normativa, elaboración de procedimientos de trabajo e informes, pues-
ta en común de resultados, debates sobre la gestión de los residuos y
manejo de programas informáticos para la gestión de los datos obtenidos
en el laboratorio.
Dichas actividades propiciarán la autonomía en el desempeño del
puesto de trabajo y se potenciarán el rigor en el trabajo, la valoración de
aspectos económicos, la competencia técnica, el uso de normas de cali-
dad, seguridad e higiene y la utilización de procedimientos normalizados
de trabajo.
Módulo profesional: Ensayos fisicoquímicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 0069
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara las condiciones del análisis relacionando la naturaleza de
la muestra con el tipo de ensayo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios de la Termodinámica.
b) Se han caracterizado los estados sólido, líquido y gaseoso de la
materia.
c) Se han identificado los diferentes tipos de ensayos fisicoquímicos.
d) Se han definido las constantes fisicoquímicas que caracterizan a
las sustancias.
e) Se ha relacionado el valor de las constantes fisicoquímicas de una
sustancia con su pureza.
f) Se ha acondicionado la muestra para el análisis según sus caracte-
rísticas y los parámetros que se han de medir, siguiendo el proto-
colo establecido.
g) Se han interpretado diagramas de cambios de estado de la materia.
h) Se han establecido las propiedades de las disoluciones, determi-
nando cómo varían las constantes fisicoquímicas con respecto a las
sustancias puras.
i) Se ha planificado el proceso analítico identificando cada una de
sus etapas y sus riesgos asociados.
j) Se han separado los residuos generados, según sus características,
para su posterior gestión.
2. Prepara equipos para ensayos fisicoquímicos relacionándolos con
los parámetros que hay que medir.
Criterios de evaluación:
a) Se ha indicado la función de cada uno de los componentes del
equipo.
b) Se ha seleccionado el equipo apropiado según el parámetro que se
ha de medir.
c) Se ha efectuado el mantenimiento de los equipos comprobando su
correcto funcionamiento.
d) Se ha calibrado el equipo valorando la incertidumbre asociada a la
medida.
e) Se han preparado los montajes necesarios para ejecutar el ensayo.
f) Se ha valorado la necesidad de mantener los equipos en perfectas
condiciones de uso.
g) Se han evaluado los riesgos asociados a la utilización de los equipos.
h) Se ha aplicado la normativa de prevención de riesgos laborales y
de protección ambiental.
i) Se han aplicado las medidas de seguridad en la limpieza, funcio-
namiento y mantenimiento básico de los equipos.
3. Analiza muestras aplicando ensayos fisicoquímicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las leyes que rigen cada tipo de ensayo.
b) Se ha analizado el procedimiento normalizado de trabajo para la
ejecución del ensayo.
c) Se ha establecido la secuencia correcta de ejecución del ensayo.
d) Se ha ensayado el número de muestras adecuado.
e) Se han aplicado las normas de competencia técnica en la ejecución
del ensayo.
f) Se ha dejado el equipo limpio y en condiciones de uso después del
ensayo.
g) Se han separado los residuos generados, según sus características,
para su gestión posterior.
h) Se han registrado los datos de forma adecuada (tablas, gráficas...),
aplicado programas informáticos u otros soportes.
i) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
149
4. Evalúa los resultados, comparándolos con los estándares establecidos.
a) Se han establecido los cálculos necesarios para obtener el resultado.
b) Se han utilizado hojas de cálculo u otros programas informáticos
de tratamientos de datos para la obtención del resultado.
c) Se han considerado las unidades adecuadas para cada variable.
d) Se ha expresado el resultado considerando el valor medio de las
muestras ensayadas o de las medidas efectuadas y la precisión de
la medida (desviación estándar y varianza, entre otros).
e) Se han manejado tablas de propiedades fisicoquímicas de sustancias.
f) Se ha contrastado el resultado obtenido con patrones de referencia
de la misma sustancia o con tablas de propiedades fisicoquímicas.
g) Se ha comprobado si la sustancia ensayada cumple la normativa
vigente o las especificaciones dadas por el fabricante.
h) Se han obtenido conclusiones de identificación o caracterización
de la sustancia.
i) Se han presentado los informes en la forma y el tiempo establecido.
j) Se ha considerado la importancia de la calidad en todo el proceso.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Preparación de las condiciones para ensayos fisicoquímicos:
– Magnitudes Físicas. Sistemas de unidades.
– Principios de la Termodinámica.
– Propiedades fisicoquímicas: densidad, viscosidad, tensión superfi-
cial, punto de fusión, punto de ebullición, índice de refracción,
poder rotatorio, calor latente.
– Estado de la materia y sus propiedades. Cambios de estado.
– Equilibrios de fases. Diagramas de equilibrio.
– Disoluciones. Propiedades coligativas.
– Preparación de la muestra para el ensayo fisicoquímico.
– Aplicación de normas de seguridad y salud laboral.
– Gestión de residuos.
2. Preparación de equipos para ensayos fisicoquímicos:
– Manejo y uso de los equipos de ensayos fisicoquímicos.
– Calibrado de equipos.
– Mantenimiento básico.
– Riesgos asociados a los equipos de ensayos fisicoquímicos.
– Criterios de seguridad en las actividades de limpieza, funciona-
miento y mantenimiento de equipos.
3. Análisis de muestras mediante ensayos fisicoquímicos:
– Aplicación de procedimientos normalizados de trabajo.
– Ejecución de ensayos de determinación de propiedades fisicoquímicas.
– Caracterización de sustancias en función de sus propiedades fisi-
coquímicas y coligativas.
– Aplicación de normas de competencia técnica.
– Incidencia del orden y limpieza durante las fases del ensayo.
4. Evaluación de resultados de ensayos fisicoquímicos:
– Registro de datos.
– Manejo de programas informáticos de tratamiento de datos avanzado.
– Interpretación de gráficas.
– Cumplimentación de boletines de análisis.
– Aseguramiento de la calidad.
– Rigurosidad en la presentación de informes.
– Tablas de datos y gráficos de propiedades fisicoquímicas.
– Aplicación de las normas de calidad en el conjunto del proceso.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de realizar e interpretar ensayos fisicoquímicos en
todo tipo de muestras, bajo normas de calidad, seguridad laboral y pro-
tección ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
– Laboratorios de ensayos fisicoquímicos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias a), b),
c), e), f), g), h), i) y j) del título.
– La preparación de materiales y equipos para los ensayos fisicoquímicos.
– La realización de ensayos fisicoquímicos, aplicando las técnicas y
aparatos apropiados.
– El análisis y evaluación de los resultados obtenidos y su registro en
soporte informático.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de ensayos fisi-
coquímicos, según el proceso y la calidad requerida, son relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución del análisis.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de los ensa-
yos mediante la verificación y valoración de los resultados y
reparación de útiles cuando proceda.
Se trata de un módulo con alto contenido práctico que hace necesario
el uso de distintas metodologías: búsqueda significativa de información,
exposiciones orales, ejercicios numéricos, ejercicios de simulación, prác-
ticas de laboratorio, consulta de valores de referencia y normativa, ela-
boración de procedimientos de trabajo e informes, puesta en común de
resultados, debates sobre la gestión de los residuos y manejo de progra-
mas informáticos para la gestión de los datos obtenidos en el laboratorio.
Estas actividades propiciarán la autonomía en el desempeño del pues-
to de trabajo y se potenciarán el rigor en el trabajo, la valoración de
aspectos económicos, la competencia técnica, el uso de normas de cali-
dad, seguridad e higiene y la utilización de procedimientos normalizados
de trabajo.
Módulo profesional: Ensayos microbiológicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 10
Código: 0070
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Asocia los microorganismos que puede presentar una muestra a sus
respectivos grupos microbianos y familias.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de cada grupo microbiano: mor-
fología, estructura y fisiología.
b) Se han clasificado los microorganismos en diferentes familias en
función de sus características.
c) Se han relacionado los microorganismos patógenos con las enfer-
medades que producen.
2. Prepara muestras y medios de cultivo relacionándolos con la técni-
ca de análisis microbiológico.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado los medios de cultivo describiendo sus propiedades.
b) Se han identificado las condiciones de asepsia y esterilización que
hay que seguir en el proceso de análisis.
c) Se ha sometido la muestra a las operaciones de preparación y
homogenización.
d) Se han efectuado las diluciones necesarias según la carga micro-
biana esperada en la muestra.
e) Se han preparado los medios de cultivo y el material de forma
apropiada para su esterilización en autoclave, efectuando el control
de esterilidad.
f) Se han utilizado los equipos de protección individual y colectiva
para prevenir riesgos asociados al trabajo en microbiología.
g) Se han esterilizado los residuos para su posterior eliminación.
3. Prepara los equipos identificando sus componentes y su funcionamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el material y los equipos propios de un labora-
torio de microbiología.

150
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
b) Se han descrito los componentes y los principios de funciona-
miento de los equipos.
c) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento
necesarias para su correcto funcionamiento.
d) Se ha calibrado el equipo valorando la incertidumbre asociada a la
medida.
e) Se ha valorado la necesidad del mantenimiento para conservar los
equipos en perfectas condiciones de uso.
f) Se han evaluado los riesgos asociados a la utilización de los equipos.
g) Se han adoptado las medidas de seguridad laboral en la limpieza,
funcionamiento y mantenimiento básico de los equipos.
h) Se ha valorado la necesidad de un trabajo ordenado y metódico en
la preparación de los equipos.
4. Efectúa ensayos microbiológicos aplicando las técnicas analíticas
correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los tipos y características de los microscopios.
b) Se han descrito las técnicas de tinción y observación.
c) Se han observado preparaciones microscópicas para el estudio y
tipificación microbiológica.
d) Se han descrito las etapas de ejecución del ensayo, caracterizando
los distintos tipos de recuento.
e) Se han aplicado distintas técnicas de siembra y aislamiento, incu-
bando las muestras sembradas y considerando los parámetros de
incubación apropiados al tipo de microorganismo.
f) Se han aplicado distintas técnicas de recuento teniendo en cuenta
la carga microbiológica esperada.
g) Se han aplicado pruebas de identificación y caracterización bacteriana.
h) Se han aplicado Procedimientos Normalizados de Trabajo a los
distintos ensayos.
i) Se han relacionado las bacterias patógenas con el tipo de toxina y
las enfermedades que pueden producir.
j) Se han utilizado las bacterias como marcadores de calidad sanitaria.
5. Evalúa los resultados, comparándolos con los estándares establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han ejecutado los cálculos para obtener el recuento microbiano.
b) Se han utilizado bases de datos informatizadas para la identifica-
ción bacteriana.
c) Se han interpretado correctamente las tablas de Número Más Probable.
d) Se han representado curvas de calibración para recuento.
e) Se ha expresado el resultado empleando la notación correcta.
f) Se ha considerado la importancia de los resultados obtenidos y su
posible repercusión.
g) Se ha consultado normativa aplicable, determinado si la sustancia
analizada cumple la normativa vigente o los criterios microbioló-
gicos de referencia.
h) Se han reflejado los resultados en un informe técnico de la forma
establecida en el laboratorio.
i) Se ha interpretado correctamente las variables asociadas a un pro-
grama de muestreo de dos o tres clases.
j) Se ha considerado la importancia de asegurar la trazabilidad en
todo el proceso.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Estudio de los microorganismos:
– La célula. Tipos y estructura.
– Clasificación y tipos de microorganismos. Morfología, estructura
y fisiología.
– Características de las principales familias de microorganismos.
Patógenos y enfermedades que producen.
– Biopeligrosidad. Niveles de seguridad.
2. Preparación de las muestras y medios de cultivo:
– Programas de muestreo de dos y tres clases.
– Manipulación de muestras y material de microbiología.
– Métodos de descontaminación y controles de esterilidad. Curva de
muerte bacteriana.
– Necesidades nutricionales y ambientales de los microorganismos.
– Clasificación, selección y preparación de medios de cultivo.
– Preparación de la muestra.
– Esterilización y preparación de medios.
– Valoración de la importancia de las normas de seguridad biológi-
ca. Prevención de la contaminación.
– Cumplimiento de normas de seguridad y salud laboral.
3. Preparación de equipos para ensayos microbiológicos:
– Materiales y aparatos del laboratorio de microbiología. Autoclave,
microscopio óptico, estufas de cultivo, homogeneizadores.
– Puesta en funcionamiento de los equipos.
– Mantenimiento básico.
– Regulación de parámetros y calibrado de equipos.
– Riesgos asociados a los equipos de ensayos microbiológicos.
– Seguridad en las actividades de limpieza, funcionamiento y man-
tenimiento de equipos.
4. Ejecución de ensayos microbiológicos:
– Examen microscópico: observación de microorganismos vivos y
teñidos.
– Colorantes: preparación y conservación.
– Técnicas de siembra: inoculación y aislamiento.
– Crecimiento e incubación de microorganismos. Parámetros de
incubación.
– Caracterización de los cultivos.
– Técnicas de recuento de microorganismos.
– Determinación de la sensibilidad de un microorganismo a agentes
antimicrobianos: antibiograma.
– Pruebas de identificación bacteriana.
– Microorganismos marcadores (indicadores e índices).
– Microbiología alimentaria. Técnicas para el análisis microbiológi-
co de alimentos.
– Microbiología de muestras atmosféricas. Técnicas para el análisis
microbiológico del aire y superficies.
– Calidad sanitaria de aguas. Principales grupos de microorganismos
en aguas superficiales y residuales. Aguas potables. Técnicas para
el análisis microbiológico de aguas.
– Pruebas microbiológicas de contaminación ambiental, de biotoxi-
cidad, biodeterioro, biodegradación y biorremediación.
– Ensayos mediante técnicas microbiológicas rápidas.
– Tratamiento de los residuos para su eliminación.
– Condiciones de asepsia en el análisis microbiológico.
– Cumplimiento de normas de seguridad y salud laboral.
5. Evaluación de resultados de los ensayos microbiológicos:
– Normativa básica aplicada al análisis microbiológico.
– Criterios microbiológicos de referencia.
– Bases de datos informatizadas para la identificación de microorga-
nismos. Uso de manuales y tablas de identificación.
– Registro de datos.
– Representación de curvas de calibrado.
– Cálculo de los resultados.
– Aseguramiento de la trazabilidad.
– Interpretación de los resultados.
– Redacción y presentación de informes.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de realizar e interpretar ensayos microbiológicos en todo
tipo de muestras.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorio de alimentos.
– Laboratorio de agua.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
151
– Laboratorios ambientales.
– Laboratorios de control calidad de la industria transformadora.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), d), f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias
a), b), c), d), e), f), g), h), i) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La preparación de muestras y equipos para realizar análisis micro-
biológicos.
– La realización de ensayos microbiológicos, aplicando las técnicas y
utilizando aparatos apropiados así como la documentación necesaria.
– El análisis y evaluación de los resultados obtenidos y su registro en
soporte informático.
– El tratamiento de residuos generados.
– Actuación bajo normas de seguridad y control ambiental.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de ensayos
microbiológicos, según el proceso y la calidad requerida, son rela-
tivas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución del análisis.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de los análi-
sis mediante la verificación y valoración de los resultados y
reparación de útiles cuando proceda.
En cuanto a la metodología, el módulo tiene varios bloques de conte-
nidos en los que los métodos pedagógicos pueden ser diferentes:
– En la primera parte, «Estudio de los Microorganismos», la meto-
dología será fundamentalmente expositiva.
– «Preparación de Muestras y Medios de Cultivo», «Preparación de
Equipos para Ensayos Microbiológicos» y «Ejecución de Ensayos
Microbiológicos», requieren de explicaciones teóricas pero se des-
arrollarán sobretodo en el laboratorio con una metodología predo-
minantemente práctica. Será frecuente la búsqueda, consulta y
manejo de Procedimientos Normalizados de Trabajo y la utiliza-
ción de normas oficiales sobre análisis microbiológico. Las prácti-
cas se realizarán cumpliendo las normas de calidad y seguridad
laboral y de respeto al medioambiente.
– La última parte, «Evaluación de Resultados de los Ensayos Micro-
biológicos», se orienta, fundamentalmente, hacia la elaboración de
informes a partir de los datos de laboratorio, expresando los resul-
tados de forma correcta y manejando los soportes informáticos
adecuados. Por tanto, la metodología debe ser práctica.
Módulo profesional: Ensayos biotecnológicos.
Equivalencia en créditos ECTS: 9
Código: 0071
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las estructuras de las distintas biomoléculas, relacionán-
dolas con sus funciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las estructuras de proteínas, glúcidos, lípidos, áci-
dos nucleicos y enzimas, relacionándolas con sus funciones.
b) Se han identificado las distintas biomoléculas a partir de los ensa-
yos más característicos para su análisis.
c) Se han descrito los distintos niveles de organización del ADN.
d) Se han descrito los mecanismos de transmisión de la información
genética de procariotas y eucariotas.
2. Extrae proteínas y ácidos nucleicos, relacionando la técnica selec-
cionada con la matriz de la muestra.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las condiciones de asepsia y de manipulación
y eliminación de residuos.
b) Se han preparado la muestra, los materiales y los reactivos de
acuerdo con el material que se va a extraer.
c) Se han descrito los materiales y reactivos necesarios para la extrac-
ción, explicando la base científica y tecnológica en que se basan.
d) Se ha efectuado el calibrado y mantenimiento de los equipos.
e) Se han descrito las distintas fases del proceso de extracción.
f) Se han añadido los diferentes reactivos en orden para extraer el
fragmento de la cadena seleccionado.
g) Se han identificado las fuentes de contaminación cruzada de mues-
tras y soportes.
h) Se ha efectuado el registro, etiquetado y conservación de los pro-
ductos extraídos para su posterior análisis.
i) Se han aplicado las pautas de prevención frente a riesgos biológicos.
3. Clona ácidos nucleicos, aplicando los procedimientos de la biolo-
gía molecular.
Criterios de evaluación:
a) Se han aplicado técnicas de bioinformática para la búsqueda de
información y la realización de simulaciones.
b) Se ha descrito cómo se obtiene una secuencia de ácidos nucleicos
recombinante usando un diagrama de flujo.
c) Se han descrito los materiales y reactivos necesarios, explicando la
base científica y tecnológica en que se basan.
d) Se han preparado los materiales, equipos y reactivos.
e) Se ha efectuado el corte y la unión de fragmentos de ácidos nuclei-
cos empleando enzimas de restricción y ligasas.
f) Se ha aplicado la técnica de la reacción en cadena de la polimera-
sa (PCR) para aislar y amplificar fragmentos de ADN.
g) Se ha identificado el vector de clonación apropiado para el gen aislado.
h) Se ha efectuado la introducción del vector en el huésped adecuado.
i) Se han preparado medios de cultivo diferenciales que permiten
discriminar las células huéspedes con la secuencia nucleotídica
recombinante.
j) Se han aplicado las normas de seguridad y de protección ambiental.
4. Identifica microorganismos y proteínas aplicando ensayos inmuno-
lógicos, genéticos y enzimáticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales técnicas inmunológicas, de tipado
molecular de microorganismos e inmunoenzimáticas.
b) Se han descrito las técnicas de preparación de la muestra para
ensayos genéticos, inmunológicos y enzimáticos.
c) Se han descrito los materiales, equipos y reactivos implicados en
el ensayo.
d) Se han añadido los diferentes reactivos en orden para identificar
los microorganismos.
e) Se ha aplicado la técnica de electroforesis para aislar ácidos nuclei-
cos y proteínas.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación en la
realización del ensayo.
g) Se ha efectuado el informe correspondiente analizando los resultados.
h) Se han utilizado los equipos de protección individual y colectiva para
prevenir riesgos laborales asociados al trabajo en biotecnología.
i) Se han controlado y eliminado los residuos para su posterior ges-
tión según las normas establecidas.
j) Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las
actividades desarrolladas.
5. Identifica agentes tóxicos y mutagénicos aplicando ensayos de
toxicidad y mutagénesis.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales técnicas de estudio de toxicidad y
mutagenicidad.
b) Se han descrito los medios de cultivo necesarios, relacionando su
composición con el fin perseguido.
c) Se han preparado los equipos, medios de cultivo, materiales y reac-
tivos necesarios para el ensayo.

152
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
d) Se han aplicado a los agentes tóxicos o mutagénicos las diluciones
necesarias, que permitan medir sus efectos.
e) Se ha efectuado la evaluación de la toxicidad o mutagenicidad del
agente estudiado.
f) Se ha efectuado un ensayo negativo para observar la aparición de
diferencias significativas.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación en la
realización del ensayo.
h) Se ha efectuado el registro de los resultados obtenidos en los
soportes adecuados.
i) Se ha efectuado el informe correspondiente analizando los resultados.
j) Se han aplicado normas de seguridad laboral y de protección
ambiental.
Duración: 105 horas.
Contenidos:
1. Biomoléculas y genética molecular:
– Estructura y función de proteínas, glúcidos, lípidos, ácidos nuclei-
cos y enzimas.
– Pruebas de identificación de biomoléculas.
– Niveles de organización del ADN.
– Transmisión de la información genética en procariotas y eucariotas.
2. Extracción de proteínas y ácidos nucleicos:
– Material, reactivos y aparatos del laboratorio de biotecnología.
– Registro y conservación de muestras.
– Preparación de muestras.
– Preparación de medios y equipos.
– Técnicas de extracción de proteínas.
– Técnicas de extracción de ácidos nucleicos.
– Etiquetado, registro y conservación de los extractos.
– Eliminación de residuos.
– Normas de asepsia y seguridad.
– Seguridad en las actividades de limpieza, funcionamiento y man-
tenimiento de equipos.
– Gestión de los residuos.
3. Clonación de ácidos nucleicos:
– Tecnología del ADN recombinante.
– Enzimas de restricción y expresión.
– Vectores de clonación y células huésped.
– Aislamiento de clones y amplificación (PCR).
– Extracción y purificación de ácidos nucleicos y proteínas.
– Corte y unión de fragmentos de ácidos nucleicos.
– Introducción del vector de clonación en el huésped adecuado.
– Preparación de medios de cultivo diferenciales para discriminar las
células con la secuencia recombinante.
– Mantenimiento de cultivos celulares y microbianos.
– Eliminación de residuos radiactivos y no radiactivos.
– Bioinformática. Biología computacional e informática biomédica.
– Aplicaciones de la tecnología del ADN recombinante. Beneficios
en los ámbitos de la medicina, industria y agricultura. Bioética.
4. Identificación de microorganismos y proteínas:
– Técnicas electroforéticas. Electroforesis de ácidos nucleicos y
proteínas.
– Técnicas de tipado molecular de microorganismos.
– Inmunología. Tipos de inmunidad. Antígenos y anticuerpos. Inter-
acción antígeno-anticuerpo.
– Ensayos de tipo inmunológico.
– Ensayos de tipo genético.
– Ensayos de tipo enzimático. Medida de actividades enzimáticas.
5. Identificación de agentes tóxicos y mutagénicos:
– Toxinas naturales. Principales tóxicos antropogénicos.
– Mutaciones; tipos. Principales agentes mutagénicos.
– Ensayos de toxicidad y mutagenicidad; test de Ames.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de realización e interpretación de ensayos biotecno-
lógicos bajo normas de calidad, seguridad laboral y protección ambiental.
El módulo favorecerá la planificación y puesta en práctica de estrate-
gias propias de la Bioquímica y Biología Molecular, con aplicaciones en
los campos de la Medicina, la industria alimentaria y la agricultura, entre
otros, fomentando la autonomía en el trabajo de laboratorio e integrando
los conocimientos adquiridos en otros módulos, especialmente los de
Ensayos Microbiológicos.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Laboratorios forenses.
– Laboratorios de alimentos.
– Laboratorios de I+D+i.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos b), c),
f), g), h), i) y j) del ciclo formativo y las competencias b), c), e), f), g), h),
i) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Realización de extracciones de proteínas y cadenas nucleotídicas,
aplicando la técnica seleccionada y utilizando los equipos apropia-
dos así como la documentación necesaria.
– Clonación de cadenas nucleotídicas aplicando procedimientos de
biología molecular.
– Identificación de microorganismos y proteínas aplicando ensayos
inmunológicos, genéticos y enzimáticos.
– Evaluación de medidas de prevención considerando los riesgos
asociados a la biotecnología.
– Identificación de agentes tóxicos y mutagénicos aplicando ensayos
de toxicidad y mutagénesis.
– Las actuaciones que deben observarse en la realización de análisis bio-
tecnológicos, según el proceso y la calidad requerida, son relativas a:
– La aplicación de las medidas de seguridad y el uso de los equi-
pos de protección individual en la ejecución del análisis.
– La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
– La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
– La detección de fallos o desajustes en la ejecución de los análi-
sis mediante la verificación y valoración de los resultados y
reparación de útiles cuando proceda.
Los contenidos del módulo son teórico-prácticos, por lo que serán de
aplicación diferentes métodos pedagógicos:
– Búsqueda significativa de información sobre los temas objeto de
estudio y experimentación.
– Resolución de cuestionarios y ejercicios de aplicación. 
– Elaboración individualizada o en grupo de procedimientos de tra-
bajo para la realización de las diferentes prácticas. 
– Realización de las prácticas, de forma individual o en grupo,
según proceda, siguiendo los procedimientos previamente escri-
tos o establecidos.
– Debate en grupo sobre la gestión de los residuos generados duran-
te las sesiones prácticas.
– Elaboración de informes de cada una de las prácticas, en los que
consten el fundamento, procedimiento, cálculos y conclusiones.
– Manejo de los programas informáticos necesarios para la realiza-
ción de las prácticas y la presentación de informes.
Módulo profesional: Calidad y seguridad en el laboratorio.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 0072
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica sistemas de gestión de calidad en el laboratorio reconocien-
do las diferentes normas de calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las distintas normas de calidad aplicables en el
laboratorio.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
153
b) Se han explicado las ventajas de la normalización y certificación
de calidad.
c) Se han relacionado los elementos del sistema de calidad con la
actividad del laboratorio.
d) Se ha conseguido un trabajo bien hecho a través de las normas de
calidad.
e) Se han descrito los documentos empleados en un sistema de ges-
tión de calidad.
f) Se han documentado los procedimientos de la actividad del
laboratorio.
g) Se han identificado los tipos de auditoría relacionándolos con la
evaluación de la calidad.
2. Trata los resultados del análisis aplicando herramientas estadísticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los parámetros estadísticos asociados a los
ensayos.
b) Se ha calculado la incertidumbre de los resultados.
c) Se han evaluado los resultados de un análisis extrapolando los
datos a la resultante estadística.
d) Se ha utilizado soporte informático en la búsqueda, tratamiento y
presentación de los datos.
e) Se han explicado los diferentes métodos de calibración de deter-
minación de parámetros (recta de calibración, adición estándar,
patrón interno, y otros).
f) Se han aplicado ensayos de significación comparando la precisión
de dos muestras e interpretando los resultados obtenidos.
g) Se ha determinado el número mínimo de medidas que hay que rea-
lizar en un ensayo o análisis, aplicando conceptos estadísticos.
h) Se ha valorado la necesidad de determinar la incertidumbre para
cada resultado obtenido.
3. Aplica normas de competencia técnica en los laboratorios de análi-
sis y ensayos relacionándolas con la fiabilidad del resultado.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los objetivos de las normas de competencia
técnica (BPL, UNE -EN ISO / EC17025), explicando su campo de
aplicación.
b) Se han aplicado las normas de competencia técnica en la determi-
nación de los parámetros de ensayo.
c) Se han determinado los controles de equipos y ensayos, y periodi-
cidad de los mismos a partir del plan de calidad.
d) Se han elaborado procedimientos normalizados de trabajo, para su
aplicación en las operaciones de muestreo y análisis.
e) Se han descrito los procedimientos para certificar los diferentes
parámetros, matrices y técnicas analíticas.
f) Se ha relacionado el sistema de gestión de calidad con el asegura-
miento de la competencia técnica.
g) Se han aplicado los planes de control de calidad comparando con
muestras de valor conocido en programas inter e intralaboratorios.
4. Aplica las medidas de seguridad analizando factores de riesgos en
el laboratorio.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y sus factores asociados a la activi-
dad del laboratorio.
b) Se han determinado normas de seguridad aplicables en el laboratorio.
c) Se han identificado las zonas de riesgo proponiendo medidas de
señalización adecuadas.
d) Se han identificado las compatibilidades entre reactivos evitando
riesgos en su manipulación y almacenamiento.
e) Se han detectado los puntos críticos que se deben vigilar en la
puesta en marcha de los equipos.
f) Se han almacenado los productos químicos según su estabilidad o
agresividad, identificándolos con su pictograma.
g) Se ha identificado la normativa de seguridad aplicable al envasado,
etiquetado, transporte y almacenamiento de productos químicos.
h) Se han interpretado los planes de emergencia aplicados en laboratorio.
i) Se han identificado los equipos de protección individual.
5. Aplica sistemas de gestión ambiental, analizando factores de ries-
go e impacto ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las normas y procedimientos ambientales apli-
cables al laboratorio.
b) Se han identificado los aspectos ambientales asociados a la activi-
dad del laboratorio.
c) Se han relacionado las reglas de orden y limpieza con los factores
de riesgos.
d) Se han clasificado los contaminantes químicos, físicos y biológi-
cos por su naturaleza, composición y posibles efectos sobre el
organismo.
e) Se han aplicado criterios adecuados para recuperar productos quí-
micos utilizados en el laboratorio minimizando residuos.
f) Se han identificado los parámetros que intervienen en la minimi-
zación del impacto producido por los residuos.
g) Se han identificado los requisitos normativos referentes al trata-
miento de los residuos generados en los laboratorios.
h) Se han aplicado medidas preventivas según el riesgo específico de
cada actividad, proponiendo sistemas alternativos en función del
nivel de riesgo.
i) Se han identificado los efectos sobre la salud que pueden producir
las distintas clases de contaminantes.
Duración: 126 horas.
Contenidos:
1. Aplicaciones de sistemas de gestión de calidad:
– Calidad. Evolución del concepto de calidad. Calidad total.
– Normas de calidad. Documentos de los sistemas de calidad. Enti-
dades de normalización. 
– La calidad en el laboratorio. Buenas Prácticas de Laboratorio.
Manuales y sistemas de calidad en el laboratorio. 
– Normalización, certificación y acreditación. 
– Auditoría y evaluación de la calidad. 
– Herramientas para la gestión de la calidad. Diagramas y gráficos
más frecuentes utilizados en la gestión de calidad.
2. Tratamiento de resultados analíticos:
– Expresión de los resultados analíticos. Cifras significativas.
– Errores en el proceso analítico. Evaluación y tratamiento de errores.
– Estadística aplicada. Parámetros de centralización y parámetros de
dispersión. Distribuciones de datos. Representaciones gráficas de
distribuciones. Distribución normal. Aplicaciones al laboratorio de
la distribución normal.
– Ensayos de significación. Intervalos de confianza. Tratamiento de
valores sospechosos. Criterios de exclusión de datos. Estimación
de la precisión y exactitud de los resultados analíticos.
– Ajuste de datos experimentales a ecuaciones. Evaluación de la
recta de regresión. Ajustes no lineales.
– Organización de la información. Programas informáticos de trata-
miento de datos: Hojas de cálculo. Bases de datos. Programas
informáticos específicos para Estadística.
– Técnicas de elaboración de informes. Programas informáticos para
la elaboración de informes.
3. Aplicación de normas de competencia técnica en los laboratorios
de análisis y ensayos:
– Aseguramiento de la calidad en el laboratorio. Procedimientos nor-
malizados de trabajo. Elaboración y gestión de los procedimientos
normalizados de trabajo. 
– Acreditación de laboratorios. Acreditación de laboratorios de ensa-
yo y de calibración.
– Normas de competencias técnicas.

154
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Trazabilidad de las mediciones. Calibración. Métodos de calibración.
Materiales de referencia. Requisitos de los materiales de referencia.
Organismos suministradores de materiales de referencia.
– Aseguramiento de la calidad de los materiales de ensayo. Calidad
en la toma de muestra y en los tratamientos previos.
– Certificación de parámetros, matrices y técnicas analíticas.
– Comparaciones interlaboratorio. 
4. Aplicación de medidas de seguridad:
– Normativa sobre prevención de riesgos. 
– Técnicas de seguridad. Planificación de medidas preventivas.
– Análisis de riesgos.
– El laboratorio químico como fuente de riesgo. Identificación de los
sectores de riesgo en el laboratorio. Señalización de seguridad.
– Redes de servicio: agua, gas, electricidad, vacío.
– Riesgos de incendio de aparatos y equipos.
– Equipos de protección personal. Legislación y Homologación.
– Características de los productos químicos. Prevención del riesgo
de trabajo con productos químicos. Normativa. Manipulación de
productos químicos. Conservación de productos químicos. Gestión
de almacén.
– Sistemas de prevención de riesgos laborales en el laboratorio.
– Plan de emergencia.
– Primeros auxilios en accidentes de laboratorio.
– Reglas de orden y limpieza.
– Higiene en el laboratorio.
5. Aplicación de medidas de protección ambiental:
– El impacto ambiental de los residuos. Legislación ambiental. 
– Sistemas de gestión ambiental.
– Técnicas de prevención y protección ambiental. Actuación frente a
emergencias ambientales. Plan de emergencias.
– Clasificación de contaminantes en los laboratorios. Efectos sobre
la salud. Tiempo de exposición. Dosis máxima permitida.
– Prevención de riesgos ambientales en el laboratorio.
– Medida de contaminantes ambientales en el laboratorio. Valores de
referencia.
– Gestión de residuos. Clasificación, caracterización y manipulación
de residuos peligrosos. Tratamiento de residuos peligrosos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de control y aseguramiento de la calidad y de seguri-
dad laboral y ambiental.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– Todo tipo de laboratorio de análisis.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), g), h) i) y j) del ciclo formativo y las competencias a), g) y h) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El establecimiento y cumplimiento de un plan de gestión de cali-
dad y aseguramiento de la competencia técnica.
– Obtención de resultados y su tratamiento estadístico aplicando
herramientas informáticas.
– La evaluación de riesgos laborales y ambientales en el laboratorio.
El módulo tiene varios bloques de contenidos en los que los métodos
pedagógicos pueden ser diferentes:
– En el bloque de Calidad las actividades más frecuentes serán la
explicación teórica del profesor, la consulta de normas de calidad
y la propuesta de métodos de trabajo acordes con la filosofía de
calidad y buenas prácticas de laboratorio. 
– La parte de Estadística debería estar enfocada fundamentalmente a
la resolución de ejercicios planteados a partir de los datos de labo-
ratorio en los que haya que estudiar la posibilidad de excluir datos
experimentales, expresar los resultados de una medida con el
número adecuado de cifras y estimar la exactitud y precisión de los
resultados.
– En Informática la metodología debe ser práctica y encaminada al
tratamiento de todos los datos que se obtengan en el laboratorio.
Para ello se requiere adquirir previamente un conocimiento avan-
zado de hojas de cálculo y gestores de bases de datos así como el
manejo de programas estadísticos informáticos.
– Los contenidos relativos a prevención se prestan al análisis en
grupo de situaciones de riesgo y propuesta de soluciones o a deba-
tes sobre los planes de emergencia. 
– En cuanto a las medidas de protección ambiental es importante la
búsqueda de información sobre la legislación española y comuni-
taria, los productos contaminantes del laboratorio y procedimien-
tos de eliminación. Podría ser interesante elaborar un proyecto, en
grupo, para la gestión de todos los residuos generados en los labo-
ratorios del Ciclo Formativo.
Módulo Profesional: Proyecto de laboratorio de análisis y de con-
trol de calidad.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0073
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con
proyectos tipo que las puedan satisfacer.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura
organizativa y las funciones de cada departamento.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta
a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas por el
proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de pre-
vención de riesgos y sus condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la ela-
boración del proyecto.
j) Se ha tenido en cuenta el impacto ambiental derivado de la actividad
industrial, optando por técnicas respetuosas con el medioambiente.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en
el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser
tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y
su contenido.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir iden-
tificando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios
para realizarlo.
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta
en marcha del mismo.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garan-
tizar la calidad del proyecto.
j) Se ha valorado la incidencia del control de calidad en la produc-
ción, integrando el laboratorio en el proceso como medio para
mejorar y obtener un producto de mejor calidad.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
155
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinan-
do el plan de intervención y la documentación asociada.
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones
para llevar a cabo las actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución
de las actividades, identificando la norma que proceda.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación
definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos
necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos
y los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución.
4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la eje-
cución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las inciden-
cias que puedan presentarse durante la realización de las activida-
des, su posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cam-
bios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de
registro de los mismos.
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documen-
tos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando este existe.
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesio-
nales en las funciones de planificación y programación, control y asegu-
ramiento de la calidad y protección del medio ambiente.
La función de planificación y programación tiene como objetivo esta-
blecer los criterios organizativos del proceso; incluye las subfunciones de
elaboración de instrucciones de trabajo, asignación de recursos humanos,
organización y optimización de procesos.
La función de control y aseguramiento de la calidad incluye las sub-
funciones de organización del plan de muestreo, ejecución del plan de
muestreo, control de calidad del producto final y auxiliares, implementa-
ción de planes de calidad, aseguramiento de la trazabilidad e informes y
registro de resultados.
La función de medio ambiente incluye subfunciones de cumplimien-
to de normas ambientales, implementación de procedimientos de gestión
ambiental y registro de los residuos generados.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan tanto en el sector de la química industrial como en el sector servicios
en laboratorios de análisis y control.
Por sus propias características, la formación del módulo se relaciona
con todos los objetivos generales del ciclo y todas las competencias pro-
fesionales, personales y sociales.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La ejecución de trabajos en equipo.
– La autoevaluación del trabajo realizado.
– La autonomía y la iniciativa.
– El uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación.
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual, prefe-
rentemente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será
tutorizado por un profesor de las especialidades de Análisis y Química
Industrial o de Laboratorio, de acuerdo con lo establecido en el Anexo III A)
del Real Decreto 1395/2007, no obstante, dado que los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo complementan los
del resto de los módulos y tiene un carácter integrador de todos los módu-
los del ciclo sería conveniente la colaboración de todos los profesores con
atribución docente en el ciclo formativo. 
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0074
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo a lo largo de la vida.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del técnico superior en laboratorio
de análisis y de control de calidad.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico superior en laboratorio de análisis
y de control de calidad.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda
de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propia para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del técnico superior en labo-
ratorio de análisis y de control de calidad.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.

156
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de técnico superior en laboratorio de análisis y de control
de calidad.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico superior en laboratorio de análisis
y de control de calidad.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico superior en laboratorio de análisis y
de control de calidad.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesio-
nales relacionadas con el perfil profesional del técnico superior en
laboratorio de análisis y de control de calidad.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del técnico superior en laboratorio
de análisis y de control de calidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia
de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
la empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico superior
en laboratorio de análisis y de control de calidad.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en un
laboratorio.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico superior en laborato-
rio de análisis y de control de calidad.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el téc-
nico superior en laboratorio y control de calidad.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de técnico
superior en laboratorio de análisis y de control de calidad. Carac-
terísticas personales y profesionales más apreciadas por empresas
del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
157
– Equipos en la industria del laboratorio y control de calidad, según
las funciones que desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico superior en laboratorio y control de calidad.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de laboratorio y control de calidad.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante una situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de laboratorio de análisis y control de calidad.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
i), k) y m) del ciclo formativo y las competencias j), k) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e Iniciativa Emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 0075
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.

158
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una perso-
na empleada en un laboratorio de análisis y de control de calidad.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector químico.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
química que servirá de punto de partida para la elaboración de un
plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valoran-
do el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa del sector.
e) Se han identificado los elementos del entorno de un laboratorio de
análisis y de control de calidad.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de un laboratorio de análisis y de
control de calidad y se han descrito los principales costes sociales
en que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales
que producen.
i) Se han identificado, en laboratorios de análisis y control, prácticas
que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de un laboratorio de análisis y de control de calidad.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de un laboratorio de análisis y de control de
calidad.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de laboratorios en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha un labora-
torio de análisis y de control de calidad.
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de un labora-
torio de análisis y de control de calidad, identificando las principales obli-
gaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de un laboratorio de aná-
lisis y de control de calidad.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para un laboratorio de análisis y de control de
calidad, y se han descrito los circuitos que dicha documentación
recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de laboratorio (materiales, tecnolo-
gía, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y for-
mación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad.
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de laboratorio y de control de calidad.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una peque-
ña empresa en el sector de laboratorio y de control de calidad.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de laborato-
rio y de control de calidad.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de laboratorio y
control de calidad.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme de labora-
torio y de control de calidad.
– Relaciones de una pyme de laboratorio y de control de calidad con
su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de laboratorio y de control de calidad con
el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de laboratorio y control de calidad.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
159
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de un laboratorio
de análisis y de control de calidad en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» de
laboratorio y control de calidad.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de laboratorio y control de
calidad.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa. 
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para
desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el
autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en
el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales l),
m), n), ñ), o), p) y q) del ciclo formativo y las competencias l), m), n), ñ),
o), p) y q) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector químico,
incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en
marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector químico relacionado con los
laboratorios de análisis y de control de calidad.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con
la actividad de laboratorio y que incluya todas las facetas de pues-
ta en marcha de un negocio: viabilidad, organización de la pro-
ducción y los recursos humanos, acción comercial, control admi-
nistrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad
social.
– Utilización de la herramienta Aprende a Emprender.
Módulo profesional: Formación en Centros de Trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 0076
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que se obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han interpretado, a partir de organigramas, las relaciones orga-
nizativas y funcionales del departamento de control de calidad con
los demás departamentos de la empresa.
c) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
e) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
f) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
g) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
h) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
i) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y
profesionales (orden, limpieza, seguridad y responsabilidad,
entre otras) necesarias para el puesto de trabajo.
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos
en la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la acti-
vidad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con
las jerárquicas establecidas en la empresa.
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activi-
dades realizadas en el ámbito laboral.
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los
riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y con los miembros de su equi-
po, manteniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
k) Se ha interpretado el plan de emergencia de la empresa, respon-
diendo ante cualquier contingencia real o simulada y realizando el
cometido asignado a su puesto de trabajo.

160
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
3. Organiza el procedimiento de trabajo que debe desarrollar, inter-
pretando la documentación específica.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de
análisis que se ha de determinar.
b) Se ha planificado el trabajo secuenciando y priorizando tareas.
c) Se han identificado los equipos, y servicios auxiliares necesarios
para el desarrollo del análisis.
d) Se han definido las fases del proceso.
e) Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recur-
sos materiales.
f) Se ha valorado el orden y el método en la realización de las tareas.
g) Se ha elaborado el procedimiento normalizado de muestreo tenien-
do en cuenta los indicadores de calidad.
h) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar.
4. Prepara equipos y servicios auxiliares, según procedimientos esta-
blecidos, aplicando la normativa de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el mantenimiento de los equipos y servicios auxi-
liares siguiendo instrucciones y procedimientos establecidos.
b) Se ha comprobado el correcto funcionamiento de los servicios
auxiliares.
c) Se han seleccionado los equipos y materiales de acuerdo con la
operación básica que hay que realizar.
d) Se han calibrado y preparado los equipos e instrumentos siguien-
do el método descrito.
e) Se han seleccionado los equipos de muestreo controlando las con-
diciones de asepsia.
f) Se han mantenido limpios y ordenados los equipos e instrumentos
del laboratorio.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención de
riesgos y protección ambiental en el desarrollo de las fases de pre-
paración.
5. Realiza análisis y ensayos según especificaciones de laboratorio,
aplicando la normativa de prevención de riesgos laborales y protección
ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha consultado documentación técnica para seleccionar el méto-
do y la técnica analítica más adecuada.
b) Se ha seleccionado la técnica de identificación de analitos, rela-
cionándola con sus propiedades químicas.
c) Se han seleccionado los reactivos atendiendo al tipo de análisis que
se va a realizar.
d) Se ha elegido la técnica de muestreo teniendo en cuenta las deter-
minaciones analíticas solicitadas.
e) Se han seleccionado las operaciones básicas necesarias para adap-
tar la muestra a las condiciones del ensayo.
f) Se han preparado las disoluciones valorándolas frente a un reacti-
vo patrón.
g) Se ha seleccionado el instrumental de análisis apropiado a la mues-
tra a identificar.
h) Se han aplicado las técnicas de ensayos o análisis necesarios que
permitan caracterizar la muestra.
i) Se han aplicado técnicas de eliminación de residuos generados
durante el trabajo.
j) Se han aplicado normas de seguridad y salud laboral relacionadas
con las sustancias orgánicas.
k) Se ha informado de los imprevistos y anomalías surgidos a las per-
sonas adecuadas, siguiendo criterios objetivos en función de su
urgencia.
6. Analiza los resultados, comparándolos con los estándares establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han evaluado los resultados utilizando tablas, patrones y nor-
mas establecidas.
b) Se ha elaborado un informe sobre los resultados de los ensayos y
análisis siguiendo especificaciones.
c) Se han aplicado ensayos de significación comparando la precisión
de dos muestras e interpretando los resultados obtenidos.
d) Se han deducido las cifras significativas que debe de incluir el
resultado final.
e) Se han aplicado criterios de aceptación y rechazo de datos sospe-
chosos.
f) Se ha calculado la concentración final del analito a partir de las
gráficas y los cálculos correspondientes.
g) Se ha contrastado el resultado obtenido con patrones de referencia
del mismo producto o material.
h) Se han aplicado acciones preventivas y correctoras en la evalua-
ción de los resultados.
i) Se han registrado los datos en los soportes adecuados, indicando
las referencias necesarias.
j) Se ha considerado la importancia de la calidad en todo el proceso.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias,
propias de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a
desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el
mismo.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
161
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Laboratorio de Análisis
y de Control de Calidad.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre: «La
atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las
enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores
Técnicos de Formación Profesional, según proceda de las especialida-
des establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».

162
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO III A
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con
carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profeso-
rado son las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
ANEXO III B
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orien-
taciones para la Administración Pública.
Artículo 12.3 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para
la impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
163
ANEXO III C
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
A. Espacios:

164
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
B. Equipamientos:

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
165
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES CON
LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación
con las modalidades y materias de bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre: «Tendrán
preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología y, dentro de
éstos, los alumnos que hayan superado la materia de Química».
B. Acceso y convalidaciones a otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de
Control de Calidad permite el acceso directo para cursar cualquier otro
ciclo formativo de grado superior, en las condiciones de acceso que se
establezcan.
2. El título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y de Con-
trol de Calidad permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a
los títulos universitarios de grado en las condiciones de admisión que se
establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en
norma específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos de téc-
nico superior de la formación profesional y las enseñanzas universitarias
de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones, se han
asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en
el Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre, entre los módulos profe-
sionales de este ciclo formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre: «Las con-
validaciones de los módulos profesionales de los títulos de formación
profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos
profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se concretan en el Anexo IV del pre-
sente Real Decreto».
ANEXO IV
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comu-
nes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación
y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y Orientación Laboral o
el módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cual-
quiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos estableci-
dos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación
tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo
establecido al amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convali-
dación siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo
45 punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acre-
dite, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado
de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por
su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite
una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos
previstos en dicho artículo».
D. Correspondencias de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1395/2007, de 29 de octubre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
Superior en Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad para su
convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de este
Real Decreto».

166
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO V A
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico Superior en Laboratorio de Análisis y
de Control de Calidad con las unidades de competencia para su acredi-
tación, queda determinada en el Anexo V B) de este Real Decreto».
ANEXO V B
