DECRETO 67/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico Superior en Educa-
ción Infantil en la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la
educación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el
artículo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo
desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico Superior en Educación Infantil y se fijan sus
enseñanzas mínimas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regula-
ción del título de la misma denominación, contenido en el Real Decreto
2059/1995, de 22 de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico Superior en Educación Infantil en la Comunidad de Castilla y
León teniendo en cuenta los principios generales que han de orientar la
actividad educativa, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las nece-
sidades generales de cualificación de los recursos humanos para su incor-
poración a la estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico Superior en Educación Infantil en la
Comunidad de Castilla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico Superior en Edu-
cación Infantil se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo
caso, deberán cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 52
del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, además de lo estableci-
do en su propia normativa.
Artículo 4.– Módulos profesionales de Formación en Centros de Tra-
bajo y Proyecto de Atención a la Infancia.
1. Los módulos profesionales de Proyecto de Atención a la Infancia y
Formación en Centros de Trabajo deberán ajustarse a los resultados de
aprendizaje y criterios de evaluación previstos en el Anexo I de este
Decreto, correspondiendo a los centros educativos concretar la progra-
mación específica de cada alumno, de acuerdo con las orientaciones
metodológicas y las características del centro del trabajo. 
2. El módulo profesional de Proyecto de Atención a la Infancia se rea-
lizará, preferentemente, a lo largo del período de realización del módulo
de Formación en Centros de Trabajo.
3. El módulo profesional de Proyecto de Atención a la Infancia puede
ser equivalente con el desarrollo de un Proyecto de Innovación en el que
participe el alumno cuando tenga un componente integrador de los con-
tenidos de los módulos que constituyen el ciclo formativo.
Artículo 5.– Adaptaciones Curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo en Educación
Infantil permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de com-
binar el estudio y la formación con la actividad laboral o con otras acti-
vidades, respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en len-
guas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Educación Infantil podrán ofertarse a distancia, siempre que
se garantice que el alumno puede conseguir los resultados de aprendiza-
je de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que tienen que impartir
en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del ciclo forma-
tivo que se establece en este Decreto.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Educación Infantil
se organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de
ellos y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
167

Artículo 9.– Profesorado.
Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Educación Infantil son los
establecidos en el Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre, y se repro-
ducen en el Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos.
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre, que se recogen como
Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos mínimos han de ser los necesarios y suficientes
para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la cali-
dad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado,
y además deberán cumplir las siguientes condiciones: 
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y corresponden-
cia de módulos profesionales con las unidades de competencia.
El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el Capítulo IV del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos vení-
an cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que per-
mitan la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
6. Durante el curso 2008-2009, los centros autorizados para impartir
el ciclo de educación infantil en régimen de enseñanza a distancia oferta-
rán los módulos correspondientes al título de Técnico Superior en Edu-
cación Infantil regulado en el Real Decreto 2059/1995, de 22 de diciem-
bre, admitiendo matrícula en estos módulos, sólo de aquél alumnado que
previamente haya superado alguno de los módulos que constituyan el ciclo.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educa-
ción y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se
relacionan, tendrán los mismos efectos académicos y profesionales que el
título de Técnico Superior en Educación Infantil, establecido en el Real
Decreto 1394/2007:
a) Técnico Especialista en Jardines de Infancia (Rama Servicios a la
Comunidad).
b) Técnico Especialista en Educador Infantil (Rama Servicios a la
Comunidad). 
2. El título de Técnico Superior en Educación Infantil, establecido por
el Real Decreto 2059/1995, de 22 de diciembre, tendrá los mismos efec-
tos profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Edu-
cación Infantil, establecido en el Real Decreto 1394/2007. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención. 
4. la formación establecida en el módulo profesional de Autonomía
personal y salud infantil garantiza el nivel de conocimiento necesario
para posibilitar una práctica correcta de higiene y manipulación de ali-
mentos de acuerdo con la exigencia del artículo 4.6 del Real Decreto
202/2000, de 11 de febrero, por el que se establecen las normas relativas
a los manipuladores de alimentos.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia en los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de docen-
cia las titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una expe-
riencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das que estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar
dicho ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de opor-
tunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad. 
168
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas.
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módu-
lo profesional de Formación y Orientación laboral, de acuerdo con el pro-
cedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico Superior en Educación Infan-
til, regulado en el Real Decreto 2059/1995, de 22 de diciembre, quedarán
autorizados para impartir el título de Técnico Superior en Educación
Infantil que se establece en el Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1.– IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Educación Infantil.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Servicios Socioculturales y a la
Comunidad.
1.3. NIVEL: Formación Profesional de Grado Superior.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE – 5b (Clasificación Internacio-
nal Normalizada de la Educación).
1.6. CÓDIGO: SSC01S.
2.– CURRÍCULO
2.1. Sistema Productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico Superior en Educación Infan-
til queda determinado por su competencia general, sus competencias profe-
sionales, personales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su
caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título.
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en diseñar, implementar
y evaluar proyectos y programas educativos de atención a la infancia en el
primer ciclo de educación infantil en el ámbito formal, de acuerdo con la
propuesta pedagógica elaborada por un Maestro con la especialización en
educación infantil o título de grado equivalente, y en toda la etapa en el
ámbito no formal, generando entornos seguros y en colaboración con otros
profesionales y con las familias.
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son
las que se relacionan a continuación:
a) Programar la intervención educativa y de atención social a la infan-
cia a partir de las directrices del programa de la institución y de las
características individuales, del grupo y del contexto. 
b) Organizar los recursos para el desarrollo de la actividad respondien-
do a las necesidades y características de los niños y niñas.
c) Desarrollar las actividades programadas, empleando los recursos y
estrategias metodológicas apropiados y creando un clima de confianza.
d) Diseñar y aplicar estrategias de actuación con las familias, en el
marco de las finalidades y procedimientos de la institución, para
mejorar el proceso de intervención.
e) Dar respuesta a las necesidades de los niños y niñas, así como de las
familias que requieran la participación de otros profesionales o servi-
cios, utilizando los recursos y procedimientos apropiados.
f) Actuar ante contingencias relativas a las personas, recursos o al
medio, transmitiendo seguridad y confianza y aplicando, en su caso,
los protocolos de actuación establecidos.
g) Evaluar el proceso de intervención y los resultados obtenidos, elabo-
rando y gestionando la documentación asociada al proceso y trasmi-
tiendo la información con el fin de mejorar la calidad del servicio.
h) Mantener actualizados los conocimientos científicos y técnicos rela-
tivos a su actividad profesional, utilizando los recursos existentes
para el aprendizaje a lo largo de la vida.
i) Actuar con autonomía e iniciativa en el diseño y realización de acti-
vidades, respetando las líneas pedagógicas y de actuación de la insti-
tución en la que desarrolla su actividad.
j) Mantener relaciones fluidas con los niños y niñas y sus familias,
miembros del grupo en el que se esté integrado y otros profesionales,
mostrando habilidades sociales, capacidad de gestión de la diversidad
cultural y aportando soluciones a conflictos que se presenten.
k) Generar entornos seguros, respetando la normativa y protocolos de
seguridad en la planificación y desarrollo de las actividades. 
l) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones que se derivan de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legisla-
ción vigente.
m)Gestionar su carrera profesional, analizando oportunidades de
empleo, autoempleo y aprendizaje.
n) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización.
ñ) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con
una actitud crítica y de responsabilidad.
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catá-
logo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.
Cualificaciones profesionales completas incluidas en el título:
a) Educación infantil SSC322_3. (R.D. 1368/2007 de 19 de octubre),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1027_3: Establecer y mantener relaciones fluidas con la comu-
nidad educativa y coordinación con las familias, el equipo educa-
tivo y con otros profesionales. 
UC1028_3: Programar, organizar, realizar y evaluar procesos de
intervención educativa de centro y de grupo de niños y niñas. 
UC1029_3: Desarrollar programas de adquisición y entrenamien-
to en hábitos de autonomía y salud, así como otros de intervención
en situaciones de riesgo. 
UC1030_3: Promover e implementar situaciones de juego como
eje de la actividad y del desarrollo infantil. 
UC1031_3: Desarrollar los recursos expresivos y comunicativos
del niño y la niña como medio de crecimiento personal y social. 
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
169

UC1032_3: Desarrollar acciones para favorecer la exploración del
entorno a través del contacto con los objetos; relaciones del niño o
niña con sus iguales y con las personas adultas. 
UC1033_3: Definir, secuenciar y evaluar aprendizajes, interpre-
tándolos en el contexto del desarrollo infantil de cero a seis años.
2.2. Entorno Productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en el sector de la educación formal
y no formal y en el sector de los servicios sociales de atención a la infancia.
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
a) Educador o educadora infantil en primer ciclo de educación infantil,
siempre bajo la supervisión de un maestro o maestra como educado-
res en las instituciones dependientes de organismos estatales o auto-
nómicos y locales, y en centros de titularidad privada.
b) Educador o educadora en instituciones y/o en programas específi-
cos de trabajo con menores (0-6 años) en situación de riesgo
social, o en medios de apoyo familiar, siguiendo las directrices de
otros profesionales.
c) Educador o educadora en programas o actividades de ocio y tiempo
libre infantil con menores de 0 a 6 años: ludotecas, casas de cultura,
bibliotecas, centros educativos, centros de ocio, granjas escuela, etc.
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
El perfil profesional de este título evoluciona hacia una mayor capaci-
dad de adaptación a diferentes ámbitos y aumento de las funciones relacio-
nadas con la coordinación y mediación con familias, debido a que las nor-
mativas de conciliación de la vida familiar y laboral irán produciendo una
diversidad de servicios complementarios de ocio y tiempo libre dirigidos a
niños y niñas de estas edades.
La creciente demanda de una mayor calidad del servicio provocará un
descenso en el número de alumnos por aula, junto a la generalización pro-
gresiva de dos profesores impartiendo docencia conjunta, lo que, en conse-
cuencia, supondrá un aumento en el número de puestos de trabajo para estos
profesionales.
Las destrezas y conocimientos relacionados con las nuevas tecnologías
de la información y la comunicación aplicables a la infancia tendrán un peso
cada vez mayor lo que exige a este profesional una actualización perma-
nente de sus capacidades. 
La implantación progresiva de sistemas y procesos de calidad que garan-
ticen la eficacia y mejora de los servicios exigirá a este profesional mayores
capacidades relacionadas con la elaboración, seguimiento y cumplimenta-
ción de protocolos tanto en el ámbito educativo como social.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
En la Comunidad de Castilla y León se considera estratégico el objetivo
de ofrecer una educación infantil de calidad. Las propias peculiaridades de
la Comunidad: gran diversidad geográfica, bajas tasas de natalidad y signi-
ficativo componente rural hacen imprescindible intervenir positiva y decidi-
damente en los ámbitos de actuación de este Profesional.
En el ámbito de la educación formal, debido a la previsión de mejora en
la calidad del servicio, se espera un aumento y mejora de la red de centros
de educación infantil.
Dada la tendencia creciente de llegada de inmigrantes y sus familias y
su asentamiento sociolaboral en las provincias de Castilla y León, se reque-
rirá un aumento y adaptación de las intervenciones de estos profesionales
con los padres o adultos de referencia con el fin de prevenir la marginación
social y favorecer la integración social de estos colectivos desde la escuela.
En el ámbito no formal hay que señalar que debido a la creación de pro-
gramas destinados a la ampliación de horarios de los centros educativos y a
la apertura de los mismos en períodos de actividad no docente, se espera un
aumento de la demanda de estos profesionales en las funciones de anima-
ción y atención a los niños y niñas de 0 a 6 años en el período extraescolar,
vacaciones, etc.
A esto se añade que la presencia cada vez mayor de los niños en ámbi-
tos tradicionalmente destinados a personas adultas (ferias, congresos, expo-
siciones, centros deportivos y comerciales…) exigirá la adaptación de
dichos ámbitos para atender sus necesidades mediante actividades y servi-
cios diversos por tiempos limitados lo que aumentará la demanda y diversi-
ficación de estos profesionales.
Por otro lado, en lo referido a la atención a menores en situación de des-
protección, se prevé un aumento de la demanda de estos profesionales en el
sector asistencial.
Si a todo lo anterior le añadimos la gran importancia que la Junta de Cas-
tilla y León da a las medidas de conciliación de la vida Familiar y Laboral,
se puede concluir que las perspectivas de trabajo de los Técnicos Superiores
en Educación Infantil en el sector de 0-3 años, son muy alentadoras, posibi-
litando además que este profesional pueda crear pequeñas empresas y socie-
dades que ofrezcan servicios educativos y/o asistenciales o lúdicos que
podrá ofertar a distintos sectores o instituciones:
– Familias. 
– Corporaciones Municipales.
– Empresas del sector.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
a) Identificar y concretar los elementos de la programación, relacionán-
dolos con las características del grupo y del contexto para programar
la intervención educativa y de atención social a la infancia.
b) Identificar y seleccionar los recursos didácticos, describiendo sus
características y aplicaciones para organizarlos de acuerdo con la
actividad y los destinatarios.
c) Seleccionar y aplicar recursos y estrategias metodológicas, relacio-
nándolos con las características de los niños y niñas, en el contexto
para realizar las actividades programadas.
d) Seleccionar y aplicar dinámicas de comunicación y participación,
analizando las variables del contexto y siguiendo el procedimiento,
establecido y las estrategias de intervención con las familias.
e) Identificar necesidades de los niños y niñas, así como de las familias,
que requieran la participación de otros profesionales o servicios, con-
cretando los recursos de diagnóstico y de actuación, para dar una res-
puesta adecuada.
f) Seleccionar y aplicar técnicas e instrumentos de evaluación, relacio-
nándolos con las variables relevantes y comparando los resultados
con el estándar establecido en el proceso de intervención.
g) Seleccionar y aplicar estrategias de transmisión de información rela-
cionándolas con los contenidos a transmitir, su finalidad y los recep-
tores para mejorar la calidad del servicio.
h) Reconocer los diferentes recursos y estrategias de aprendizaje a lo
largo de la vida, relacionándolos con los diferentes aspectos de su
competencia profesional para mantener actualizados sus conoci-
mientos científicos y técnicos.
i) Identificar y evaluar su contribución a los objetivos de la Institu-
ción, valorando su actividad profesional para la consecución de los
mismos.
j) Identificar las características del trabajo en equipo, valorando su
importancia para mejorar la práctica educativa y lograr una interven-
ción planificada, coherente y compartida.
k) Aplicar dinámicas de grupo y técnicas de comunicación en el equipo
de trabajo, intercambiando información y experiencias para facilitar
la coherencia en el proyecto.
l) Identificar el sector de los servicios Socio-educativos de la Comunidad.
m)Analizar los espacios y los materiales para la intervención, actuali-
zando la legislación vigente en materia de prevención de riesgos y de
seguridad para, así, preservar la salud e integridad física de los niños
y niñas.
n) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo, ana-
lizando las ofertas y demandas del mercado laboral para mejorar su
empleabilidad.
ñ) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo de la sociedad
para el ejercicio de una ciudadanía democrática.
o) Aplicar técnicas de primeros auxilios, empleando los protocolos esta-
blecidos para dar respuesta a situaciones de emergencia y riesgo para
la salud en el desarrollo de su actividad profesional.
2.4. Módulos profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son:
0011
Didáctica de la educación infantil.
0012
Autonomía personal y salud infantil.
0013
El juego infantil y su metodología.
0014
Expresión y comunicación.
0015
Desarrollo cognitivo y motor.
170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

0016
Desarrollo socio-afectivo.
0017
Habilidades sociales.
0018
Intervención con familias y atención a menores en riesgo 
social.
0019
Proyecto de atención a la infancia.
0020
Primeros auxilios.
0021
Formación y orientación laboral.
0022
Empresa e iniciativa emprendedora.
0023
Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Didáctica de la educación infantil.
Equivalencia en créditos ECTS: 14
Código: 0011
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Contextualiza la intervención educativa relacionándola con el marco
legislativo y los fines de la institución.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la información sobre el entorno social, económico
y cultural que es útil para la intervención.
b) Se ha analizado la legislación vigente, en relación a los servicios
educativos de atención a la infancia a nivel autonómico, estatal y
europeo.
c) Se han comparado los diferentes tipos de centros y programas de edu-
cación formal y no formal que existen en la actualidad.
d) Se han definido las características, objetivos, organización y tipo de
funcionamiento de una escuela infantil.
e) Se han descrito las características, objetivos, organización y tipo de
funcionamiento de una institución de educación no formal.
f) Se ha valorado la actividad profesional del Técnico de Educación
Infantil en el contexto de la intervención educativa. 
g) Se ha utilizado y valorado el uso de las nuevas tecnologías como
fuente de información. 
h) Se ha mostrado iniciativa y disposición ante nuevas situaciones de la
profesión.
2. Determina los objetivos de la intervención educativa, relacionándolo
con los niveles de planificación, los elementos que la componen y los crite-
rios de formulación, en los ámbitos formales y no formales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos de un currículum.
b) Se han identificado los elementos de un proyecto de intervención
educativa no formal.
c) Se han analizado los elementos del currículo de Educación infantil.
d) Se han descrito las bases en las que se apoya el currículo de Educa-
ción Infantil.
e) Se han identificado los diferentes niveles de concreción curricular.
f) Se han identificado los diferentes niveles de planificación de una acti-
vidad de educación no formal: plan, programa y proyecto.
g) Se han comparado documentos de planificación de distintos tipos de
institución en el ámbito formal y no formal.
h) Se han seleccionado objetivos y contenidos partiendo del marco
curricular o del plan o programa, y las características de los niños y
niñas para conseguir el desarrollo de sus capacidades individuales.
i) Se ha valorado la importancia de la planificación en el proceso de
intervención educativa.
3. Determina las estrategias metodológicas que deben aplicarse de
acuerdo con los modelos psicopedagógicos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los modelos didácticos específicos de educación
infantil. 
b) Se han interpretado los principios que fundamentan los diferentes
modelos de atención a la infancia.
c) Se han analizado los principios psicopedagógicos que sustentan los
modelos más recientes en relación con la educación formal de edu-
cación infantil.
d) Se han comparado experiencias educativas relevantes para definir la
propia intervención educativa. 
e) Se han integrado los temas transversales en la elaboración de unida-
des didácticas.
f) Se han seleccionado criterios metodológicos de acuerdo con los obje-
tivos de la Institución, el marco curricular y las necesidades e intere-
ses de los niños y niñas. 
g) Se han diseñado las adaptaciones curriculares, teniendo en cuenta las
recomendaciones de las entidades o profesionales implicados y la
información obtenida.
h) Se ha valorado la participación en las actividades en equipo, el con-
traste de opiniones y el intercambio de experiencias.
4. Determina y organiza los recursos materiales y personales, los espa-
cios y los tiempos, analizando la normativa legal y aplicando criterios peda-
gógicos en la intervención educativa en la infancia.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes materiales didácticos, espacios y
tiempos de acuerdo con la intervención educativa. 
b) Se ha descrito la normativa que regula el uso de espacios, recursos y
tiempos en el ámbito formal y no formal según el marco estatal y
regional.
c) Se ha definido la organización del tiempo y del espacio como recurso
didáctico. 
d) Se ha reconocido y valorado la necesidad de organizar las tareas.
e) Se han analizado los diferentes modelos de agrupación de acuerdo
con el número de participantes, edad, metodología y programación
prevista.
f) Se han analizado los espacios y materiales didácticos y mobiliario,
comprobando el cumplimiento de las normas de seguridad e higiene
y las condiciones de accesibilidad. 
g) Se han seleccionado materiales didácticos y didáctico-interactivos
adecuados a los objetivos, contenidos y criterios metodológicos. 
h) Se han establecido los espacios, materiales, recursos humanos, tiem-
pos, teniendo en cuenta la edad, número de niños y niñas y, en su
caso, las necesidades educativas especiales.
i) Se ha responsabilizado de la importancia de generar entornos seguros.
5. Planifica las actividades de educación formal y no formal, relacio-
nándolas con los objetivos de la programación y con las características de
los niños y niñas.
Criterios de evaluación:
a) Se han relacionado las actividades con los objetivos, contenidos,
metodología y necesidades individuales de los niños y niñas.
b) Se han integrado los diferentes temas transversales en las actividades
programadas.
c) Se han diseñado diferentes actividades para el tratamiento de aten-
ción a la diversidad y la compensación de desigualdades sociales.
d) Se han identificado posibles dificultades y propuesto soluciones viables.
e) Se han elaborado adaptaciones curriculares en función de las carac-
terísticas individuales y necesidades específicas de apoyo educativo
al grupo destinatarios. 
f) Se han analizado adaptaciones curriculares en relación a supuestos de
necesidades educativas especiales permanentes o temporales.
g) Se ha valorado la coherencia de la planificación de las actividades de
educación formal y no formal con los objetivos de la programación.
6. Diseña la evaluación de los procesos de intervención, argumentado la
selección del modelo, las estrategias y las técnicas e instrumentos utilizados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes modelos de evaluación. 
b) Se han definido las estrategias y técnicas de evaluación, teniendo
en cuenta la planificación de la intervención y los momentos de la
intervención.
c) Se han seleccionado las estrategias y técnicas de evaluación en dife-
rentes momentos a lo largo del proceso de intervención. 
d) Se han diseñado las actividades de evaluación teniendo en cuenta los
criterios y procedimientos establecidos dentro del marco curricular,
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
171

en el caso de la educación formal, y del plan o programa en el caso
de la educación no formal.
e) Se han establecido indicadores de evaluación en diferentes momen-
tos del proceso de intervención que valoren: la adecuación de los
objetivos y criterios metodológicos, la selección y secuenciación de
los contenidos y actividades y la funcionalidad y adecuación de los
espacios y materiales empleados.
f) Se ha valorado la importancia de la evaluación en los diferentes
momentos del proceso.
g) Se ha valorado la importancia de mantener una actitud permanente de
mejora en la eficacia y calidad del servicio.
h) Se han identificado los recursos para la formación permanente de los
educadores y educadoras.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Análisis del contexto de la intervención educativa: 
– Instituciones formales y no formales de atención a la infancia. Tipos.
Modelos. Funciones. Características.
– Análisis de la legislación vigente de los servicios de atención a la
infancia en el ámbito formal y no formal a nivel europeo, estatal y
autonómico.
– El papel del Técnico de Educación Infantil en la intervención educativa. 
– La escuela Infantil. Modelos. Funciones. Características. 
– Valoración de las nuevas tecnologías como fuente de información.
2. Diseño de la intervención educativa:
– El currículo, tipos y elementos que lo componen.
– El currículo en Educación Infantil.
– Niveles de concreción curricular.
– Análisis e identificación de los elementos que componen un Proyec-
to Educativo y un proyecto curricular.
– Niveles de planificación de una intervención en el ámbito no formal:
plan, programa y proyecto.
– Comparación entre documentos de planificación de instituciones for-
males y no formales.
– Valoración de la importancia de la planificación en atención a la
infancia.
3. Determinación de estrategias metodológicas:
– Modelos didácticos específicos de educación infantil.
– Aportaciones históricas que definen el proceso de enseñanza-
aprendizaje. 
– Análisis de los principios psicopedagógicos que sustentan los mode-
los más recientes de Educación Infantil.
– Selección, programación y elaboración de diferentes tipos de unida-
des didácticas.
– Comparación de diversas experiencias educativas en niños y niñas de
0 a 6 años.
– Valoración de la participación en el trabajo en equipo.
4. Planificación de espacios, tiempos y recursos en la intervención
educativa:
– Materiales didácticos, espacios y tiempos.
– Normativa reguladora del uso de espacios, recursos y tiempos en la
intervención formal y no formal.
– Normativa de seguridad en los espacios dedicados a la atención a la
infancia.
– Recursos didácticos: organización espacial y temporal.
– Selección de materiales de acuerdo a la planificación de la interven-
ción educativa.
– Asignación de espacios, tiempos y recursos (materiales y personales)
de acuerdo con la planificación de la intervención educativa.
– Accesibilidad a los espacios.
– Sensibilización en la generación de entornos seguros:
5. Organización de la implementación de actividades de educación for-
mal y no formal:
– Transversalidad en Educación Infantil.
– Diseño y organización de actividades educativas en el ámbito formal
y no formal.
– Diseño de actividades que atiendan a la diversidad y a la compensa-
ción de desigualdades sociales.
– Análisis y diseño de adaptaciones curriculares.
– Implementación de las actividades formales y no formales.
– Valoración de la coherencia de la implementación de actividades for-
males y no formales.
6. Diseño de la evaluación del proceso de intervención:
– Evaluación: modelos, técnicas e instrumentos.
– Indicadores de evaluación.
– Selección y elaboración de instrumentos.
– La observación.
– Interpretación de la información obtenida de los procesos de evaluación.
– Gestión de la calidad en centros educativos.
– Reconocimiento de la necesidad de evaluar el proceso de interven-
ción educativa.
– Predisposición a la autocrítica y autoevaluación.
– Actualización y la formación permanente. Recursos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones consistentes en el diseño, planificación y evaluación de las
intervenciones educativas que se llevarán a cabo con niños y niñas de 0 a 6
años.
El diseño y planificación incluye aspectos como:
– La definición y secuenciación de las intervenciones educativas.
– La planificación de la intervención y la evaluación.
– La planificación de la organización de los recursos.
– La definición y/o elaboración de materiales y documentos de cada
fase (memoria, informes, protocolos, etc.).
La función de evaluación incluye aspectos relacionadas con el diseño
de la valoración de la intervención aplicando criterios de calidad a sus
intervenciones, así como la elección y diseño de instrumentos de registro
adecuados.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan
en la atención a la infancia de 0 a 3 años en la educación formal y hasta 6
años en educación no formal. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g), h), i), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b),
e), g), h), i), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que per-
mitan alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Una fase previa al diseño de la intervención educativa de análisis del
contexto donde se desarrolla la educación infantil, así como de las
características de las instituciones tanto formales como no formales
de atención a los niños y niñas de 0 a 6 años.
– El diseño y la elaboración de programas, proyectos y actividades que
organicen y secuencien los procesos de intervención educativa en los
niños y niñas de 0 a 6 años, teniendo en cuenta las características de
las instituciones donde se desarrolla la intervención, los destinatarios
implicados y los recursos.
– Finalmente, el diseño de los procesos evaluativos de la intervención
educativa para conseguir una óptima calidad en sus intervenciones
educativas con niños y niñas de 0 a 6 años.
– En todo caso, la secuencia propuesta debe ser coherente con las inter-
venciones educativas infantiles en un entorno de trabajo real y actua-
lizado; deberá ser una secuencia que facilite la adquisición de los
contenidos de todos y cada uno de los bloques y, finalmente, será
necesaria y útil para la elaboración del Proyecto de Atención a la
Infancia.
172
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Para un mejor desarrollo de los aprendizajes será importante tener en
cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias más adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones. 
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
Dado el carácter de soporte que tiene este módulo profesional, y que se
considera básico para comprender el proceso tecnológico de las interven-
ciones educativas de atención a la infancia, se implementará preferiblemen-
te durante el primer período del desarrollo de este ciclo. Este carácter se fun-
damenta en la necesidad para comprender y programar la intervención
educativa desde éste y otros módulos (El juego infantil y su metodología,
Expresión y comunicación, Desarrollo Cognitivo y Motor, Desarrollo
Socioafectivo, Formación en centros de trabajo y Proyecto de atención a la
infancia).
Hay que tener en cuenta, a la hora consensuar los principios y criterios
metodológicos que regirán el proceso de enseñanza-aprendizaje del ciclo
formativo, la carga procedimental de este módulo que obliga al alumno
sobretodo a saber hacer, lo que requiere facilitar tiempos, espacios y equi-
pamientos, para el trabajo en pequeño y gran grupo. 
La motivación e interés se favorece con la participación de expertos del
sector o la colaboración de antiguos alumnos o los propios alumnos mien-
tras cursan la FCT en el 2.º curso; unos y otros pueden aportar documenta-
ción gráfica y experiencia personal a los del primer curso. También las visi-
tas a centros o instituciones relacionados con el sector tienen esta finalidad
motivadora siendo al mismo tiempo recurso metodológico y contenido de
aprendizaje.
Módulo Profesional: Autonomía personal y salud infantil.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0012 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 
1. Planifica actividades educativas de atención a las necesidades básicas
de los niños y niñas analizando las pautas de alimentación, higiene y des-
canso y los patrones de crecimiento y desarrollo físico.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las fases del desarrollo físico y los factores que
influyen en el mismo.
b) Se han descrito las características y necesidades de los niños y niñas
en relación con la alimentación, la higiene y el descanso.
c) Se han elaborado distintos tipos de dietas y menús adaptados a las
características del niño o niña (edad, alergias, intolerancias alimenta-
rias y otras).
d) Se han descrito las pautas de actuación en relación al aseo, higiene,
vestido, descanso y sueño infantil.
e) Se han identificado los principales trastornos y conflictos relaciona-
dos con la alimentación, la higiene y el descanso.
f) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias adecuadas para
la satisfacción de las necesidades básicas de los niños y niñas.
g) Se han diseñado ambientes aptos y seguros para la satisfacción de las
necesidades de alimentación, higiene y descanso.
h) Se han establecido los elementos materiales, espaciales y temporales
que intervienen en la planificación y desarrollo de las rutinas diarias.
i) Se ha relacionado la forma de atención de cada una de las necesida-
des básicas con las características de los niños y las niñas.
j) Se ha valorado la importancia educativa de las actividades relaciona-
das con la satisfacción de las necesidades básicas.
2. Programa intervenciones educativas para favorecer el desarrollo de
hábitos de autonomía personal en los niños y niñas, relacionándolas con las
estrategias de planificación educativa y los ritmos de desarrollo infantil.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases del proceso de adquisición de hábitos.
b) Se han formulado objetivos acordes a las posibilidades de autonomía
de los niños y niñas.
c) Se han secuenciado los aprendizajes de autonomía personal a partir
de las características evolutivas de los niños y niñas.
d) Se han diseñado ambientes favorecedores de la autonomía personal.
e) Se han establecido estrategias e instrumentos para la detección de ele-
mentos que dificultan la adquisición de la autonomía personal de los
niños y niñas.
f) Se han propuesto actividades adecuadas para la adquisición de hábi-
tos de autonomía personal.
g) Se han identificado los posibles conflictos y trastornos relacionados
con la adquisición de hábitos de autonomía personal.
h) Se ha valorado la importancia de la adquisición de la autonomía per-
sonal para la construcción de una autoimagen positiva y de su
desarrollo integral, por parte del niño y la niña.
i) Se ha valorado la importancia de la colaboración de la familia en la
adquisición y consolidación de hábitos de autonomía personal.
j) Se ha explicado el papel de las personas adultas en la adquisición de
la autonomía infantil.
3. Organiza los espacios, tiempos y recursos de la intervención relacio-
nándolos con los ritmos infantiles y la necesidad de las rutinas de los niños
y niñas de 0 a 6 años y, en su caso, con las ayudas técnicas que se precisen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha explicado el papel de las rutinas en el desarrollo infantil y su
influencia en la organización temporal de la actividad del centro.
b) Se han establecido las rutinas diarias para la alimentación, higiene y
descanso.
c) Se ha preparado el espacio y las condiciones más adecuadas para el
descanso, la higiene y la alimentación.
d) Se han organizado los tiempos respetando los ritmos infantiles y el
equilibro entre los períodos de actividad y descanso.
e) Se han aportado soluciones ante dificultades detectadas. 
f) Se han seleccionado los objetos y recursos materiales necesarios para
trabajar los distintos hábitos de alimentación, higiene, descanso u
otros. 
g) Se han seleccionado las ayudas técnicas necesarias.
h) Se ha comprobado que el ambiente, los materiales y equipos especí-
ficos cumplen con las normas de higiene y seguridad establecidas en
la normativa legal vigente.
i) Se ha valorado la importancia de respetar los ritmos individuales de
los niños y niñas.
4. Realiza actividades de atención a las necesidades básicas y adquisi-
ción de hábitos de autonomía de los niños y niñas, justificando las pautas de
actuación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha llevado a cabo la intervención, adecuándola a las característi-
cas individuales de los niños y niñas, criterios metodológicos previs-
tos y recursos disponibles. 
b) Se han descrito las estrategias para satisfacer las necesidades de rela-
ción en las rutinas diarias.
c) Se han aplicado las técnicas de alimentación, aseo e higiene infantil
de los bebés.
d) Se ha establecido una relación educativa con el niño o la niña.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
173

e) Se han aplicado estrategias metodológicas para favorecer el
desarrollo de la autonomía personal en los niños y niñas.
f) Se han respetado los ritmos individuales de los niños y niñas.
g) Se han utilizado las ayudas técnicas siguiendo los protocolos estable-
cidos.
h) Se han respetado las normas de higiene, prevención y seguridad. 
i) Se ha respondido adecuadamente ante las contingencias.
j) Se ha valorado el papel del educador o educadora en la satisfacción
de las necesidades básicas y el desarrollo de la autonomía del niño y
la niña.
5. Interviene en situaciones de especial dificultad o riesgo para la salud
y la seguridad de los niños y niñas relacionando su actuación con los proto-
colos establecidos para la prevención e intervención en casos de enfermedad
o accidente.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características y necesidades básicas de los
niños y niñas de 0 a 6 años en materia de salud y seguridad relacio-
nándolas con la etapa evolutiva en la que se encuentran y los instru-
mentos adecuados.
b) Se han descrito las condiciones y medidas sanitarias y preventivas
que hay que adoptar para la promoción de la salud y el bienestar en
los centros de atención a la infancia. 
c) Se ha valorado la importancia del estado de salud y la higiene perso-
nal del educador o educadora en la prevención de riesgos para la
salud.
d) Se han indicado los criterios y/o síntomas más relevantes para la
identificación de las principales enfermedades infantiles describien-
do los protocolos de actuación a seguir.
e) Se han identificado los accidentes infantiles más frecuentes.
f) Se han descrito las estrategias de prevención de los accidentes
infantiles.
g) Se ha valorado el papel de las actitudes del educador o educadora
infantil ante las situaciones de enfermedad y accidente.
h) Se ha comprobado que el ambiente, los materiales y equipos especí-
ficos cumplen las normas de calidad y seguridad establecidas.
i) Se han establecido y mantenido relaciones de comunicación efectivas
con las familias y, en su caso, otros profesionales siguiendo los pro-
cedimientos previstos.
j) Se ha valorado el papel de la persona técnica en educación infantil
como agente de salud y seguridad.
6. Evalúa el proceso y el resultado de la intervención en relación con la
satisfacción de las necesidades básicas y adquisición de hábitos de autono-
mía personal, justificando la selección de las estrategias e instrumentos
empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las fuentes de información y las técnicas de segui-
miento del desarrollo físico y la adquisición de hábitos y la detección
de situaciones de riesgo.
b) Se han seleccionado los indicadores e instrumentos apropiados para
el control y seguimiento de la evolución de los niños y niñas y del
proceso de intervención.
c) Se ha aplicado el instrumento de evaluación siguiendo el procedi-
miento correcto.
d) Se han registrado los datos en el soporte establecido.
e) Se ha interpretado correctamente la información recogida. 
f) Se han identificado las posibles causas de una intervención no
adecuada.
g) Se han identificado las situaciones en las que es necesario la colabo-
ración de las familias y de otros profesionales.
h) Se han elaborado informes sobre la evolución en la adquisición de
hábitos, la satisfacción de las necesidades básicas y/o trastornos en
estos ámbitos dirigidos a las familias y otros profesionales.
i) Se ha valorado la importancia de la evaluación para dar una respues-
ta adecuada a las necesidades básicas de los niños y niñas.
Duración: 160 horas.
Contenidos:
1. Planificación de actividades educativas de atención a las necesidades
básicas:
– Crecimiento y desarrollo físico de 0 a 6 años. Fases, características y
trastornos más frecuentes.
- Parámetros básicos para su seguimiento.
– Desarrollo funcional del organismo.
– Análisis de las características y pautas de la alimentación infantil. 
– Análisis de la información de los productos alimenticios. Calidad ali-
mentaria.
– Elaboración de menús. 
– Elaboración de menús adecuados a las necesidades derivadas de los
diferentes trastornos alimenticios, alergias e intolerancias.
– Identificación de las necesidades y ritmos de descanso y sueño
infantiles.
– Aseo e higiene personal. 
- Higiene del recién nacido y del lactante.
- Higiene del niño en la primera infancia.
– Vestido, calzado y otros objetos de uso personal.
– Identificación de trastornos relacionados con la alimentación, el des-
canso y la higiene.
– Principales afecciones alimenticias: alergias e intolerancias. Dietas
tipo.
– Valoración de la atención a las necesidades básicas como momento
educativo.
– Prevención y seguridad en la atención a las necesidades básicas: Aná-
lisis de Peligros y Puntos de Control Críticos.
2. Programación de intervenciones para la adquisición de hábitos de
autonomía personal en la infancia:
– La autonomía personal en la infancia. Pautas de desarrollo.
– Análisis de estrategias educativas de creación y mantenimiento de
hábitos relacionados con:
- La alimentación.
- El control de esfínteres.
– La autonomía personal en las actividades de la vida cotidiana
infantil.
– Identificación de conflictos y trastornos relacionados con la adquisi-
ción de hábitos de autonomía personal.
- Valoración de la autonomía personal en el desarrollo integral del niño
y de la niña.
– Valoración del papel de las personas adultas en la adquisición de la
autonomía personal de los niños y niñas.
3. Organización de espacios, tiempo y recursos para la satisfacción de
las necesidades básicas y la adquisición de hábitos:
– Determinación de instalaciones y materiales para la alimentación,
higiene y descanso de los niños y niñas.
– Alteraciones y conservación de los alimentos.
– Higiene de instalaciones y utensilios.
- Higiene del medio.
– Alteraciones y trastornos relacionados con la higiene.
– Adecuación de espacios y recursos para favorecer la autonomía de
los niños y niñas.
– Análisis de las rutinas en la organización del tiempo.
– Organización de la actividad: importancia de los ritmos individuales
y del equilibro entre la actividad y el descanso. 
– Normativa en materia de seguridad e higiene.
– Identificación de ayudas técnicas para la movilidad y la comunica-
ción en la infancia.
– Valoración de las necesidades infantiles como eje de la actividad
educativa.
174
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

4. Intervención en atención a las necesidades básicas y de promoción de
la autonomía personal:
– Aplicación de técnicas para la alimentación de los bebés.
– Manipulación higiénica de los alimentos.
– Análisis de prácticas concretas de higiene en el ámbito de la educa-
ción infantil.
– Aplicación de técnicas para el aseo e higiene infantiles.
– Análisis del papel del educador o educadora infantil en la atención a
las necesidades básicas y la promoción de la autonomía personal de
los niños y niñas.
– Normas de seguridad e higiene aplicables al educador o educadora
infantil.
– Valoración de la coordinación con las familias y otros profesionales
para la atención de los niños y niñas.
5. Intervención en situaciones de especial dificultad relacionadas con la
salud y la seguridad: 
– Salud y enfermedad. La promoción de la salud.
– Identificación de las enfermedades infantiles más frecuentes. Pautas
de intervención.
- Las enfermedades transmisibles.
- Prevención de las enfermedades transmisibles.
- Clínica de las enfermedades transmisibles.
- Enfermedades transmisibles producidas por bacterias.
- Enfermedades transmisibles producidas por virus.
- Enfermedades no transmisibles.
– Trastornos derivados de la discapacidad o situaciones de inadapta-
ción social. Pautas de intervención.
– Peligros y puntos de control críticos.
– Análisis de los riesgos y factores que predisponen a los accidentes en
la infancia. Epidemiología.
– Accidentes infantiles.
– Prevención de riesgos relacionados con la salud y la seguridad
infantiles.
– Valoración del papel del educador o educadora, en la prevención de
riesgos relacionados con la salud y la seguridad infantiles.
6. Evaluación de programas de adquisición de hábitos y atención a las
necesidades básicas:
– Instrumentos para el control y seguimiento del desarrollo físico y la
adquisición de hábitos de autonomía personal.
– Interpretación de instrumentos y datos sobre la evolución de los pará-
metros físicos.
– Análisis de estrategias e instrumentos para valorar las condiciones
de seguridad e higiene de los centros educativos y de atención a la
infancia.
– Detección de indicadores de riesgo para la salud o la seguridad
infantil.
– La información a las familias y otros profesionales. Instrumentos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones de organización, intervención/ejecución y evaluación de
intervenciones educativas dirigidas a satisfacer las necesidades básicas de
los niños y niñas y favorecer la adquisición y mantenimiento de hábitos de
autonomía personal en los niños y niñas de 0 a 6 años.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan
en el ámbito de la educación formal y no formal y en el de los servicios
sociales dirigidos a menores en situación de riesgo o exclusión social.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f), g), j)
y k) del título.
Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir,
que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del
Módulo.
Será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias mas adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones. 
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
Módulo Profesional: El juego infantil y su metodología.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0013
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Contextualiza el modelo lúdico en la intervención educativa, valorán-
dolo con las diferentes teorías sobre el juego, su evolución e importancia en
el desarrollo infantil y su papel como eje metodológico.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características del juego en los niños y niñas.
b) Se ha analizado la evolución del juego durante el desarrollo infantil.
c) Se ha analizado la importancia del juego en el desarrollo infantil. 
d) Se ha valorado la importancia de incorporar aspectos lúdicos en el
proceso de enseñanza aprendizaje.
e) Se han establecido similitudes y diferencias entre las diversas teorías
del juego.
f) Se ha relacionado el juego con las diferentes dimensiones del
desarrollo infantil.
g) Se ha reconocido la importancia del juego como factor de integra-
ción, adaptación social, igualdad y convivencia.
h) Se han analizado proyectos que utilicen el juego como eje de inter-
vención, en el ámbito formal y no formal.
i) Se han incorporado elementos lúdicos en la intervención educativa.
j) Se ha valorado la importancia del juego en el desarrollo infantil y
como eje metodológico de la intervención educativa.
2. Diseña proyectos de intervención lúdicos, relacionándolos con el con-
texto y equipamiento o servicio en el que se desarrolla y los principios de la
animación infantil.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios, objetivos y modalidades de la anima-
ción infantil.
b) Se han identificado los diferentes tipos de centros que ofrecen activi-
dades de juego infantil.
c) Se ha analizado la legislación, características, requisitos mínimos de
funcionamiento, funciones que cumplen y personal. 
d) Se han identificado las características y prestaciones del servicio o
equipamiento lúdico.
e) Se han aplicado los elementos de la programación en el diseño del
proyecto lúdico.
f) Se han establecido espacios de juego teniendo en cuenta: el tipo de
institución, los objetivos previstos, las características de los niños y
niñas, los materiales de que se dispone, el presupuesto y el tipo de
actividad a realizar en ellos.
g) Se han valorado las nuevas tecnologías como fuente de información
en la planificación de proyectos lúdico-recreativos.
h) Se han definido los criterios de selección de materiales, actividades a
realizar, de organización y recogida de materiales, técnicas de eva-
luación y elementos de seguridad en los lugares de juegos.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
175

i) Se ha tenido en cuenta la gestión y organización de recursos huma-
nos y materiales en el diseño del proyecto lúdico.
j) Se ha adaptado un proyecto-tipo de intervención lúdico-recreativa
para un programa, centro o institución determinada. 
k) Se ha valorado la importancia de generar entornos seguros.
3. Diseña actividades lúdicas, relacionándolas con las teorías del juego
y con el momento evolutivo en el que se encuentre el niño o niña.
Criterios de evaluación:
a) Se ha tenido en cuenta el momento evolutivo de los niños y niñas en
el diseño de las actividades lúdicas.
b) Se ha enumerado y clasificado diferentes actividades lúdicas aten-
diendo a criterios como son, entre otros: edades, espacios, rol del téc-
nico, número de participantes, capacidades que desarrollan, relacio-
nes que se establecen y materiales necesarios.
c) Se han tenido en cuenta las características y el nivel de desarrollo
de los niños y niñas para la programación de actividades lúdico-
recreativas.
d) Se han recopilado juegos tradicionales relacionándolos con la edad.
e) Se han analizado los elementos de la planificación de actividades
lúdicas.
f) Se ha relacionado el significado de los juegos más frecuentes en la
etapa infantil con las capacidades que desarrollan.
g) Se han valorado las nuevas tecnologías como fuente de información.
h) Se ha valorado la actitud del profesional con respecto al tipo de
intervención.
4. Selecciona juguetes para actividades lúdicas, relacionando las carac-
terísticas de los mismos con las etapas del desarrollo infantil.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado diferentes tipos de juguetes, sus características, su
función y las capacidades que contribuyen a desarrollar en el proce-
so evolutivo del niño y de la niña.
b) Se han valorado las nuevas tecnologías como fuente de información.
c) Se ha elaborado un dossier de juguetes infantiles adecuados a la edad.
d) Se han recopilado juguetes tradicionales relacionándolos con la edad.
e) Se han identificado juguetes para espacios cerrados y abiertos
adecuados a la edad.
f) Se han enumerado y clasificado diferentes juguetes atendiendo a los
criterios de: edad, espacio de realización, rol del educador o educa-
dora, número de participantes, capacidades que desarrollan, relacio-
nes que se establecen y materiales necesarios.
g) Se han establecido criterios para la disposición, utilización y conser-
vación de materiales lúdicos.
h) Se ha analizado la legislación vigente en materia de uso y seguridad
de juguetes.
i) Se ha reconocido la necesidad de la adecuación a las condiciones de
seguridad de los juguetes infantiles.
5. Implementa actividades lúdicas, relacionándolas con los objetivos
establecidos y los recursos necesarios.
Criterios de evaluación:
a) Se ha tenido en cuenta la adecuación de las actividades con los obje-
tivos establecidos en la implementación de las mismas.
b) Se ha justificado la necesidad de diversidad en el desarrollo de acti-
vidades lúdicas.
c) Se han organizado los espacios, recursos y materiales adecuándose a
las características evolutivas de los destinatarios, en función de la
edad de los mismos y acordes con los objetivos previstos.
d) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades en fun-
ción de la edad de los destinatarios.
e) Se han identificado los trastornos más comunes y las alternativas de
intervención.
f) Se han realizado juguetes con distintos materiales adecuados a la
etapa.
g) Se han realizado las actividades lúdico-recreativa ajustándose a la
planificación temporal.
h) Se ha valorado la importancia de generar entornos seguros.
6. Evalúa proyectos y actividades de intervención lúdica, justificando las
técnicas e instrumentos de observación seleccionados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las condiciones y los métodos necesarios para
realizar una evaluación de la actividad lúdica.
b) Se han seleccionado los indicadores de evaluación.
c) Se han aplicado distintas técnicas e instrumentos de evaluación a
distintas situaciones lúdicas, teniendo en cuenta, entre otros, crite-
rios de fiabilidad, validez, utilidad y practicidad para los usuarios
de la información.
d) Se ha elegido y aplicado la técnica adecuada según la finalidad del
registro.
e) Se han extraído las conclusiones y explicado las consecuencias que
se derivan para el ajuste o modificación del proyecto. 
f) Se ha valorado el uso de las nuevas tecnologías como fuente de
información.
g) Se han identificado las adaptaciones que requiere el juego en un
supuesto práctico de observación de actividad lúdica.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Determinación del modelo lúdico en la intervención educativa:
– El juego y el desarrollo infantil.
– El juego y las dimensiones afectiva, social, cognitiva, sensorial y
motora.
– Teorías del juego. Tipo y clases.
- Evolución de los juegos.
– Juego y aprendizaje escolar. 
– El juego en la escuela infantil.
– El modelo lúdico. Características.
– Análisis de las técnicas y recursos del modelo lúdico. 
– Toma de conciencia acerca de la importancia del juego en el
desarrollo infantil.
– Valoración del juego en la intervención educativa.
2. Planificación de proyectos de intervención lúdico–recreativos en la
infancia:
– La animación como actividad socioeducativa en la infancia.
– Objetivos y modalidades de la animación infantil.
– Elementos de la planificación de proyectos lúdicos.
– Los espacios lúdicos. Interiores y exteriores. Necesidades infantiles.
– Análisis de los espacios lúdicos y recreativos de las zonas urbanas y
rurales.
- El juego en la naturaleza.
- El juego en los parques y jardines públicos.
– Sectores productivos de oferta lúdica.
– Ludotecas y mediatecas.
– Otros servicios lúdicos: espacios de juegos en grandes almacenes,
aeropuertos, hoteles, centros hospitalarios, colonias urbanas, fiestas
populares, otros. 
– Medidas de seguridad en los espacios lúdicos y recreativos.
– Identificación y selección de técnicas y recursos lúdicos.
– Planificación, diseño y organización de rincones y zonas de juego
interiores y exteriores.
– Adaptaciones en los recursos y ayudas técnicas referidas al juego. 
– Valoración del uso de las nuevas tecnologías en la planificación de
proyectos lúdico-recreativos. 
3. Planificación de actividades lúdicas:
– Justificación del juego como recurso educativo.
– El proceso de análisis de destinatarios.
176
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

– Elementos de la planificación de actividades lúdicas.
– Los materiales y los recursos lúdicos utilizados en los juegos escolares
y extraescolares.
– Clasificación de los juegos: tipos y finalidad.
– Recopilación de juegos tradicionales y actuales.
– Selección de juegos para espacios cerrados y abiertos.
– Valoración de la Influencia de los medios de comunicación y las nue-
vas tecnologías en los juegos y juguetes infantiles.
– Valoración de la Influencia de los roles sociales en los juegos.
4. Determinación de recursos lúdicos:
– Funciones del juguete.
– Clasificación de los juguetes.
– Creatividad y juguetes.
– Selección de juguetes para distintos espacios.
– Disposición, utilización y conservación de los materiales y juguetes.
– La organización de los recursos y materiales. 
– El recurso lúdico: generación y renovación.
– Influencia de los medios de comunicación y las nuevas tecnologías
en los juguetes infantiles.
– Valoración de la influencia de los roles sociales en los juguetes.
– Legislación vigente sobre juguetes: identificación e interpretación de
normas de seguridad y calidad.
5. Implementación de actividades lúdicas:
– Actividades lúdicas extraescolares, de ocio y tiempo libre y de ani-
mación infantil.
– Aplicación de la programación a las actividades lúdicas.
– Materiales lúdicos y juguetes. Elaboración.
– Preparación y desarrollo de fiestas infantiles, salidas extraescolares,
campamentos, talleres, proyectos lúdicos y recreativos.
– Aspectos organizativos y legislativos.
– La intervención del educador / educadora en el juego de los niños y
niñas.
– Análisis de estrategias para favorecer situaciones lúdicas.
– La promoción de igualdad a partir del juego.
– Valoración del juego como recurso para la integración y la convivencia. 
- Programas de integración social entorno al juego.
6. Evaluación de la actividad lúdica:
– La observación en el juego. Instrumentos.
– Valoración de la importancia de la observación del juego en la etapa
infantil.
– Identificación de los requisitos necesarios para realizar la observa-
ción en un contexto lúdico-recreativo.
– Observación individual y colectiva.
– Observación directa y diferida.
– Diferentes instrumentos de observación.
– Elección y elaboración de los instrumentos de observación según el
tipo de observación y los aspectos relacionados con el juego en cual-
quier contexto.
– Las nuevas tecnologías como fuente de información.
– Predisposición a la autoevaluación.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones de diseñar, planificar e implementar intervenciones lúdico-
recreativas en el ámbito formal y no formal, dirigidas a niños y niñas de 0 a
6 años, reconociendo la necesidad de evaluar el proceso de intervención para
mejorar la calidad del servicio.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g), j) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), f), g),
i), j) y k) del título.
Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir,
que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del
Módulo.
Será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias mas adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones.
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Organización de recursos y materiales generados por el alumno,
por medio de ficheros.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
Módulo Profesional: Expresión y comunicación.
Equivalencia en créditos ECTS: 11
Código: 0014
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Planifica estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo de la
expresión y comunicación relacionándolas con las características individua-
les y del grupo al que van dirigidos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características de los diferentes tipos de expre-
sión en función de la edad de los destinatarios.
b) Se han analizado las teorías sobre la conexión y la relación de len-
guaje y pensamiento en niños y niñas de 0-6 años.
c) Se han formulado objetivos favorecedores del desarrollo de la expre-
sión y comunicación acordes a las características evolutivas de los
niños y niñas.
d) Se han propuesto actividades favorecedoras del desarrollo de la
expresión y la comunicación apropiadas a las características evoluti-
vas de los niños y niñas.
e) Se han definido espacios favorecedores del desarrollo de la expresión
y comunicación adecuándose a las características evolutivas de los
niños y niñas.
f) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades favo-
recedoras del desarrollo de la expresión y comunicación para adap-
tarse a las características evolutivas de los niños y niñas.
g) Se han hecho propuestas creativas en el diseño de actividades para la
expresión y la comunicación infantil.
h) Se ha valorado la expresión como elemento esencial para la observa-
ción del desarrollo infantil.
2. Selecciona recursos de expresión y comunicación dirigidos a los
niños y niñas, relacionando las características de los mismos con el momen-
to evolutivo de los destinatarios.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los recursos de las diferentes formas de expresión
y comunicación dirigidos a la población infantil.
b) Se han identificado las características del recurso.
c) Se han justificado las posibilidades didácticas y el valor educativo de
los recursos seleccionados. 
d) Se han descrito las normas de seguridad aplicables a cada recuso.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
177

e) Se han definido los criterios relevantes que en cada recurso permiten
seleccionarlo.
f) Se han relacionado el momento evolutivo de los niños y niñas con las
características del recurso seleccionado.
g) Se ha valorado la importancia de adecuar los recursos a las caracte-
rísticas evolutivas de los niños y niñas.
3. Implementa estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo de
la expresión oral, relacionándolas con los objetivos previstos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han organizado los espacios en función de la actividad y de las
características del grupo.
b) Se han realizado las actividades de desarrollo de la expresión oral
ajustándose a la planificación temporal.
c) Se han preparado los recursos materiales propios de la actividad.
d) Se han elaborado materiales que potencian la adquisición y desarrollo
de la expresión oral en niños y niñas.
e) Se han respetado los ritmos y necesidades individuales en el
desarrollo de la actividad.
f) Se han identificado los principales trastornos y alteraciones en el
desarrollo de la expresión oral.
g) Se han seleccionado estrategias de intervención promotoras de un
clima de afecto y confianza.
h) Se ha valorado la importancia de respetar la lengua materna de los
niños y niñas.
i) Se ha valorado la coherencia de la realización de las actividades con
la planificación.
j) Se han identificado los trastornos más comunes y las alternativas de
intervención.
4. Implementa actividades favorecedoras del desarrollo de la expresión
plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico matemática y corporal relacionán-
dolas con los objetivos previstos y las estrategias y recursos apropiados. 
Criterios de evaluación:
a) Se han organizado los espacios en función de la actividad y de las
características del grupo.
b) Se han realizado las actividades ajustándose a la planificación
temporal.
c) Se han preparado los recursos materiales propios de la actividad.
d) Se han elaborado materiales que potencian la adquisición y desarrollo
de la expresión plástica, gráfica, rítmico-musical y corporal en la
infancia.
e) Se han respetado los ritmos y necesidades individuales.
f) Se han seleccionado estrategias de intervención promotoras de un
clima de afecto y confianza.
g) Se ha valorado la coherencia de la realización de las actividades con
la planificación.
h) Se ha respondido ante las contingencias.
i) Se han generado entornos de intervención seguros.
j) Se han valorado las expresiones de aproximación al lenguaje gráfico.
5. Evalúa el proceso y el resultado de la intervención realizada en el
ámbito de la expresión y comunicación argumentando las variables relevan-
tes y los instrumentos de evaluación.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los indicadores de evaluación.
b) Se ha seleccionado el instrumento de evaluación apropiado a las
características individuales y a la edad del niño/a.
c) Se han elaborado instrumentos de observación en el seguimiento de
la evolución expresiva y comunicativa de los niños y de las niñas. 
d) Se ha aplicado el instrumento de evaluación siguiendo el procedi-
miento correcto.
e) Se han registrado los datos derivados de la evaluación en el soporte
establecido.
f) Se ha interpretado la información recogida del proceso de evaluación.
g) Se han identificado las situaciones en las que es necesario la colabo-
ración de otros profesionales.
h) Se ha elaborado la documentación dirigida a las familias y a otros
profesionales. 
i) Se han identificado las posibles causas de una intervención no
adecuada.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Planificación de estrategias y actividades favorecedoras del desarrollo
de la expresión y comunicación.
– La expresión.
– La comunicación: creatividad y recursos expresivos.
– Alteraciones de la comunicación: Ayudas técnicas.
– El lenguaje: niveles, propiedades y funciones. Teorías de la adquisi-
ción del lenguaje.
– Pautas para el análisis de situaciones comunicativas.
– Bilingüismo y diglosia.
– Desarrollo expresivo y comunicativo en el niño o niña.
– Análisis de las principales alteraciones de la expresión oral: pautas de
intervención e instrumentos de observación.
– La motivación, las emociones y los sentimientos como base de la
expresión.
– Valoración de la importancia de la comunicación en el desarrollo del
niño y la niña.
2. Selección de recursos de expresión y comunicación dirigidos a los
niños y niñas. 
– Recursos didácticos y aplicaciones características para el desarrollo de:
- La expresión oral.
- La expresión corporal y la gestual.
- La expresión lógico matemática.
- La expresión plástica.
- La expresión gráfica. 
- La expresión rítmico-musical.
– El cuento: estructura y tipos.
– Los talleres de expresión y los proyectos de trabajo.
– La biblioteca escolar.
– Organización de los recursos para la expresión y la comunicación en
el aula.
– Criterios para la selección y utilización de:
- Literatura infantil.
- Recursos audiovisuales.
- Materiales multimedia.
– Utilización y valoración de las Tecnologías de la Información y
Comunicación (TICs) como recurso para el desarrollo de la expre-
sión y comunicación infantil.
3. Implementación de estrategias y actividades favorecedoras del
desarrollo de la expresión oral.
– Observación del desarrollo lingüístico de los niños y niñas. 
– Programas de intervención en situaciones de bilingüismo y diglosia.
– Principales estrategias para el desarrollo de la expresión oral en la
infancia.
– Elaboración de materiales favorecedores del desarrollo de la expre-
sión oral.
– Respeto por la lengua materna de los niños y niñas.
4. Implementación de actividades favorecedoras del desarrollo de la
expresión plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico matemática y corporal.
– Estrategias para el desarrollo de:
- La expresión plástica infantil.
- La expresión gráfica infantil.
- La expresión rítmico musical en la infancia.
178
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

- La expresión lógico matemática en la infancia.
- La expresión corporal en la infancia.
– Elaboración de materiales favorecedores del desarrollo de la expre-
sión plástica, gráfica, rítmico-musical, lógico matemática y corporal.
– Valoración de los diferentes modos de expresión de los niños y niñas.
5. Evaluación del proceso y el resultado de la intervención realizada en
el ámbito de la expresión y comunicación. 
– La observación de la expresión oral, plástica, gráfica, rítmico-musi-
cal, lógico matemática y corporal en los niños y niñas.
– Instrumentos de observación de la expresión y de la comunicación en
los niños y niñas: diseño y selección.
– Evaluación de programas de intervención en el ámbito de la expre-
sión y comunicación con niños y niñas.
– Valoración de la importancia de la evaluación como recurso para la
mejora de la intervención.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones de organización, intervención/ejecución y evaluación de la
intervención. 
Las funciones de organización, intervención/ejecución y evaluación de
la intervención incluyen aspectos como:
– Detección de necesidades.
– Programación.
– Gestión/coordinación de la intervención.
– Supervisión de la intervención.
– Elaboración de informes.
– Organización de la actuación.
– Desarrollo de la actuación.
– Aplicación de estrategias de intervención.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarro-
llan en el ámbito de atención a la infancia dentro del sector de servicios
educativos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g) y k) del ciclo formativo y las competencias: a), b), c), f), g)
e i) del título.
Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir,
que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del
Módulo.
Será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias más adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones. 
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.)
Módulo Profesional: Desarrollo cognitivo y motor.
Equivalencia en créditos ECTS: 12
Código: 0015
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina los rasgos fundamentales del desarrollo humano relacio-
nándolos con las diferentes corrientes del pensamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características generales del desarrollo humano.
b) Se han descrito los distintos conceptos de las corrientes del desarrollo
humano. 
c) Se han identificado las distintas teorías del Desarrollo Humano.
d) Se ha valorado la importancia de las teorías del desarrollo en la evo-
lución global del niño.
2. Planifica estrategias, actividades y recursos de intervención en el
ámbito sensorial, analizando las teorías explicativas y las características
específicas del grupo al que va dirigido.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las teorías explicativas del ámbito sensorial.
b) Se han identificado las características evolutivas en el ámbito senso-
rial de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
c) Se han identificado las principales alteraciones y trastornos del
desarrollo sensorial.
d) Se han formulado objetivos acordes a las características evolutivas en
el ámbito sensorial de los destinatarios en función de la edad de los
mismos.
e) Se han propuesto actividades apropiadas a las características evoluti-
vas en el ámbito sensorial de los destinatarios en función de la edad
de los mismos.
f) Se han seleccionado recursos apropiados a las características evoluti-
vas en el ámbito sensorial de los destinatarios en función de la edad
de los mismos.
g) Se han organizado los espacios adecuándose a las características evo-
lutivas en el ámbito sensorial de los destinatarios en función de la
edad de los mismos.
h) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades para
adaptarse a las características evolutivas en el ámbito sensorial de los
destinatarios en función de la edad de los mismos.
i) Se han realizado propuestas creativas e innovadoras en la planifica-
ción de la intervención.
j) Se ha valorado la importancia de la intervención en el ámbito senso-
rial como medio para favorecer la exploración del entorno por parte
del niño y de la niña.
3. Planifica estrategias, actividades y recursos de intervención en el
ámbito motor, relacionándolos con las características individuales y del
grupo al que va dirigido.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características motrices de los destinatarios en
función de la edad de los mismos.
b) Se han formulado objetivos acordes a las características motrices de
los destinatarios en función de la edad de los mismos.
c) Se han propuesto actividades apropiadas a las características motri-
ces de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
d) Se han seleccionado recursos apropiados a las características motri-
ces de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
e) Se han organizado los espacios adecuándose a las características
motrices de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
f) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades para
adaptarse a las características motrices de los destinatarios en función
de la edad de los mismos.
g) Se han seleccionado las ayudas técnicas que es preciso emplear.
h) Se ha valorado la importancia del desarrollo motor en la adquisición
de la autonomía personal.
4. Planifica estrategias, actividades y recursos de intervención en el
ámbito cognitivo relacionándolos con las teorías del desarrollo cognitivo, y
las características individuales y del grupo al que va dirigido.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
179

Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes teorías explicativas del desarrollo
cognitivo.
b) Se han identificado las características evolutivas en el ámbito cogni-
tivo de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
c) Se han identificado los principales trastornos y alteraciones en el
desarrollo cognitivo.
d) Se han formulado objetivos acordes a las características evolutivas en
el ámbito cognitivo de los niños y niñas.
e) Se han propuesto actividades apropiadas a las características evoluti-
vas en el ámbito cognitivo de los niños y niñas.
f) Se han seleccionado recursos apropiados a las características evoluti-
vas en el ámbito cognitivo de los niños y niñas. 
g) Se han definido los espacios adecuándose a las características evolu-
tivas en el ámbito cognitivo de los niños y niñas.
h) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades para
adaptarse a las características evolutivas de los niños y niñas.
i) Se han hecho propuestas creativas e innovadoras.
5. Planifica estrategias, actividades y recursos psicomotrices, relacio-
nándolos con los principios de la educación psicomotriz y las características
individuales y del grupo al que va dirigido.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los principios de la educación psicomotriz.
b) Se han identificado las características psicomotrices de los destinata-
rios en función de la edad de los mismos.
c) Se han formulado objetivos acordes a las características psicomotri-
ces de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
d) Se han seleccionado actividades apropiadas a las características psi-
comotrices de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
e) Se han seleccionado recursos apropiados a las características psico-
motrices de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
f) Se han organizado los espacios adecuándose a las características psi-
comotrices de los destinatarios en función de la edad de los mismos.
g) Se ha establecido una distribución temporal de las actividades para
adaptarse a las características psicomotrices de los destinatarios en
función de la edad de los mismos.
h) Se han identificado los principios y ámbitos de actuación de la edu-
cación psicomotriz.
i) Se ha valorado la importancia de la psicomotricidad en la educación
infantil.
6. Implementa actividades de intervención en el ámbito sensorial, motor,
cognitivo y psicomotor, relacionándolas con los objetivos previstos y con las
características de los niños y niñas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales dificultades que pueden surgir en la
realización de las actividades.
b) Se han organizado los espacios en función de la actividad y de las
características del grupo.
c) Se han preparado los recursos materiales propios de la actividad.
d) Se han realizado las actividades ajustándose a la planificación temporal.
e) Se han respetado los ritmos y necesidades individuales en el
desarrollo de la actividad.
f) Se han seleccionado estrategias de intervención promotoras de un
clima de afecto y confianza.
g) Se ha valorado la coherencia de la implantación de las actividades
con la planificación.
h) Se ha respondido ante las contingencias.
i) Se han generado entornos de intervención seguros.
7. Evalúa el proceso y el resultado de la intervención realizada en el
ámbito sensorial, motor, cognitivo y psicomotor, argumentando las variables
relevantes en el proceso y justificando su elección.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los indicadores de evaluación.
b) Se ha seleccionado el instrumento de evaluación apropiado a las
características individuales y a la edad del niño/a.
c) Se ha aplicado el instrumento de evaluación siguiendo el procedi-
miento correcto.
d) Se han registrado los datos extraídos del proceso de evaluación en el
soporte establecido.
e) Se ha interpretado la información recogida del proceso de evaluación
de la intervención.
f) Se han identificado las situaciones en las que es necesario la colabo-
ración de otros profesionales.
g) Se han identificado las posibles causas de una intervención no
adecuada.
h) Se ha ajustado la actuación y actitud del profesional a la pauta
prevista.
Duración: 192 horas.
Contenidos:
1. Determinación de los rasgos fundamentales del desarrollo humano en
las diferentes corrientes del pensamiento:
– El desarrollo humano.
– La psicología y el desarrollo.
– Paradigmas del Desarrollo Humano.
– Teorías explicativas del desarrollo. 
– La comprensión del desarrollo humano.
2. Planificación de estrategias, actividades y recursos de intervención en
el ámbito sensorial:
– Las sensaciones: sus bases psicológicas y fisiológicas.
– La percepción. Leyes de la Gestal.
– Los sentidos. Desarrollo Sensorial. Estimulación Sensorial.
– Identificación de las principales alteraciones en el desarrollo sensorial.
– Identificación del tratamiento educativo de las alteraciones en el
desarrollo sensorial.
– Los objetivos de la educación sensorial.
– Valoración de la importancia de la exploración en el desarrollo
sensorial.
3. Planificación de estrategias, actividades y recursos de intervención en
el ámbito motor:
– Factores que determinan el desarrollo motor.
– Identificación de las bases neurofisiológicas del desarrollo motor. El
sistema nervioso motor.
– Leyes del desarrollo.
– Desarrollo de los automatismos y la postura corporal en el niño o
niña. 
- Evolución de la tonificación muscular y las posiciones estáticas.
- Evolución de las habilidades motóricas básicas.
- Evolución de la prensión.
- Evolución de la motricidad gráfica.
– Los objetivos de la educación de la motricidad.
– Estimulación motórica.
– Identificación de las principales alteraciones en el desarrollo motor.
– Identificación del tratamiento educativo de las alteraciones en el
desarrollo motor.
– Utilización de ayudas técnicas.
– Valoración de los espacios seguros para favorecer la movilidad de los
niños y niñas.
4. Planificación de estrategias, actividades y recursos de intervención en
el ámbito cognitivo:
– El proceso cognitivo: inteligencia; atención y memoria; creatividad;
reflexión y razonamiento.
180
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

– Relación entre el desarrollo sensorio-motor y cognitivo en la
infancia.
– Principales hitos evolutivos en el desarrollo cognitivo.
– Características principales del pensamiento de 0 a 6 años.
– La estructuración y organización espacio-temporal.
– Los objetivos de la intervención educativa en el desarrollo cognitivo.
– Estimulación Cognitiva.
– Principales alteraciones del desarrollo cognitivo y su tratamiento
educativo.
– Valoración del uso de las TICs como recurso para el desarrollo cog-
nitivo infantil.
5. Planificación de estrategias, actividades y recursos psicomotrices:
– La psicomotricidad: Características y evolución.
– Teorías y metodología de la psicomotricidad. Valoración de
experiencias.
– Valoración de la función globalizadora de la psicomotricidad y su
desarrollo cognitivo, afectivo y motriz.
– Análisis del esquema corporal y su evolución.
– Análisis de la motricidad gráfica y su evolución. Prensión y gráfica.
– El control tónico.
– El control postural.
– El control respiratorio y la relajación.
– La estructuración espacio-temporal.
– La lateralidad.
– La práctica psicomotriz: Objetivos.
6. Implementación de actividades de intervención en el ámbito sensorial,
motor, cognitivo y psicomotor:
– Actividades dirigidas a favorecer el desarrollo cognitivo, sensorial,
motor y psicomotor. 
– Organización del espacio para la realización de actividades favorece-
doras del desarrollo sensorial, motor, cognitivo y psicomotor.
– Selección de materiales y recursos.
– Respeto por los ritmos evolutivos de los niños y niñas.
– Creación de situaciones afectivas y de confianza.
7. Evaluación del proceso y el resultado de la intervención realizada en
el ámbito sensorial, motor, cognitivo y psicomotor:
– Técnicas e instrumentos para la evaluación de:
- La intervención.
- El desarrollo sensorial infantil.
- El desarrollo motor infantil.
- El desarrollo cognitivo infantil.
- El desarrollo psicomotor infantil.
– Valoración de la evaluación como recurso para la mejora de la inter-
vención. La autoevaluación.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que este
profesional pueda ver el desarrollo integral del niño, detectar sus necesida-
des, programar, aplicar y evaluar la intervención psicomotriz, así como a la
coordinación y mediación.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permi-
ten alcanzar los objetivos del módulo estarán relacionadas con:
– La interpretación del desarrollo integral del niño o niños, o lo que es
lo mismo, el diagnóstico inicial del desarrollo sensorial, motor, cog-
nitivo y psicomotor.
– La planificación y organización de estrategias, actividades y recur-
sos para la intervención en los ámbitos sensorial, motor, cognitivo
y psicomotriz.
– La implementación de actividades de intervención en el ámbito cog-
nitivo, sensorial, motor y psicomotor.
– La evaluación del proceso de la intervención realizada en el ámbito
cognitivo, sensorial, motor y psicomotor, así como de los avances
que se produzcan en los niños y niñas en estos ámbitos después de la
intervención.
Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir,
que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del
Módulo.
Será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias más adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones.
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
En la medida que el alumno va aprendiendo conceptualmente los
diferentes hitos evolutivos del niño, es importante que con un aprendiza-
je procedimental y actitudinal vaya realizando actividades o ejercicios
cognitivos, sensoriales y motóricos y los vaya implementando en la prác-
tica psicomotriz.
Para una buena preparación de este profesional es necesario que se le
creen hábitos de organización de recursos para la estimulación del niño por
medio de fichas clasificadas o por otros medios que le resulten prácticos a
la hora de su trabajo y que de forma permanente pueda ir aumentándolos.
Módulo Profesional: Desarrollo socioafectivo.
Equivalencia en créditos ECTS: 8
Código: 0016
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Planifica intervenciones para favorecer el desarrollo afectivo de los
niños y niñas analizando las teorías explicativas y las características indivi-
duales y del grupo al que van dirigidas. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes concepciones teóricas acerca del
desarrollo afectivo de los niños y niñas.
b) Se han descrito las principales características de la afectividad infan-
til, su evolución y los trastornos más frecuentes.
c) Se ha valorado la importancia del apego en el desarrollo integral de
los niños y niñas.
d) Se han identificado y considerado las variables relevantes para el
diseño de la intervención.
e) Se han formulado objetivos pertinentes a las características evoluti-
vas de los niños y niñas.
f) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias coherentes con
los objetivos y las características de los niños y niñas.
g) Se han descrito estrategias adecuadas para organizar el período de
adaptación.
h) Se han propuesto actividades favorecedoras del desarrollo de la iden-
tidad personal y de una autoimagen positiva.
i) Se ha valorado la importancia de las personas adultas y los padres en
la construcción de una identidad personal ajustada. 
j) Se ha valorado la importancia de la afectividad en el desarrollo inte-
gral del sujeto.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
181

2. Planifica intervenciones para favorecer el desarrollo social de los
niños y niñas relacionándolas con los factores influyentes y las característi-
cas individuales y del grupo al que van dirigidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes teorías acerca del desarrollo social
de los niños y niñas.
b) Se han identificado y descrito las funciones de los agentes sociales
que intervienen en el desarrollo social.
c) Se han descrito las principales pautas evolutivas en el desarrollo
social: afectividad, evolución, apego, trastornos.
d) Se han identificado y considerado las variables sociales relevantes
para el diseño de la intervención.
e) Se han formulado objetivos acordes a las características evolutivas de
los niños y niñas en el ámbito social. 
f) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias coherentes con
los objetivos y las características de los niños y niñas.
g) Se han propuesto actividades y estrategias para el desarrollo de habi-
lidades sociales en los niños y niñas.
h) Se han propuesto actividades favorecedoras de la observación y
exploración del entorno social. 
i) Se ha valorado el papel de la escuela en la socialización de los niños
y niñas.
j) Se ha valorado la importancia de la afectividad en el desarrollo inte-
gral infantil.
3. Planifica intervenciones para favorecer el desarrollo en valores de los
niños y niñas, relacionándolas con las teorías explicativas y las característi-
cas individuales y del grupo al que van dirigidas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes concepciones teóricas acerca del
desarrollo en valores de los niños y niñas.
b) Se han descrito las características y la evolución de la moralidad
infantil.
c) Se han identificado y considerado las variables sociales relevantes
para el diseño de la intervención.
d) Se han formulado objetivos acordes a las características evolutivas de
los niños y niñas.
e) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias coherentes con
los objetivos y las características evolutivas de los niños y niñas.
f) Se han propuesto programas y actividades de educación en valores
favorecedoras del desarrollo integral. 
g) Se ha valorado la actitud de las personas adultas en la interiorización
de valores y normas en los niños y niñas de 0-6 años.
4. Planifica intervenciones para favorecer el desarrollo sexual de los
niños y niñas, analizando las características evolutivas de la sexualidad
infantil y la influencia de los estereotipos sociales.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferentes concepciones acerca del desarrollo
sexual de los niños y niñas.
b) Se han identificado y descrito los factores que influyen en la adquisi-
ción de la identidad sexual y de género. 
c) Se han descrito las principales características de la sexualidad infantil.
d) Se ha valorado el papel de los estereotipos en la construcción de la
identidad sexual y de género Se han formulado objetivos adecuados
a las características evolutivas de los niños y niñas.
e) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias favorecedoras
del desarrollo de una identidad sexual.
f) Se han identificado y descrito los elementos contextuales, personales
y organizativos que favorecen o dificultan una práctica pedagógica
no sexista.
g) Se han establecido estrategias y mecanismos para la detección de ele-
mentos que dificultan la igualdad de género.
h) Se han descrito programas, actividades y estrategias de actuación
promotoras de igualdad.
i) Se han seleccionado recursos didácticos no sexistas para la intervención.
j) Se ha valorado la necesidad de analizar las propias actitudes y com-
portamientos relacionados con la igualdad de género.
5. Determina estrategias de intervención en los trastornos habituales de
conducta y los conflictos en las relaciones infantiles, analizando las
teorías y técnicas de la modificación de conducta.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las principales teorías y técnicas de modificación de
conducta.
b) Se han identificado los trastornos de conducta y conflictos en las rela-
ciones interpersonales más frecuentes en la infancia.
c) Se han establecido y descrito las diferentes fases del programa de
intervención.
d) Se ha valorado la importancia del diagnóstico en la programación de
la intervención.
e) Se han establecido las estrategias e instrumentos para identificar las
causas de los trastornos de conducta o de relación.
f) Se han identificado las técnicas de intervención más adecuadas a
cada situación.
g) Se han descrito estrategias de mediación que propician el consenso
entre los niños.
h) Se han descrito los instrumentos más adecuados para el seguimiento
de la intervención.
i) Se han descrito las pautas de actuación correcta por parte del educa-
dor o educadora ante los problemas de conducta y los conflictos en
las relaciones infantiles.
j) Se han valorado las limitaciones de los niños y niñas para modular y
controlar la conducta.
6. Implementa programas y actividades de intervención en el ámbito
socioafectivo, relacionándolas con los objetivos, las estrategias metodológi-
cas y el papel del educador o educadora.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las actitudes y el papel que debe desempeñar el edu-
cador o educadora para favorecer el desarrollo socioafectivo de los
niños y niñas.
b) Se han identificado estilos de relación favorecedores de la creación
de una identidad positiva.
c) Se han identificado las habilidades sociales necesarias para relacio-
narse adecuadamente con los niños y las niñas.
d) Se ha potenciado la expresión e identificación de emociones por parte
de los niños y niñas. 
e) Se han organizado los espacios atendiendo a las necesidades socioa-
fectivas de los niños y niñas.
f) Se han dispuesto los recursos y agrupamientos propiciando la interac-
ción libre de los niños y de las niñas. 
g) Se ha respondido adecuadamente ante las contingencias relativas al
ámbito socioafectivo.
h) Se ha analizado y valorado el papel de la persona educadora en la cre-
ación de un clima de afecto y confianza.
i) Se ha respetado el principio de igualdad de género en el desarrollo de
la intervención.
j) Se han aplicado estrategias que favorecen el desempeño de roles
variados que no reproduzcan una asignación sexista de los mismos.
7. Diseña la evaluación de las intervenciones realizadas en el ámbito
socioafectivo justificando la selección de las variables e instrumentos
empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los indicadores de evaluación más pertinentes en
el ámbito socioafectivo.
b) Se han diseñado o seleccionado instrumentos adecuados para obtener
información sobre la situación socioafectiva del niño y la niña.
c) Se ha justificado la importancia de la evaluación inicial.
d) Se han registrado los datos extraídos del proceso de evaluación en el
soporte establecido.
182
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

e) Se ha valorado la importancia de la objetividad en la obtención y
registro de la información.
f) Se ha interpretado correctamente la información recogida de los pro-
cesos de evaluación.
g) Se han identificado las situaciones que requieren la participación de
otros profesionales y las pautas de actuación a seguir. 
h) Se han elaborado informes coherentes con la información a transmi-
tir y el receptor de la misma.
i) Se han identificado las posibles causas de una intervención no
adecuada.
j) Se ha valorado la importancia de la evaluación para corregir las des-
viaciones y mejorar la intervención.
Duración: 128 horas.
Contenidos:
1. Planificación de la intervención en el desarrollo afectivo:
– Teorías explicativas.
– Análisis de las características y la evolución de la afectividad infan-
til. El apego.
– Identificación de los principales conflictos relacionados con la afec-
tividad infantil.
– Valoración del papel de la escuela y del educador o educadora en el
desarrollo afectivo. 
– Planificación del período de adaptación.
– Diseño de estrategias educativas que favorezcan el desarrollo afectivo.
2. Planificación de la intervención en el desarrollo social:
– Teorías explicativas.
– La socialización: proceso y agentes.
– Análisis de la evolución de la sociabilidad en la infancia.
– Identificación de los principales conflictos relacionados con el
desarrollo social.
– Valoración del papel de la escuela y el educador o educadora en el
desarrollo social.
– Diseño de actividades y estrategias para el desarrollo social.
– Análisis de programas de habilidades sociales dirigidos a niños y
niñas de 0 a 6 años.
– Valoración de la importancia de la educación incidental.
3. Planificación de la intervención en el desarrollo en valores: 
– Teorías explicativas.
– Análisis de las características y la evolución de la moralidad infantil.
– Diseño de programas, actividades y estrategias para la educación en
valores.
– Valoración de la importancia de una formación adecuada del juicio
moral.
4. Planificación de la intervención en el desarrollo sexual:
– Teorías explicativas.
– Análisis del desarrollo sexual en la infancia.
– Identificación de los principales conflictos relacionados con el
desarrollo sexual.
– Diseño de programas, actividades y estrategias para la educación
sexual y la promoción de igualdad.
– Normativa legal en materia de igualdad de género.
– Valoración de la influencia de los estereotipos en el desarrollo sexual:
5. Determinación de estrategias en los trastornos de conducta y conflic-
tos más frecuentes:
– Identificación de los principales problemas de conducta en la
infancia.
– Teorías explicativas.
– Análisis de las técnicas e instrumentos para la evaluación y segui-
miento de los problemas de conducta habituales en la infancia.
– Diseño de programas y estrategias para la intervención en problemas
habituales de conducta.
– Análisis de estrategias para la prevención y la resolución pacífica de
los conflictos en el aula.
– Valoración del conflicto como medio para el aprendizaje y desarrollo
de habilidades interpersonales en los niños y niñas.
6. Implementación de intervenciones en el ámbito socioafectivo:
– El papel de la persona educadora en el desarrollo socioafectivo de los
niños y niñas.
– La relación del educador o educadora con los niños y niñas. 
– Análisis de estrategias para favorecer un clima de afecto y confianza.
– Identificación de las habilidades sociales y actitudes que debe poseer
el educador o educadora infantil en su relación con los niños y niñas.
– Toma de conciencia acerca del papel de la persona educadora como
modelo de imitación y moldeador de la conducta.
7. Diseño de la evaluación de la intervención en el ámbito socioafectivo:
– La evaluación en el ámbito socioafectivo.
– Análisis de las variables personales y contextuales relevantes para la
evaluación en el ámbito socioafectivo. 
– Elaboración de instrumentos para la recogida de información sobre el
desarrollo afectivo, social, moral y sexual de los niños y niñas.
– Codificación, análisis e interpretación de datos registrados.
– Diseño de la evaluación del proceso de intervención.
– Elaboración y comunicación de informes de evaluación.
– Valoración de la importancia de la evaluación en el contexto de la
intervención en el ámbito socioafectivo.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones de organización, intervención/ejecución y evaluación de
intervenciones educativas dirigidas a favorecer el desarrollo emocional,
social, moral y sexual de los niños y niñas de 0 a 6 años.
La función de organización incluye aspectos como la detección de
necesidades y la elaboración de la programación especificando todos sus
elementos. 
La función de intervención/ejecución incluye la recogida de informa-
ción de los niños y niñas, la organización de la actuación y la previsión de
contingencias, el establecimiento, en su caso, de ayudas técnicas, el
desarrollo de la actuación propiamente dicha, la aplicación de las estrategias
de intervención establecidas en la programación y la elaboración y cumpli-
mentación de la documentación asociada al proceso.
Finalmente, la función de evaluación se refiere al control y seguimiento
de las actividades a través de la observación y registro de datos para su pos-
terior análisis e interpretación y comunicación de los mismos a los distintos
destinatarios. 
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan
tanto en el ámbito de la educación formal y no formal como en el de los ser-
vicios sociales dirigidos a menores en situación de riesgo o exclusión social. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), f), g) y l) del ciclo formativo y las competencias a), b), c), g) y j)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permi-
ten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– El diseño de programas y actividades partiendo del conocimiento
teórico del desarrollo socioafectivo de los niños y niñas y, de ser el
caso, de las directrices establecidas en una programación previa. 
– La selección e implementación de estrategias metodológicas que per-
mitan la creación de un clima de seguridad afectiva para los niños y
niñas y favorezcan el establecimiento de relaciones interpersonales
con iguales y personas adultas así como el conocimiento del entorno
familiar, escolar y social.
– El análisis crítico de las propias actitudes en relación a la igualdad de
género.
– El trabajo en equipo.
– La autoevaluación del trabajo realizado.
Este módulo contiene una carga conceptual significativamente más
compleja que la de otros aspectos del desarrollo del niño por lo que es nece-
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
183

sario una atención específica a la coordinación entre los profesores del
módulo a fin de asegurar el aprendizaje previo de conceptos básicos del
desarrollo infantil antes de adentrarse en los aspectos socioafectivos. La
coordinación evitará que se repitan o se solapen contenidos en diferentes
módulos.
La metodología más adecuada exige constante actualización mediante
lecturas de revistas especializadas de experiencias e investigaciones en este
campo. También resulta útil, siempre que sea posible, el seguimiento de
casos de niños cercanos al alumno o el visionado de videos o películas que
reflejen la evolución del desarrollo socioafectivo, las conductas más carac-
terísticas o las más atípicas.
Aunque de forma general es importante y crucial en el desarrollo infan-
til, el desarrollo socioafectivo, en particular, cobra especial relevancia en
menores en situación de riesgo o desprotección por lo que conviene profun-
dizar en las intervenciones llevadas a cabo en centros asistenciales y de pro-
tección a la infancia. La evolución, características y desarrollo de estos niños
se orientarán a facilitar los resultados de aprendizaje del módulo de Inter-
vención con familias y menores en situación de riesgo social.
Destacamos como contenido y resultado de trabajo que requieren espe-
cial atención en el desarrollo de este módulo la implementación de progra-
mas y actividades en la intervención del desarrollo socioafectivo por la gran
carga actitudinal y de competencia personal que conllevan al exigir un
dominio y control emocional, habilidades sociales y de relación personal y
social y el establecimiento de un vínculo de apego seguro y estable con los
niños.
Todos estos aspectos requieren una madurez no sólo académica, sino
también personal y profesional lo que supone una observación y registro
continuos del alumnado para realizar un seguimiento de su evolución en sus
actitudes y comportamientos para lo que será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
– Adoptar un planteamiento metodológico que sea flexible, eligiendo
las estrategias mas adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones. 
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los
resultados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor,
aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
Módulo Profesional: Habilidades sociales.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 0017
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Implementa estrategias y técnicas para favorecer la comunicación y
relación social con su entorno, relacionándolas con los principios de la inte-
ligencia emocional y social.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios de la inteligencia emocional y social.
b) Se ha valorado la importancia de las habilidades sociales en el des-
empeño de la labor profesional.
c) Se han caracterizado las distintas etapas de un proceso comunicativo.
d) Se han identificado los diferentes estilos de comunicación, sus ven-
tajas y limitaciones. 
e) Se ha valorado la importancia del uso de la comunicación tanto ver-
bal como no verbal en las relaciones interpersonales. 
f) Se ha establecido una eficaz comunicación para asignar tareas, reci-
bir instrucciones e intercambiar ideas o información.
g) Se han utilizado las habilidades sociales adecuadas a la situación y
atendiendo a la diversidad cultural.
h) Se ha demostrado interés por no juzgar a las personas y respetar sus
elementos diferenciadores personales: emociones, sentimientos, per-
sonalidad.
i) Se ha demostrado una actitud positiva hacia el cambio y a aprender
de todo lo que sucede.
j) Se ha valorado la importancia de la autocrítica y la autoevaluación en
el desarrollo de habilidades de relación interpersonal y de comunica-
ción adecuadas.
2. Dinamiza el trabajo del grupo, aplicando las técnicas adecuadas y jus-
tificando su selección en función de las características, situación y objetivos
del grupo.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los elementos fundamentales de un grupo, su estruc-
tura y dinámica así como los factores que pueden modificarlas.
b) Se han analizado y seleccionado las diferentes técnicas de dinami-
zación y funcionamiento de grupos.
c) Se han explicado las ventajas del trabajo en equipo frente al individual.
d) Se han diferenciado los diversos roles que pueden darse en un grupo
y las relaciones entre ellos.
e) Se han identificado las principales barreras de comunicación grupal.
f) Se han planteado diferentes estrategias de actuación para aprovechar
la función de liderazgo y los roles en la estructura y funcionamiento
del grupo.
g) Se ha definido el reparto de tareas como procedimiento para el trabajo
grupo.
h) Se ha valorado la importancia de una actitud tolerante y de empatía
para conseguir la confianza del grupo.
i) Se ha logrado un ambiente de trabajo relajado y cooperativo.
j) Se han respetado las opiniones diferentes a la propia y los acuerdos
de grupo.
3. Conduce reuniones analizando las distintas formas o estilos de inter-
vención y de organización en función de las características de los destinata-
rios y el contexto.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes tipos y funciones de las reuniones.
b) Se han descrito las etapas del desarrollo de una reunión.
c) Se han aplicado técnicas de moderación de reuniones, justificándolas.
d) Se ha demostrado la importancia de la capacidad de exponer ideas de
manera clara y concisa.
e) Se han descrito los factores de riesgo, los sabotajes posibles de una
reunión, justificando las estrategias de resolución.
f) Se ha valorado la necesidad de una buena y diversa información en
la convocatoria de reuniones.
g) Se ha descrito la importancia de la motivación y de las estrategias
empleadas, para conseguir la participación en las reuniones.
h) Se han aplicado técnicas de recogida de información y evaluación de
resultados de una reunión.
i) Se han demostrado actitudes de respeto y tolerancia en la conducción
de reuniones.
4. Implementa estrategias de gestión de conflictos y resolución de pro-
blemas seleccionándolas en función de las características del contex-
to y analizando los diferentes modelos. 
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado e identificado las principales fuentes de los proble-
mas y conflictos grupales.
b) Se han descrito las principales técnicas y estrategias para la gestión
de conflictos.
c) Se han identificado y descrito las estrategias más adecuadas para la
búsqueda de soluciones y resolución de problemas.
184
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

d) Se han descrito las diferentes fases del proceso de toma de decisiones. 
e) Se han resuelto problemas y conflictos aplicando los procedimientos
adecuados a cada caso.
f) Se han respetado las opiniones de los demás respecto a las posibles
vías de solución de problemas y conflictos.
g) Se han aplicado correctamente técnicas de mediación y negociación.
h) Se ha tenido en cuenta a las personas (usuarios), sea cual sea su edad
o condición física y mental, en el proceso de toma de decisiones.
i) Se ha planificado la tarea de toma de decisiones y la autoevaluación
del proceso.
j) Se ha valorado la importancia del intercambio comunicativo en la
toma de decisiones.
5. Evalúa los procesos de grupo y la propia competencia social para el
desarrollo de sus funciones profesionales, identificando los aspectos sus-
ceptibles de mejora.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los indicadores de evaluación.
b) Se han aplicado técnicas de investigación social y sociométricas.
c) Se ha autoevaluado la situación personal y social de partida del
profesional.
d) Se han diseñado instrumentos de recogida de información.
e) Se han registrado los datos en soportes establecidos.
f) Se ha interpretado los datos recogidos.
g) Se han identificado las situaciones que necesiten mejorar.
h) Se han marcado las pautas a seguir en la mejora.
i) Se ha realizado una autoevaluación final del proceso trabajado por el
profesional.
Duración: 168 horas.
Contenidos:
1. Implementación de estrategias y técnicas que favorezcan la relación
social y la comunicación:
– Habilidades sociales y conceptos afines.
– Análisis de la relación entre comunicación y calidad de vida en los
ámbitos de intervención.
– El proceso de comunicación. La comunicación verbal y no verbal.
– Valoración comunicativa del contexto: facilitadores y obstáculos en
la comunicación.
– Valoración de la importancia de las actitudes en la relación de ayuda.
– La inteligencia emocional. La educación emocional. Las emociones
y los sentimientos. 
– Los mecanismos de defensa.
– Programas y técnicas de comunicación y habilidades sociales.
2. Dinamización del trabajo en grupo:
– El grupo. Tipos y características. Desarrollo grupal:
- Análisis de la estructura y procesos de grupos. 
- Técnicas para el análisis de los grupos.
- Valoración de la importancia de la comunicación en el desarrollo
del grupo. 
- La comunicación en los grupos. Estilos de comunicación. Comu-
nicación verbal y gestual. Otros lenguajes: icónico, audiovisual,
las tics. Obstáculos y barreras. Cooperación y competencia en los
grupos.
– Técnicas y dinámicas de grupo. Fundamentos psicosociológicos apli-
cados a las dinámicas de grupo: 
- Dinámicas de presentación, conocimiento y confianza, cohesión y
colaboración, habilidades sociales y resolución de conflictos.
- Conducción de dinámicas de grupo.
– El trabajo en equipo. Estrategias de trabajo cooperativo. Organiza-
ción y el reparto de tareas: 
- El trabajo individual y el trabajo en grupo. 
- La confianza en el grupo. 
- Valoración del papel de la motivación en la dinámica grupal.
– Toma de conciencia acerca de la importancia de respetar las opinio-
nes no coincidentes con la propia.
3. Conducción de reuniones:
– La reunión como trabajo en grupo.
– Tipos de reuniones y funciones.
– Etapas en el desarrollo de una reunión.
– Técnicas de moderación de reuniones.
– Identificación de la tipología de participantes en una reunión.
– Análisis de factores que afectan al comportamiento de un grupo: boi-
coteadores, colaboradores.
4. Implementación de estrategias de gestión de conflictos y toma de
decisiones:
– Valoración del conflicto en las dinámicas grupales.
– Análisis de técnicas de resolución de problemas.
– El proceso de toma de decisiones.
– Gestión de conflictos grupales. Negociación y mediación.
– Aplicación de las estrategias de resolución de conflictos grupales.
– Valoración del papel del respeto y la tolerancia en la resolución de
problemas y conflictos.
5. Evaluación de la competencia social y los procesos de grupo:
– Recogida de datos. Técnicas.
– Evaluación de la competencia social.
– Evaluación de la estructura y procesos grupales.
– Aplicación de las técnicas de investigación social al trabajo con
grupos.
– Análisis de estrategias e instrumentos para el estudio de grupos.
– Sociometría básica.
– Valoración de la autoevaluación como estrategia para la mejora de la
competencia social.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno adquiera las habilidades sociales necesarias para desarrollar una
profesión de ayuda e interactuar adecuadamente en sus relaciones profesio-
nales con otras personas, adaptando su comportamiento a las características
de las mismas y del contexto.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
d), e), f), g), i), j), k) y n) del ciclo formativo y las competencias d), e), g),
h), j) y ñ) del título.
Se trata de un módulo eminentemente procedimental y actitudinal en el
que se da respuesta a la función de intervención/ejecución y evaluación de
la competencia social del profesional, tanto en lo relativo a las relaciones
interpersonales como para la dinamización de grupos o la participación en
ellos desempeñando diferentes roles. Asimismo, pretende dar respuesta a la
función de gestión de conflictos.
La función de intervención/ejecución incluye la recogida de informa-
ción acerca de las habilidades sociales que se poseen o de las que se carece,
la organización de la actuación y la previsión de contingencias, el estableci-
miento, en su caso, de ayudas técnicas para la comunicación, y la puesta en
práctica de las habilidades sociales adquiridas.
Para que este profesional pueda trabajar y dirigir grupos, es prioritario
que adquiera habilidades sociales, practique en el trabajo, análisis y dinami-
zación en su propio grupo de compañeros.
Por su parte, la función de evaluación se refiere al control y seguimien-
to de la propia evolución en la adquisición de la competencia social necesa-
ria para relacionarse adecuadamente con los demás en el desempeño de sus
funciones.
Finalmente, la función de gestión de conflictos hace referencia a la pues-
ta en marcha de todos los mecanismos disponibles para su solución y supo-
ne mediación y negociación.
Es importante que sepa organizar todas las estrategias que va apren-
diendo en su formación por medio de fichas clasificadas que podrá ir reco-
giendo a lo largo de su práctica. 
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
185

Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es decir,
que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y prácticos del
Módulo.
Será importante tener en cuenta:
– Promover la interacción en el aula como motor del aprendizaje.
– Articular los diferentes bloques temáticos en torno a los procedi-
mientos que se utilizan en la profesión.
– Partir de los conocimientos previos del alumnado.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permi-
ten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La selección e implementación de estrategias que permitan el esta-
blecimiento de relaciones de comunicación e interpersonales adecua-
das, la dinamización y conducción de grupos, la gestión eficaz de los
conflictos, la toma de decisiones.
– El trabajo en equipo: pequeño y gran grupo.
– La reflexión sobre las actitudes profesionales.
– La autoevaluación de la competencia social profesional.
Realizar una evaluación formativa del proceso, y en función de los resul-
tados, modificar la ayuda pedagógica (intervención del profesor, aspectos
organizativos, duración temporal, etc.).
Módulo Profesional: Intervención con familias y atención a meno-
res en riesgo social.
Equivalencia en créditos ECTS: 6
Código: 0018
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Planifica programas y actividades de intervención socioeducativa
dirigidos a niños y niñas acogidos en centros de menores analizando el
modelo de atención a la infancia de la institución y la normativa legal
vigente.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las diferencias entre los diversos tipos de mode-
los de atención a la infancia en la Unión Europea.
b) Se han identificado y descrito las características más significativas de
la red de servicios sociales de atención a la infancia.
c) Se ha analizado la legislación vigente en relación a los servicios de
atención a la infancia. 
d) Se ha descrito la estructura organizativa y funcional de los diferentes
centros de atención a la infancia.
e) Se han identificado los documentos que regulan la intervención
socioeducativa en los centros de menores.
f) Se han formulado objetivos acordes con las características de los
niños y niñas y del modelo socio-educativo del centro.
g) Se han propuesto actividades, recursos y estrategias de intervención
adecuadas. 
h) Se han previsto los espacios y los tiempos necesarios.
i) Se han establecido los canales y mecanismos de coordinación e
intercambio de información con otros profesionales implicados en
el proceso.
j) Se ha valorado la importancia del trabajo en equipo en el éxito de la
intervención.
2. Planifica programas y actividades de intervención con familias justi-
ficando el papel de la misma en la educación y el desarrollo integral del niño
y la niña.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado y descrito la influencia de las pautas de crianza en
la familia en el desarrollo integral del niño y de la niña.
b) Se han descrito programas de ayuda e intervención con familias
desde los ámbitos educativo y social.
c) Se han propuesto estrategias, actividades y recursos para favorecer
la participación de la familia y, en su caso, mejorar su competen-
cia educativa.
d) Se han identificado los criterios educativos, aspectos formales y acti-
tudes que se deben tener en cuenta en relación a la colaboración con
las familias.
e) Se ha valorado la importancia de la colaboración familia-institución
en los primeros años.
f) Se han descrito las problemáticas e indicadores asociados a las fami-
lias en situación de riesgo social.
g) Se han identificado los indicadores y requisitos que señalan la exis-
tencia de maltrato.
h) Se han concretado los protocolos de actuación tras la detección de
situación de riesgo o maltrato en la familia.
i) Se ha valorado el papel de la persona educadora en la detección y
comunicación de las situaciones de riesgo y/o maltrato infantil.
j) Se ha valorado la necesidad de mantener una actitud respetuosa hacia
las diversas situaciones familiares. 
3. Implementa actividades socioeducativas dirigidas a niños y niñas en
situación de riesgo o acogidos en centros de menores relacionándolas con
los objetivos y las estrategias metodológicas de la intervención.
Criterios de evaluación:
a) Se han empleado técnicas e instrumentos para la obtención de
información.
b) Se han identificado las características y necesidades del grupo y el
contexto asignado.
c) Se han organizado los espacios y recursos materiales y humanos.
d) Se han aplicado estrategias metodológicas. 
e) Se ha valorado la necesidad de generar un clima familiar, de seguri-
dad afectiva y confianza.
f) Se ha favorecido la conciliación de las rutinas del centro con los rit-
mos individuales.
g) Se han resuelto las situaciones de urgencia e imprevistos.
h) Se han adoptado medidas de prevención y seguridad. 
i) Se han adoptado actitudes de escucha a las propuestas de los niños y
niñas permitiéndoles participar activamente en las decisiones que les
afectan.
j) Se ha justificado la necesidad del trabajo en equipo y de la colabora-
ción con otros profesionales.
4. Implementa actividades y estrategias que favorecen la colaboración
de la familia en el proceso socio-educativo de los niños y niñas relacionán-
dolas con las características y necesidades de las mismas y los objetivos de
la intervención.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los canales de participación de las familias en la
institución.
b) Se han identificado las necesidades educativas y/o de participación
de la familia.
c) Se han preparado guiones para reuniones y entrevistas con las
familias. 
d) Se han realizado reuniones y entrevistas siguiendo objetivos y guio-
nes establecidos.
e) Se ha mantenido una actitud receptiva a las iniciativas y propuestas
de participación de las familias.
f) Se han organizado los recursos, espacios y tiempos de acuerdo a los
objetivos de la actividad.
g) Se ha respondido ante situaciones imprevistas.
h) Se ha mantenido actitud positiva en la relación con las familias.
i) Se ha valorado la importancia de las habilidades sociales de la perso-
na educadora en las relaciones con la familia.
j) Se ha adaptado la comunicación a las características de las familias.
5. Evalúa el proceso y el resultado de las intervenciones socioeduca-
tivas con los niños y niñas acogidos en centros de menores relacionando
la evaluación con las variables relevantes y los protocolos establecidos en
la institución.
186
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

Criterios de evaluación:
a) Se han diseñado o seleccionado instrumentos adecuados para obtener
información de los niños y niñas.
b) Se han establecido las estrategias, técnicas e instrumentos de segui-
miento y evaluación de la intervención.
c) Se han aplicado los instrumentos de evaluación siguiendo el procedi-
miento correcto.
d) Se ha interpretado correctamente la información obtenida.
e) Se han identificado los aspectos que hay que modificar en la
intervención.
f) Se han propuesto las medidas necesarias para mejorar la intervención.
g) Se ha informado a los miembros del equipo siguiendo los protocolos
establecidos. 
h) Se han identificado situaciones que requieren la participación de
otros profesionales y las pautas de actuación a seguir.
i) Se ha informado a las familias del progreso del niño o niña de forma
individualizada y comprensible.
j) Se ha valorado la importancia de destacar los aspectos positivos de la
evolución del niño y la niña en las informaciones facilitadas a la
familia. 
6. Evalúa el proceso y el resultado de las intervenciones con familias
identificando las variables relevantes en el proceso y justificando su
elección.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los indicadores de evaluación.
b) Se han diseñado o seleccionado instrumentos adecuados para obtener
información sobre: la situación familiar, las necesidades educativas
de la familia, las posibilidades y deseos familiares de participación.
c) Se han aplicado correctamente los instrumentos de evaluación.
d) Se han recogido e interpretado correctamente los datos.
e) Se han identificado las desviaciones respecto a lo previsto en la
intervención.
f) Se han propuesto medidas de corrección en situaciones problemáticas.
g) Se han valorado la necesidad de la participación de la familia en la
evaluación de la intervención.
h) Se ha valorado la importancia de mantener una actitud permanente de
mejora en la eficacia y calidad del servicio.
Duración: 168 horas.
Contenidos: 
1. Planificación de programas y actividades de intervención socioedu-
cativa con menores:
– Infancia. 
– Legislación sobre la infancia: derechos y protección.
- Marco normativo: Internacional, nacional, autonómico y local.
– Organismos internacionales relacionados con la infancia.
– La protección a menores. Aspectos jurídicos. Recursos de intervención. 
– Valoración de los programas y servicios de atención a la infancia
como respuesta a diversas situaciones familiares.
– Programas de carácter asistencial y de apoyo a menores en situación
de riesgo.
– Toma de conciencia acerca de la influencia del concepto de infancia
en la definición de los modelos de intervención.
2. Planificación de programas y actividades de intervención con
familias:
– Familia. Evolución.
– Identificación de las situaciones de riesgo social en familias. Prevención.
– El maltrato infantil.
– Valoración del papel del educador o educadora en la detección y noti-
ficación del maltrato infantil y de las pautas de actuación ante posi-
bles situaciones de maltrato. 
– Análisis de los aspectos legales de la intervención con familias.
– La intervención con las familias en los ámbitos educativo y social.
Servicios y programas.
- La mediación familiar en Castilla y León.
- Los puntos de encuentro familiar.
– Modelos de intervención con las familias.
– Toma de conciencia acerca de la importancia de la colaboración de
las familias en el proceso socio-educativo de los niños y niñas.
3. Implementación de programas y actividades socioeducativas con
menores:
– Los documentos de un centro de menores: proyecto educativo de
centro y proyecto educativo individual. 
– Análisis de estrategias metodológicas.
– El ingreso en el centro.
– Toma de conciencia de la necesidad de coordinación y el trabajo en
equipo con otros profesionales.
– Funciones y tareas del educador o educadora infantil en los servicios
sociales de atención a la infancia. 
– Coordinación con el equipo de trabajo y otros profesionales.
4. Implementación de programas, actividades y estrategias de interven-
ción con familias:
– La entrevista. Elaboración y realización de entrevistas.
– Organización de reuniones con las familias.
– Problemas frecuentes en las relaciones con las familias.
– Materiales para el trabajo con las familias. Modelos y su elaboración.
– Papel y actitudes del educador o educadora infantil en la intervención
con familias.
– Valoración del papel de las actitudes y habilidades de la persona edu-
cadora en la realización de entrevistas y reuniones.
– Proyectos de intervención con las familias. Escuela de padres y
madres.
5. Evaluación de la intervención socioeducativa con menores:
– Características de la evaluación en el ámbito socio-educativo.
– Los sistemas de calidad en los servicios sociales de atención a la
infancia.
– Análisis de las variables personales y contextuales relevantes para la
evaluación. 
– Instrumentos para la recogida de información. Modelos.
– Instrumentos para la evaluación de la intervención socioeducativa.
Modelos.
– Informes del proceso de evaluación.
– Valoración de la importancia de la coordinación y el trabajo en equi-
po en la evaluación de la intervención.
6. Evaluación de la intervención con familias:
– Análisis de las variables personales y contextuales relevantes para la
evaluación. 
– Instrumentos para la recogida de información. Modelos.
– Instrumentos para la evaluación de la intervención. Modelos.
– Informes.
– Valoración de la importancia de la confidencialidad de la información
en la intervención familiar.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar las funciones de:
– Organización, ejecución y evaluación de intervenciones socioeduca-
tivas con menores de 0 a 6 años en situación de riesgo o acogidos en
centros de menores.
– Organización, ejecución y evaluación de intervenciones dirigidas a
favorecer la colaboración de las familias en el proceso socio-educati-
vo de los niños y niñas y, en su caso, mejorar sus pautas educativas
y/o de crianza.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
187

La función de organización incluye aspectos como la detección de
necesidades y la elaboración de la programación especificando todos sus
elementos. 
La función de ejecución incluye la recogida de información de los niños
y niñas y sus familias, la organización de la actuación y la previsión de con-
tingencias, el desarrollo de la actuación propiamente dicha, la aplicación de
las estrategias de intervención establecidas en la programación y la elabora-
ción y cumplimentación de la documentación asociada al proceso.
Finalmente, la función de evaluación se refiere al control y seguimiento
de las actividades.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan
en el sector de la educación formal y no formal así como en el de los servi-
cios sociales de atención a menores de 0 a 6 años. 
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
a), b), c), d), e), f), g), j), k) y l) del ciclo formativo y las competencias a),
b), c), d), e), g), i) y j) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– En el diseño de programas y actividades socioeducativas dirigidas a
menores en situación de riesgo o acogida, se partirá del marco teóri-
co de los sistemas y servicios de protección a la infancia y de las
directrices generales establecidas en una institución real o ficticia. 
– En el diseño de programas y actividades de intervención con fami-
lias, se partirá de situaciones reales o ficticias, y se seleccionarán e
implementarán estrategias metodológicas que favorezcan su partici-
pación y mejoren su competencia educativa.
– En la realización de entrevistas y reuniones se analizarán las habili-
dades sociales y de relación interpersonal necesarias en cada caso.
– La evaluación de las intervenciones se realizará siguiendo procedi-
mientos de calidad implantados en las instituciones o elaborando y
seleccionado los instrumentos adecuados.
– Los diferentes bloques temáticos se articularán en torno a los proce-
dimientos que se utilizan en la profesión.
– Se fomentará la ejecución de trabajos en equipo.
– Se aplicarán criterios e indicadores que permitan la mejora de la efi-
cacia y la calidad del servicio.
– Se fomentará la actitud crítica en los alumnos, implicándolos en la
evaluación de los trabajos realizados.
– Se partirá de los conocimientos previos del alumnado.
– Se adoptará un planteamiento metodológico que sea flexible, eligien-
do las estrategias más adecuadas en cada caso, como por ejemplo:
- Simulaciones. 
- Investigación bibliográfica.
- Discusión en pequeño/gran grupo.
- Realización de trabajos prácticos.
- Resolución de problemas.
- Supuestos prácticos.
- Visitas.
- Utilización de medios informáticos.
- Utilización de medios audiovisuales.
– Los procesos de aprendizaje girarán en torno al «saber hacer», es
decir, que irán relacionados con todos los procedimientos teóricos y
prácticos del Módulo.
– Se realizará una evaluación formativa del proceso, y en función de
los resultados, se modificará la ayuda pedagógica (intervención del
profesor, aspectos organizativos, duración temporal, etc.).
Módulo Profesional: Proyecto de atención a la infancia.
Equivalencia en créditos ECTS: 5
Código: 0019 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con pro-
yectos tipo que las puedan satisfacer.
Criterios de evaluación:
a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características
organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecer.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura orga-
nizativa y las funciones de cada departamento. 
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el
sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a
las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al
proyecto.
g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de preven-
ción de riesgos y sus condiciones de aplicación.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incor-
poración de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se
proponen.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elabo-
ración del proyecto.
2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el
título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tra-
tados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su
contenido.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identifi-
cando su alcance.
e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para
realizarlo. 
f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en
marcha del mismo.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su
diseño. 
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar
la calidad del proyecto.
3. Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinando
el plan de intervención y la documentación asociada, abordando de manera
interdisciplinar la actuación. 
Criterios de evaluación:
a) Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
necesidades de implementación. 
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada
actividad.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para
llevar a cabo las actividades.
d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de
las actividades. Se han identificado los riesgos inherentes a la imple-
mentación definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios
y equipos necesarios. 
e) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y
los tiempos de ejecución.
f) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condi-
ciones de la implementación. 
g) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la
implementación o ejecución.
h) Se han determinado los tipos de acciones que se desarrollarán, las
entidades responsables y los apoyos que se darán a los destinatarios.
i) Se han aplicado los criterios de calidad y seguridad establecidos.
188
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecu-
ción del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos
empleados.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
intervenciones. 
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias
que puedan presentarse durante la realización de las actividades, su
posible solución y registro.
d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios
en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de registro
de los mismos.
e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la eva-
luación de las actividades y del proyecto.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la eva-
luación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documentos
específicos.
g) Se han previsto soluciones alternativas ante una serie de problemas
simulados planteados, proponiendo la solución correcta y justifican-
do la opción elegida.
h) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del
pliego de condiciones del proyecto cuando este existe. 
Duración: 30 horas.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo complementa la formación de otros módulos profesionales
en las funciones de análisis del contexto, diseño y organización de la inter-
vención y planificación de la evaluación de la misma.
La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopi-
lación de información, identificación y priorización de necesidades, identi-
ficación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible
intervención.
La función de diseño de la intervención tiene como objetivo establecer
las líneas generales de la misma para dar respuesta a las necesidades detec-
tadas definiéndola en todos sus aspectos. Incluye las subfunciones de defi-
nición o adaptación de la intervención, priorización y secuenciación de las
acciones, planificación de la intervención, determinación de recursos, plani-
ficación de la evaluación y diseño de documentación y del plan de atención
al cliente.
La función de organización de la intervención incluye las funciones de
detección de demandas y necesidades, programación, gestión, coordinación
y supervisión de la intervención y elaboración de informes.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan
tanto en el sector de la educación formal y no formal como en el de los ser-
vicios sociales de atención a menores de 0 a 6 años. 
Por sus propias características, la formación del módulo se relaciona con
todos los objetivos generales del ciclo y todas las competencias profesiona-
les, personales y sociales siguientes excepto en lo relativo a la implementa-
ción de diferentes aspectos de la intervención diseñada.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La ejecución de trabajos en equipo.
– La autoevaluación del trabajo realizado.
– La autonomía y la iniciativa.
– El uso de las TICs.
El proyecto será realizado por el alumno, de forma individual, preferen-
temente, durante el tercer trimestre del segundo curso. El alumno será tuto-
rizado por un profesor de las especialidades de Intervención Sociocomuni-
taria o de Servicios a la Comunidad, de acuerdo con lo establecido en el
Anexo III A) del Real Decreto 1394/2007, no obstante, dado que los resul-
tados de aprendizaje y criterios de evaluación de este módulo complemen-
tan los del resto de los módulos y tiene un carácter integrador de todos los
módulos del ciclo sería conveniente la colaboración de todos los profesores
con atribución docente en el ciclo formativo. 
Módulo Profesional: Primeros auxilios. 
Equivalencia en créditos ECTS: 3
Código: 0020
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Realiza la valoración inicial de la asistencia en una urgencia descri-
biendo riesgos, recursos disponibles y tipo de ayuda necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha asegurado la zona según el procedimiento oportuno.
b) Se han identificado las técnicas de autoprotección en la manipulación
de personas accidentadas.
c) Se ha descrito el contenido mínimo de un botiquín de urgencias y las
indicaciones de los productos y medicamentos.
d) Se han establecido las prioridades de actuación en múltiples víctimas.
e) Se han descrito los procedimientos para verificar la permeabilidad de
las vías aéreas.
f) Se han identificado las condiciones de funcionamiento adecuadas de
la ventilación-oxigenación.
g) Se han descrito y ejecutado los procedimientos de actuación en caso
de hemorragias.
h) Se han descrito procedimientos para comprobar el nivel de consciencia.
i) Se han tomado las constantes vitales.
j) Se ha identificado la secuencia de actuación según protocolo estable-
cido por el ILCOR (Comité de Coordinación Internacional sobre la
Resucitación).
2. Aplica técnicas de soporte vital básico describiéndolas y relacionán-
dolas con el objetivo a conseguir.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos de la resucitación cardio-pulmonar.
b) Se han aplicado técnicas de apertura de la vía aérea.
c) Se han aplicado técnicas de soporte ventilatorio y circulatorio.
d) Se ha realizado desfibrilación externa semiautomática (DEA).
e) Se han aplicado medidas post-reanimación.
f) Se han indicado las lesiones, patologías o traumatismos más frecuentes.
g) Se ha descrito la valoración primaria y secundaria del accidentado.
h) Se han aplicado primeros auxilios ante lesiones por agentes físicos,
químicos y biológicos.
i) Se han aplicado primeros auxilios ante patologías orgánicas de
urgencia.
j) Se han aplicado cuidados iniciales en intoxicaciones por alcohol y
drogas.
k) Se han especificado casos o circunstancias en los que no se debe
intervenir.
3. Aplica procedimientos de inmovilización y movilización de víctimas
seleccionando los medios materiales y las técnicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han efectuado las maniobras necesarias para acceder a la víctima.
b) Se han identificado los medios materiales de inmovilización y
movilización.
c) Se han caracterizado las medidas posturales ante un lesionado. 
d) Se han descrito las repercusiones de una movilización y traslado
inadecuados.
e) Se han confeccionado sistemas para la inmovilización y movilización
de enfermos/accidentados con materiales convencionales e inespecí-
ficos o medios de fortuna.
f) Se han aplicado normas y protocolos de seguridad y de autoprotec-
ción personal.
4. Aplica técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol al accidentado
y acompañantes, describiendo y aplicando las estrategias de comunicación
adecuadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las estrategias básicas de comunicación con el acci-
dentado y sus acompañantes.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
189

b) Se han detectado las necesidades psicológicas del accidentado.
c) Se han aplicado técnicas básicas de soporte psicológico para mejorar
el estado emocional del accidentado.
d) Se ha valorado la importancia de infundir confianza y optimismo al
accidentado durante toda la actuación.
e) Se han identificado los factores que predisponen a la ansiedad en las
situaciones de accidente, emergencia y duelo.
f) Se han especificado las técnicas a emplear para controlar una situa-
ción de duelo, ansiedad y angustia o agresividad.
g) Se han especificado las técnicas a emplear para superar psicológica-
mente el fracaso en la prestación del auxilio.
h) Se ha valorado la importancia de autocontrolarse ante situaciones de
estrés.
Duración: 42 horas.
1. Valoración inicial de la asistencia en urgencia:
– Sistemas de emergencias.
– Objetivos y límites de los primeros auxilios.
– Marco legal, responsabilidad y ética profesional.
– Tipos de accidentes y sus consecuencias.
– Signos de compromiso vital en adulto, niño o niña y lactante.
– Métodos y materiales de protección de la zona.
– Medidas de autoprotección personal.
– Botiquín de primeros auxilios.
– Prioridades de actuación en múltiples víctimas. Métodos de triaje
simple.
– Signos y síntomas de urgencia.
– Valoración del nivel de consciencia.
– Toma de constantes vitales.
– Protocolos de exploración.
– Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios.
– Protocolo de transmisión de la información.
2. Aplicación de técnicas de soporte vital:
– Control de la permeabilidad de las vías aéreas.
– Resucitación cardiopulmonar básica.
– Desfibrilación externa semiautomática (DEA).
– Valoración del accidentado.
– Atención inicial en lesiones por agentes físicos (traumatismos, calor
o frío, electricidad y radiaciones).
– Actuación inicial ante lesiones por agentes biológicos (mordeduras y
picaduras).
– Atención inicial en lesiones por agentes químicos tóxicos.
– Atención inicial en patología orgánica de urgencia.
– Atención inicial en intoxicaciones alimentarias.
– Atención inicial en intoxicaciones por alcohol y drogas.
– Actuación limitada al marco de sus competencias.
3. Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización.
– Evaluación de la necesidad de traslado.
– Posiciones de seguridad y espera.
– Técnicas de inmovilización.
– Técnicas de movilización.
– Confección de camillas y materiales de inmovilización.
4. Aplicación de técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol.
– Estrategias básicas de comunicación.
– Valoración del papel del primer interviniente.
– Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal.
– Factores que predisponen a la ansiedad en situaciones de accidente o
emergencia.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar la función de prevención y seguridad.
Esta función de prevención y seguridad incluye aspectos como:
– Aplicación de primeros auxilios.
– Generación de entornos seguros.
Los aprendizajes realizados en este módulo son de aplicación en los
siguientes sectores: 
– Servicios educativos.
– Servicios a las personas.
– Servicios a la comunidad.
– Servicios culturales.
– Servicios de ocio y tiempo libre.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo general ñ)
del ciclo formativo y la competencia f) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permi-
ten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:
– La valoración inicial de posibles accidentados y la selección de las
técnicas de primeros auxilios oportunas.
– La correcta aplicación de las técnicas de primeros auxilios.
– La correcta aplicación de las técnicas de soporte vital.
– La aplicación estrategias de comunicación adecuadas para el apoyo
psicológico a los accidentados y a sus familiares.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Equivalencia en créditos ECTS: 5 
Código: 0021
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la
vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como fac-
tor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del
proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relaciona-
dos con el perfil profesional del educador o educadora infantil.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la acti-
vidad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inser-
ción laboral para el técnico superior en educación infantil.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda
de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profe-
sionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitu-
des, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunidades
y sin discriminación.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones de
trabajo relacionadas con el perfil del educador o educadora infantil.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en
una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de
roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
190
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las
relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la rela-
ción laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación, iden-
tificando las medidas de fomento de la contratación para determina-
dos colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspen-
sión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente
para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los
procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con el
título de técnico en educación infantil.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante
las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de
prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de
Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Segu-
ridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador den-
tro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social,
identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en
supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación
por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico superior en educación infantil.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para
la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el perfil
profesional del técnico superior en educación infantil.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesiona-
les relacionadas con el perfil profesional del técnico superior en edu-
cación infantil.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Educación
Infantil. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que deben
aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su conse-
cuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de
emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de
la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una
pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes
implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de
prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en
la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en la nor-
mativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajadores
en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la pre-
vención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo
en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a realizar
en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico superior en
educación infantil.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación de un centro
de educación infantil formal y no formal.
Duración: 96 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 46 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la tra-
yectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Educación
Infantil.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Téc-
nico Superior en Educación Infantil.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la
carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico
Superior en Educación Infantil. Características personales y profe-
sionales más apreciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
191

– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Equipos en el sector de la educación infantil formal y no formal,
según las funciones que desempeñan.
– La participación en el equipo de trabajo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la con-
tratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del
Técnico Superior en Educación Infantil.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexi-
bilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y tra-
bajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y
cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determinación
de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psicosociales.
– Riesgos específicos en el sector de la educación infantil.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la
actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección individual
y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. 
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Prevención
integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de tra-
bajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en
el sector de la educación infantil formal y no formal.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
i), k) y m) del ciclo formativo y las competencias j), k) l) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y
laboral, en especial en lo referente al sector de las empresas y los cen-
tros de educación infantil formal y no formal.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia
personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lec-
tura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes característi-
cas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Equivalencia en créditos ECTS: 4
Código: 0022
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades profesionales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importan-
cia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
192
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creativi-
dad, la formación y la colaboración como requisitos indispensables
para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una perso-
na empleada en una pequeña y mediana empresa (pyme) relacionada
con la educación infantil formal y no formal.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la educación infantil.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitu-
des necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los obje-
tivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la edu-
cación infantil, que servirá de punto de partida para la elaboración de
un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valoran-
do el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa
y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno general
que rodea a la empresa, en especial el entorno económico, social,
demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las rela-
ciones con los clientes, con los proveedores y la competencia como
principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una empre-
sa del ámbito de la educación infantil formal y no formal.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme relacio-
nada con la educación infantil formal y no formal.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen cor-
porativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas relacionadas con la educación
infantil formal y no formal, prácticas que incorporan valores éticos y
sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme relacionada con la educación infantil formal y
no formal.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de una
empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones
legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propieta-
rios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferen-
tes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para
la constitución de una empresa.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas relacionadas con la educación infantil
formal y no formal en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de
la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámi-
tes administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrati-
va externos existentes a la hora de poner en marcha una «pyme».
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una «pyme»,
identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimen-
tando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las
técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información con-
table, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y rentabili-
dad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa relacionada
con la educación infantil formal y no formal.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial
y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio,
cheques y otros) para una «pyme» de educación infantil formal y no
formal, y se han descrito los circuitos que dicha documentación reco-
rre en la empresa.
f) Se han identificado los principales instrumentos de financiación
bancaria.
g) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de la
innovación en la actividad de educación infantil (materiales, tecnolo-
gía, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y for-
mación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las acti-
tudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme
relacionada con la educación formal y no formal.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de
la educación infantil.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la educación
infantil.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresa-
rial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la educación
infantil formal y no formal.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico, social,
demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específico de una pyme relacionada
con la educación infantil formal y no formal.
– Relaciones de una pyme de educación infantil formal y no formal con
su entorno.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
193

– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de educación infantil formal y no formal con
el conjunto de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de educación infantil.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con espe-
cial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del sec-
tor de la educación infantil en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» del
sector de la educación infantil, formal o no formal.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad
económico y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas
y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa relacionada con la educación
infantil formal o no formal.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque y
otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarro-
llar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo
como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo por
cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales l) y
m) del ciclo formativo y las competencias i), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permi-
ten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la educa-
ción infantil formal y no formal, incluyendo el análisis de los proce-
sos de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector industrial relacionado con los pro-
cesos del sector de la educación infantil.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización la de herramienta Aprende a Emprender.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
Equivalencia en créditos ECTS: 22
Código: 0023
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándola
con el tipo de servicio que presta.
Criterios de evaluación.
a) Se ha interpretado la influencia de las características del mercado:
clientes, proveedores y servicios, entre otros, en las actividades de la
empresa.
b) Se han interpretado valores de parámetros tales como, productividad,
calidad de servicio, entre otros, que permiten relacionar la situación
de la empresa en el contexto productivo.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo de
la prestación de servicio.
d) Se ha analizado la prestación del servicio, determinando sus aspectos
positivos y negativos.
e) Se han valorado las competencias necesarias de los recursos huma-
nos para el desarrollo óptimo de la actividad de la empresa.
f) Se han identificado los canales de difusión más frecuentes en esta
actividad, valorando su idoneidad.
g) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad pro-
fesional, de acuerdo con las características del puesto de trabajo y procedi-
mientos establecidos de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
– La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de
trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y pro-
fesionales (orden, limpieza, responsabilidad, entre otras) necesa-
rias para el puesto de trabajo.
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en
la actividad profesional.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la activi-
dad profesional.
– Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las
jerarquías establecidas en la empresa. 
– Las actitudes relacionadas con la documentación de las activida-
des, realizadas en el ámbito laboral. 
– Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral
en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en actividad profesional y los aspectos funda-
mentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los ries-
gos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y exter-
nas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizado, limpia y libre de obstáculos el puesto de
trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, responsa-
bilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la persona
responsable en cada situación y miembros de su equipo, mantenien-
do un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignados en el desarrollo de la prestación del ser-
vicio integrándose en las nuevas funciones.
194
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170

j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las nor-
mas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea.
3. Programa actividades dirigidas a los niños y niñas, siguiendo las
directrices establecidas en los documentos que organizan la institución en la
que está integrado y colaborando con el equipo responsable del centro.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características propias del centro de trabajo y
del programa o programas que desarrolla.
b) Se ha obtenido información sobre los destinatarios del programa.
c) Se ha definido una propuesta teniendo en cuenta los recursos huma-
nos y materiales de los que dispone.
d) Se han propuesto actividades adaptadas a las características de los
niños y niñas.
e) Se han seleccionado las estrategias de intervención acordes con los
objetivos y los destinatarios.
f) Se ha diseñado la evaluación de la intervención que se va a realizar.
4. Implementa actividades dirigidas a los niños y niñas siguiendo las
directrices establecidas en la programación y adaptándolas a las caracterís-
ticas de los niños y niñas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características del grupo de niños y niñas
asignado.
b) Se han determinado las características del contexto asignado utili-
zando medios y técnicas adecuados.
c) Se han organizado los espacios siguiendo los criterios establecidos en
la programación.
d) Se ha distribuido el tiempo respetando las directrices establecidas en
la programación y los ritmos individuales.
e) Se han seleccionado los recursos en función de los criterios metodo-
lógicos previstos.
f) Se han aplicado las estrategias metodológicas.
g) Se ha conseguido un clima de afecto y confianza.
h) Se han aplicado estrategias de gestión de conflictos.
i) Se ha respondido adecuadamente a las contingencias.
j) Se ha realizado el control y seguimiento de la actividad.
5. Evalúa programas y actividades interviniendo en el equipo de traba-
jo, asegurando la calidad en el proceso y en la intervención.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado las actividades de evaluación y los momentos de
su aplicación. 
b) Se ha evaluado el entorno del trabajo, identificando las relaciones
laborales en el marco organizativo y de funcionamiento de la empresa. 
c) Se han aplicado los instrumentos de evaluación establecidos, modifi-
cando el proyecto, la actividad o su propia intervención cuando ha
sido necesario.
d) Se han elaborado los informes de evaluación donde se reflejen los
cambios producidos en los niños y niñas a raíz de su intervención. 
e) Se ha organizado la información recogida siguiendo los cauces
establecidos.
f) Se ha comunicado la información recogida, permitiendo la toma de
decisiones al equipo de trabajo.
g) Se ha reflexionado sobre su propia intervención, valorando la aplica-
ción de los conocimientos, habilidades y actitudes desarrolladas. 
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, pro-
pias de este título, que se ha alcanzado en el centro educativo o a desarrollar
competencias características difíciles de conseguir en el mismo.
Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
195

196
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
197
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo de Educación Infantil.
Artículo 12.1 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre: «La atri-
bución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñan-
zas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de
Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas
en el Anexo III A) de este Real Decreto».
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia.
Artículo 12.2 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre: «Las titu-
laciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con carácter
general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007,
de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las
anteriores para las distintas especialidades del profesorado son las recogi-
das en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
ANEXO III A

198
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
C. Profesores Especialistas.
Artículo 12.3, 4 y 5 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre: 
«3. Los profesores especialistas tendrán atribuida la competencia
docente de los módulos profesionales especificados en el Anexo III A) del
presente Real Decreto.
4. Los profesores especialistas deberán cumplir los requisitos generales
exigidos para el ingreso en la función pública docente establecidos en el
artículo 12 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas espe-
cialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a
que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley.
5. Además, con el fin de garantizar que responden a las necesidades de
los procesos involucrados en el módulo profesional, es necesario que acre-
diten al inicio de cada nombramiento una experiencia profesional recono-
cida en el campo laboral correspondiente, debidamente actualizada, con al
menos dos años de ejercicio profesional en los cuatro años inmediatamente
anteriores al nombramiento».
D. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos pro-
fesionales que conforman el título para los centros de titularidad priva-
da, de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones
para la Administración Pública.
Artículo 12.6 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre: «Las titu-
laciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para la
impartición de los módulos profesionales que formen el título, para el pro-
fesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de
otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en el
Anexo III C) del presente Real Decreto».
ANEXO III B

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
199
ANEXO III C

200
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
ANEXO V
ACCESO Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con
las modalidades y materias de bachillerato cursadas.
Artículo 13 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre: «Tendrán
preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
cursado la modalidad de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales».
B. Acceso y convalidaciones a otros estudios.
Artículo 14 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico Superior en Educación Infantil permite el acce-
so directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en
las condiciones de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico Superior en Educación Infantil permite el acceso
directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en
las condiciones de admisión que se establezcan.
3. El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma
específica, el reconocimiento de créditos entre los títulos técnico superior de
la formación profesional y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos
de facilitar el régimen de convalidaciones, se han asignado 120 créditos
ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en el Real Decreto
1394/2007, de 29 de octubre, entre los módulos profesionales de este ciclo
formativo».
C. Convalidaciones y exenciones.
Artículo 15 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de for-
mación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de
3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, con los módu-
los profesionales de los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del pre-
sente Real Decreto».
A. Espacios:
B. Equipamientos:

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
201
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes
a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, objetivos
expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y simi-
lar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el
módulo profesional de Formación y Orientación Laboral o el módulo pro-
fesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de los ciclos
formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos
módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al amparo de la
misma Ley.
3. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de cual-
quier Título de formación profesional podrá ser objeto de convalidación
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45 punto
3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al
menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de Técnico
en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o par-
cial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su
correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una
experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos
en dicho artículo».
D. Correspondencias de los módulos profesionales con las unidades
de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 16 del Real Decreto 1394/2007, de 29 de octubre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módu-
los profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior
en Educación Infantil para su convalidación o exención queda determina-
da en el Anexo V A) de este Real Decreto».
ANEXO IV
ANEXO V A

202
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico Superior en Educación Infantil con las uni-
dades de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo
V B) de este Real Decreto».
ANEXO V B
