74
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
DECRETO 64/2008, de 28 de agosto, por el que se establece el
currículo correspondiente al título de Técnico en Mecanizado en la
Comunidad de Castilla y León.
El artículo 73.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, atri-
buye a la Comunidad de Castilla y León la competencia de desarrollo
legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y
grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con el derecho a la edu-
cación que todos los ciudadanos tienen, según lo establecido en el artícu-
lo 27 de la Constitución Española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Adminis-
tración General del Estado, determinará los títulos y los certificados de
profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 39.6 que el Gobierno establecerá las titulaciones correspon-
dientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos
básicos del currículo de cada una de ellas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo define en el artículo 6, la estructura de los títulos de formación pro-
fesional, tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspec-
tos de interés social. El artículo 7 concreta el perfil profesional de dichos
títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesiona-
les, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades
de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales
incluidas en los títulos.
Por otro lado, el artículo 17 del citado Real Decreto 1538/2006, dis-
pone que las Administraciones educativas establecerán los currículos de
las enseñanzas de formación profesional respetando lo en él dispuesto y
en las normas que regulen los títulos respectivos.
Posteriormente, el Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre, esta-
blece el título de Técnico en Mecanizado y se fijan sus enseñanzas míni-
mas y dispone en el artículo 1, que sustituye a la regulación del título de
la misma denominación, contenido en el Real Decreto 2419/1994, de 16
de diciembre. 
El presente Decreto establece el currículo correspondiente al título de
Técnico de Mecanizado en la Comunidad de Castilla y León teniendo en
cuenta los principios generales que han de orientar la actividad educati-
va, según lo previsto en el artículo 1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación. Se pretende dar respuesta a las necesidades genera-
les de cualificación de los recursos humanos para su incorporación a la
estructura productiva de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe del Consejo de Formación Profesional de
Castilla y León y dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, y pre-
via deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 28 de agosto
de 2008
DISPONE
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El presente Decreto tiene por objeto establecer el currículo corres-
pondiente al título de Técnico en Mecanizado en la Comunidad de Casti-
lla y León, que se incorpora como Anexo I.
Artículo 2.– Autonomía de los centros.
1. Los centros educativos dispondrán de la necesaria autonomía peda-
gógica, de organización y de gestión económica, para el desarrollo de las
enseñanzas y su adaptación a las características concretas del entorno
socioeconómico, cultural y profesional. Los centros autorizados para
impartir el ciclo formativo concretarán y desarrollarán el currículo
mediante las programaciones didácticas de cada uno de los módulos pro-
fesionales que componen el ciclo formativo en los términos establecidos
en este Decreto en el marco general del proyecto educativo de centro y en
función de las características de su entorno productivo. 
2. La Consejería competente en materia de educación favorecerá la
elaboración de proyectos de innovación, así como de modelos de progra-
mación docente y de materiales didácticos que faciliten al profesorado el
desarrollo del currículo.
3. Los centros, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar expe-
rimentaciones, planes de trabajo, formas de organización o ampliación
del horario escolar en los términos que establezca la Consejería compe-
tente en materia de educación, sin que, en ningún caso, se impongan
aportaciones a las familias ni exigencias para la misma.
Artículo 3.– Requisitos de los centros para impartir estas enseñanzas.
Todos los centros de titularidad pública o privada que ofrezcan ense-
ñanzas conducentes a la obtención del título de Técnico en Mecanizado
se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación y en las normas que lo desarrollen, y en todo caso, deberán
cumplir los requisitos que se establecen en el artículo 52 del Real Decre-
to 1538/2006, de 15 de diciembre, además de lo establecido en su propia
normativa.
Artículo 4.– Módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo.
El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo deberá
ajustarse a los resultados de aprendizaje y criterios de evaluación previs-
tos en el Anexo I de este Decreto, correspondiendo a los centros educati-
vos concretar la programación específica de cada alumno, de acuerdo con
las características del centro del trabajo. 
Artículo 5.– Adaptaciones curriculares.
1. Con objeto de ofrecer a todas las personas la oportunidad de adqui-
rir una formación básica, ampliar y renovar sus conocimientos, habilida-
des y destrezas de modo permanente y facilitar el acceso a las enseñan-
zas de formación profesional, la Consejería competente en materia de
educación podrá flexibilizar la oferta del ciclo formativo de Mecanizado
permitiendo, principalmente a los adultos, la posibilidad de combinar el
estudio y la formación con la actividad laboral o con otras actividades,
respondiendo así a las necesidades e intereses personales.
2. También se podrá adecuar las enseñanzas de este ciclo formativo a
las características de la educación a distancia, así como a las característi-
cas de los alumnos con necesidades educativas específicas.
Artículo 6.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras o en
lenguas cooficiales de otras Comunidades Autónomas.
1. Teniendo en cuenta que la promoción de la enseñanza y el apren-
dizaje de lenguas y de la diversidad lingüística debe de constituir una
prioridad de la acción comunitaria en el ámbito de la educación y la for-
mación, la Consejería competente en materia de educación podrá autori-
zar que todos o determinados módulos profesionales del currículo se
impartan en lenguas extranjeras o en lenguas cooficiales de otra Comu-
nidad Autónoma, sin perjuicio de lo que se establezca al respecto en su
normativa específica y sin que ello suponga modificación de currículo
establecido en el presente Decreto.
2. Los centros autorizados deberán incluir en su proyecto educativo
los elementos más significativos del proyecto lingüístico autorizado.
Artículo 7.– Oferta a distancia del título.
1. Los módulos profesionales que forman las enseñanzas del ciclo
formativo de Mecanizado podrán ofertarse a distancia, siempre que se
garantice que el alumno puede conseguir los resultados de aprendizaje de
los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en este Decreto. 
2. La Consejería competente en materia de educación establecerá el
porcentaje de horas de los módulos profesionales que tienen que impartir
en régimen presencial, cuando se autorice la impartición del ciclo forma-
tivo que se establece en este Decreto.
Artículo 8.– Organización y distribución horaria.
Los módulos profesionales del ciclo formativo de Mecanizado se
organizan en dos cursos académicos. Su distribución en cada uno de ellos
y la asignación horaria semanal se recoge en el Anexo II.
Artículo 9.– Profesorado.
1. Los aspectos referentes al profesorado con atribución docente en
los módulos profesionales del ciclo formativo de Mecanizado son los
establecidos el Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre, y se reprodu-
cen en el Anexo III.
2. Además de lo anteriormente indicado, la especialidad del profeso-
rado con atribución docente en el módulo profesional de Programación de
control numérico será la establecida en el punto 2 del apartado A del
Anexo III. Asimismo, las titulaciones requeridas para la impartición de
dicho módulo profesional que formen el título para el profesorado de los
centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Adminis-

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
75
traciones distintas de las educativas serán las establecidas en el punto 2
del apartado C del Anexo III.
Artículo 10.– Espacios y equipamientos.
1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el
desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre, que se recogen como
Anexo IV.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se derive de los resultados de
aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que en ellos se
impartan, y además deberán de cumplir las siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número de personas que
ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las
actividades de enseñanza-aprendizaje con la «ergonomía» y la
movilidad requerida dentro del mismo. 
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instru-
mentos auxiliares de trabajo, así como la observación de los espa-
cios o superficies de seguridad de las máquinas y equipos en su
funcionamiento. 
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención de riesgos labo-
rales, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras
normas les sean de aplicación. 
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser ocupados por
diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos forma-
tivos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no deben diferen-
ciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos mínimos han de ser los necesarios y suficientes
para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la cali-
dad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de calidad adoptado,
y además deberán cumplir las siguientes condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instala-
ción necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las
normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras
sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento deberá estar en fun-
ción del número de alumnos y permitir la adquisición de los resul-
tados de aprendizaje, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos pro-
fesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. La Consejería competente en materia de educación velará para que
los espacios y el equipamiento sean los adecuados en cantidad y caracte-
rísticas para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que
se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos correspon-
dientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 11.– Acceso y vinculación a otros estudios y correspondencia
de módulos profesionales con las unidades de competencia.
1. El acceso y vinculación a otros estudios y la correspondencia de
módulos profesionales con las unidades de competencia son los estable-
cidos en el capítulo IV del Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre, y
se reproducen en el Anexo V.
2. Además de lo anteriormente indicado, la convalidación del módu-
lo profesional de Programación de control numérico será la establecida en
el punto 2 del apartado B del Anexo V.
Artículo 12.– Principios metodológicos generales.
1. La metodología didáctica de las enseñanzas de formación profe-
sional integrará los aspectos científicos, tecnológicos y organizativos que
en cada caso correspondan, con el fin de que el alumnado adquiera una
visión global de los procesos productivos propios de la actividad profe-
sional correspondiente.
2. Las enseñanzas de formación profesional para personas adultas
se organizarán con una metodología flexible y abierta, basada en el
autoaprendizaje.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Calendario de implantación.
1. La implantación de los contenidos curriculares establecidos en el
presente Decreto tendrá lugar en el curso escolar 2008/2009 para primer
curso del ciclo formativo y en el curso escolar 2009/2010 para segundo
curso del ciclo formativo.
2. El alumnado de primer curso que deba repetir, se matriculará de
acuerdo con el nuevo currículo, teniendo en cuenta su calendario de
implantación.
3. En el curso 2008/2009, los alumnos de segundo curso con módu-
los pendientes de primero se matricularán, excepcionalmente, de estos
módulos profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. En este caso, se arbitrarán las medidas adecuadas que permitan
la recuperación de las enseñanzas correspondientes.
4. En el curso 2009/2010, los alumnos con módulos pendientes de
segundo curso se podrán matricular, excepcionalmente, de estos módulos
profesionales de acuerdo con el currículo que los alumnos venían
cursando. 
5. A efecto de lo indicado en los apartados 3 y 4, el Departamento de
Familia Profesional propondrá a los alumnos un plan de trabajo, con
expresión de las capacidades terminales y los criterios de evaluación exi-
gibles y de las actividades recomendadas, y programarán pruebas parcia-
les y finales para evaluar las superación de los módulos profesionales.
Segunda.– Titulaciones equivalentes.
1. De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigési-
mo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación, los títulos de Téc-
nico Auxiliar de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y
Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacio-
nan, tendrán los mismos efectos profesionales que el título de Técnico en
Mecanizado, establecido en el Real Decreto 1398/2007: 
a) Técnico Auxiliar en Mecánica (Rama Metal).
b) Técnico Auxiliar en Mecánica (Armas) (Rama Metal).
c) Técnico Auxiliar en Óptica (Rama Metal).
d) Técnico Auxiliar en Operador de Máquinas-Herramientas (Rama
Metal).
e) Técnico Auxiliar en Máquinas Herramientas (Rama Metal).
2. El título de Técnico en Mecanizado, establecido por el Real Decre-
to 2419/1994, de 16 de diciembre, tendrá los mismos efectos profesiona-
les y académicos que el título de Técnico en Mecanizado, establecido en
el Real Decreto 1398/2007. 
3. La formación establecida en el presente Decreto para el módulo
profesional de Formación y Orientación Laboral, incluye un mínimo de
50 horas, que capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en preven-
ción de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17
de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Tercera.– Equivalencia a efectos de docencia de los procedimientos
selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
En los procesos selectivos convocados por la Consejería competente
en materia de educación, se considerarán equivalentes a efectos de docen-
cia las titulaciones de Técnico especialista y Técnico Superior en una
especialidad de formación profesional, siempre que se acredite una expe-
riencia docente en la misma de, al menos, dos años en centros educativos
públicos dependientes de la Consejería competente en materia de educa-
ción, cumplidos a 31 de agosto de 2007. 
Cuarta.– Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.
La Consejería competente en materia de educación adoptará las medi-
das necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo
formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima
de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
Quinta.– Regulación del ejercicio de la profesión.
De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de
15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la for-
mación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en el
presente Decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión
titulada alguna con respeto al ámbito del ejercicio profesional vinculado
por la legislación vigente a las profesiones tituladas.

76
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
Sexta.– Certificación académica de la formación de nivel básico en
prevención de riesgos laborales.
La Consejería competente en materia de educación expedirá una cer-
tificación académica de la formación de nivel básico en prevención de
riesgos laborales, al alumnado que haya superado el bloque B del módulo
profesional de Formación y Orientación laboral, de acuerdo con el pro-
cedimiento que se establezca al efecto.
Séptima.– Autorización de los centros educativos.
Todos los centros de titularidad pública o privada que, en la fecha de
entrada en vigor de este Decreto, tengan autorizadas enseñanzas condu-
centes a la obtención del Título de Técnico en Mecanizado, regulado en
el Real Decreto 2419/1994, de 16 de diciembre, quedarán autorizados
para impartir el Título de Técnico en Mecanizado que se establece en el
Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
opongan a lo establecido en el presente Decreto.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a la Consejería competente en materia de educación para
dictar cuantas disposiciones sean precisas para la interpretación, aplica-
ción y desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 28 de agosto de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
1. IDENTIFICACIÓN DEL TÍTULO
1.1. DENOMINACIÓN: Mecanizado.
1.2. FAMILIA PROFESIONAL: Fabricación Mecánica.
1.3. NIVEL: Grado Medio.
1.4. DURACIÓN DEL CICLO FORMATIVO: 2.000 horas.
1.5. REFERENTE EUROPEO: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación). 
1.6. CÓDIGO: FME01M 
2. CURRÍCULO
2.1. Sistema Productivo.
2.1.1. Perfil profesional.
El perfil profesional del título de Técnico en Mecanizado queda deter-
minado por su competencia general, sus competencias profesionales, per-
sonales y sociales, por la relación de cualificaciones y, en su caso, unida-
des de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título. 
2.1.2. Competencia general.
La competencia general de este título consiste en ejecutar los proce-
sos de mecanizado por arranque de viruta, conformado y procedimientos
especiales, preparando, programando, operando las máquinas herramien-
tas y verificando el producto obtenido, cumpliendo con las especificacio-
nes de calidad, seguridad y protección ambiental. 
2.1.3. Competencias profesionales, personales y sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales de este título
son las que se relacionan a continuación: 
a) Determinar procesos de mecanizado partiendo de la información
técnica incluida en los planos, normas de fabricación y catálogos. 
b) Preparar máquinas y sistemas, de acuerdo con las características
del producto y aplicando los procedimientos establecidos. 
c) Programar máquinas herramientas de control numérico (CNC),
robots y manipuladores siguiendo las fases del proceso de mecani-
zado establecido. 
d) Operar máquinas herramientas de arranque de viruta, de confor-
mado y especiales para obtener elementos mecánicos, de acuerdo
con las especificaciones definidas en planos de fabricación. 
e) Verificar productos mecanizados, operando los instrumentos de
medida y utilizando procedimientos definidos. 
f) Realizar el mantenimiento de primer nivel en máquinas y equipos
de mecanizado, de acuerdo con la ficha de mantenimiento. 
g) Resolver las incidencias relativas a su actividad, identificando las
causas que las provocan y tomando decisiones de forma responsable. 
h) Aplicar procedimientos de calidad, prevención de riesgos labora-
les y medioambientales, de acuerdo con lo establecido en los pro-
cesos de mecanizado. 
i) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones
laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos en
los procesos productivos. 
j) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el
equipo de trabajo y actuando conforme a los principios de respon-
sabilidad y tolerancia. 
k) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de
las relaciones laborales, de acuerdo con lo establecido en la legis-
lación vigente. 
l) Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de
empleo, autoempleo y de aprendizaje. 
m) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de
viabilidad de productos, de planificación de la producción y de
comercialización. 
n) Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural,
con una actitud crítica y de responsabilidad. 
2.1.4. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del
Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Cualificaciones profesionales completas: 
a) Mecanizado por arranque de viruta FME032_2. (R.D. 295/2004, de 20
de febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia: 
UC0089_2: Determinar los procesos de mecanizado por arran-
que de viruta. 
UC0090_2: Preparar máquinas y sistemas para proceder al
mecanizado por arranque de viruta. 
UC0091_2: Mecanizar los productos por arranque de viruta. 
b) Mecanizado por abrasión, electroerosión y procedimientos espe-
ciales:
FME033_2. (R.D. 295/2004, de 20 de febrero), que comprende
las siguientes unidades de competencia: 
UC0092_2: Determinar los procesos de mecanizado por abra-
sión, electroerosión y procedimientos especiales. 
UC0093_2: Preparar máquinas y sistemas para proceder al meca-
nizado por abrasión, electroerosión y procedimientos especiales. 
UC0094_2: Mecanizar los productos por abrasión, electroero-
sión y procedimientos especiales. 
c) Mecanizado por corte y conformado FME034_2. (R.D. 295/2004,
de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de
competencia: 
UC0095_2: Determinar los procesos de mecanizado por corte y
conformado. 
UC0096_2: Preparar y programar máquinas y sistemas para pro-
ceder al mecanizado por corte y conformado. 
UC0097_2: Mecanizar los productos por corte, conformado y
procedimientos especiales afines. 
2.2. Entorno Productivo.
2.2.1. Entorno profesional.
Este profesional ejerce su actividad en las industrias transformadoras
de metales relacionadas con los subsectores de construcción de maquina-

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
77
ria y equipo mecánico, de material y equipo eléctrico, electrónico y ópti-
co, y de material de transporte encuadrado en el sector industrial. 
Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes: 
a) Ajustador operario de máquinas herramientas. 
b) Pulidor de metales y afilador de herramientas. 
c) Operador de máquinas para trabajar metales. 
d) Operador de máquinas herramientas. 
e) Operador de robots industriales. 
f) Trabajadores de la fabricación de herramientas, mecánicos y ajus-
tadores, modelistas matriceros y asimilados. 
g) Tornero, fresador y mandrinador. 
2.2.2. Prospectiva del título en el sector o sectores.
El perfil profesional de este título, dentro del sector productivo, evo-
luciona hacia un incremento en la toma de decisiones propias de los pro-
cesos automatizados, realización de funciones de planificación, manteni-
miento, calidad y prevención de riesgos laborales en la pequeña empresa.
Asimismo, los procesos de producción, cada día más interrelacionados y
orientados a obtener productos acabados, van a requerir más intervención
de este profesional en procesos de montaje y logística. 
Las estructuras organizativas tienden a configurarse sobre la base de
decisiones descentralizadas, relaciones funcionales del trabajo en equipo,
rotación de puestos de trabajo y canales de participación. 
La evolución tecnológica se está consolidando hacia la automatiza-
ción de los procesos concretados en «mecanizado de alta velocidad» y
«mecanizado de alto rendimiento», complementados con procesos de
mecanizado por electroerosión para conseguir una mayor rentabilidad en
los mismos. 
Las series de piezas mecanizadas serán cada vez más reducidas y
variadas, provocando que los sistemas de mecanizado automático sean
más flexibles, y los medios para prepararlos y programarlos requerirán
competencias asociadas con la programación de control numérico (CNC),
mecanizado asistido por ordenador (CAM), control lógico programable
(PLC), robots, y el manejo de componentes neumáticos, hidráulicos,
eléctricos, electrónicos y software específico.
2.2.3. Entorno productivo en Castilla y León.
En nuestra Comunidad Autónoma, además de contar con grandes
empresas dedicadas a la fabricación mecánica, también resulta relevante
la presencia de numerosas empresas de pequeño tamaño, que genera
numerosos puestos de trabajo dentro este sector productivo.
2.3. Objetivos generales del ciclo formativo.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes: 
a) Identificar y analizar las fases de mecanizado, interpretando las
especificaciones técnicas y caracterizando cada una de las fases
para establecer el proceso más adecuado. 
b) Seleccionar útiles y herramientas, analizando el proceso de meca-
nizado para preparar máquinas y equipos de mecanizado. 
c) Reconocer las características de los programas de control numéri-
co, robots y manipuladores, relacionando los lenguajes de progra-
mación con sus aplicaciones para programar máquinas y sistemas. 
d) Reconocer y manipular los controles de máquinas, justificando la
secuencia operativa para obtener elementos mecánicos. 
e) Seleccionar instrumentos y equipos de medida, relacionando las
características de los mismos con las especificaciones del produc-
to para garantizar la fiabilidad de la medición. 
f) Medir parámetros de productos mecánicos, calculando su valor y
comparándolo con las especificaciones técnicas para verificar su
conformidad. 
g) Identificar las necesidades de mantenimiento de máquinas y equi-
pos, justificando su importancia para asegurar su funcionalidad. 
h) Reconocer y valorar contingencias, determinando las causas que
las provocan y describiendo las acciones correctoras para resolver
las incidencias asociadas a su actividad profesional. 
i) Analizar y describir los procedimientos de calidad, prevención de
riesgos laborales y medioambientales, señalando las acciones a
realizar en los casos definidos para actuar de acuerdo con las nor-
mas estandarizadas. 
j) Valorar las actividades de trabajo en un proceso productivo, iden-
tificando su aportación al proceso global para conseguir los obje-
tivos de la producción. 
k) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo,
analizando las ofertas y demandas del mercado laboral para ges-
tionar su carrera profesional. 
l) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizan-
do demandas del mercado para crear y gestionar una pequeña
empresa. 
m)Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la socie-
dad, analizando el marco legal que regula las condiciones sociales
y laborales para participar como ciudadano democrático. 
2.4. Módulos Profesionales.
Los módulos profesionales que componen este ciclo formativo son: 
0001 Procesos de mecanizado.
0002 Mecanizado por control numérico.
0003 Fabricación por abrasión, electroerosión, corte y conformado, y
por procesos especiales.
0004 Fabricación por arranque de viruta.
0005 Sistemas automatizados.
0006 Metrología y ensayos.
0007 Interpretación gráfica. 
0008 Formación orientación laboral.
0009 Empresa e iniciativa emprendedora.
CL02 Programación de control numérico.
0010 Formación en centros de trabajo.
Módulo Profesional: Procesos de mecanizado.
Código: 0001
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona el material a mecanizar, relacionando sus características
técnico comerciales con las especificaciones del producto a obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la información contenida en las especificacio-
nes del producto a mecanizar.
b) Se han determinado las dimensiones del material en bruto tenien-
do en cuenta las características de los procesos de mecanizado.
c) Se han identificado las características de maquinabilidad de los
materiales y los valores que las determinan.
d) Se ha relacionado cada material con sus aplicaciones tecnológicas.
e) Se han identificado las condiciones más favorables de mecanizado
de los materiales.
f) Se han identificado los riesgos inherentes a la manipulación de
materiales y de evacuación de residuos.
g) Se ha identificado la referencia comercial del material.
h) Se han propuesto alternativas con el objeto de mejorar el proceso. 
2. Selecciona máquinas y medios para el mecanizado analizando las
características del producto final. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las formas y tolerancias del producto a obtener.
b) Se ha descrito el funcionamiento de las máquinas y las técnicas de
mecanizado que pueden realizar.
c) Se ha relacionado el tipo de máquina con las formas geométricas
de la pieza a obtener.
d) Se ha explicado el funcionamiento y reglaje de los útiles y utilla-
jes para la sujeción de piezas.
e) Se han descrito las regulaciones necesarias en el conjunto portahe-
rramientas-herramienta y su puesta a punto.
f) Se han seleccionado las herramientas de corte y portaherramientas.
g) Se han identificado los dispositivos auxiliares de carga, descarga y
manipulación de piezas.
h) Se han seleccionado los instrumentos de medición o verificación.
i) Se ha demostrado interés por aprender nuevos conceptos y pro-
cedimientos.
j) Se ha valorado la evolución histórica de las técnicas de mecanizado.

78
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
3. Determina procesos de mecanizado analizando y justificando la
secuencia y las variables de control de cada fase.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las fases y operaciones implicadas en los diferen-
tes procesos de mecanizado.
b) Se ha determinado la trayectoria de las herramientas.
c) Se han seleccionado o calculado los parámetros de corte en fun-
ción de los materiales a mecanizar, las herramientas de corte o con-
formado, las variables y condiciones del proceso.
d) Se han descrito las herramientas, útiles y utillajes de sujeción a uti-
lizar en el proceso, utilizando los códigos normalizados cuando
proceda.
e) Se ha croquizado la operación a realizar incluyendo las superficies
de referencia y las referencias de sujeción de la pieza.
f) Se ha especificado el procedimiento y los medios empleados para
su verificación.
g) Se ha cumplimentado la hoja de procesos.
h) Se ha mostrado interesado por las soluciones técnicas como ele-
mento de mejora del proceso.
i) Se ha trasmitido la información con claridad, de manera ordenada
y estructurada.
4. Determina el coste de las operaciones, identificando y calculando
los tiempos de mecanizado. 
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables que intervienen en las operacio-
nes de mecanizado.
b) Se ha calculado el tiempo de las fases del mecanizado.
c) Se han identificado los tiempos no produc-tivos de las operaciones
de mecanizado, utilizando tablas normalizadas.
d) Se ha calculado el tiempo de mecanizado relacionando los despla-
zamientos de la herramienta con los parámetros de corte.
e) Se ha estimado el coste del producto utili-zando la documentación
asociada.
f) Se ha relacionado la eficiencia del proceso con los costes de pro-
ducción.
g) Se han realizado los cálculos con rigor y exactitud.
h) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Selección de materiales de mecanizado:
– Identificación de materiales en bruto para mecanizar.
– Materiales normalizados: clasificación y codificación de materia-
les metálicos, poliméricos y cerámicos.
– Formas comerciales de los materiales mecanizables.
– Características de los materiales. Propiedades y características
mecánicas.
– Materiales y sus condiciones de mecanizado.
– El acero y las fundiciones.
– El aluminio y las aleaciones ligeras.
– El cobre y sus aleaciones.
– Los Polímeros. Termoplásticos, termoestables y elastómeros.
– Materiales cerámicos.
– Materiales compuestos.
– Tratamientos de los materiales.
– Riesgos en el mecanizado y manipulación de ciertos materiales
(explosión, toxicidad, contaminación ambiental, entre otros).
– Influencia ambiental del tipo de material seleccionado.
2. Selección de máquinas y medios de mecanizado:
– Relación entre máquinas herramientas y las formas a mecanizar.
– Máquinas herramientas: clasificación, capacidades y limitaciones,
funcionamiento. Movimientos de las máquinas herramientas.
– Tecnología del mecanizado, abrasión, corte y conformado. 
– Formas y calidades que se obtienen con las máquinas por arranque
de viruta. 
– Operaciones de mecanizado por arranque de viruta.
– Formas y calidades que se obtienen con las máquinas por abrasión,
electroerosión y especiales. 
– Operaciones de rectificado, electroerosionado y mecanizados
especiales. 
– Funcionamiento de las máquinas herramientas para corte y con-
formado de chapa. 
– Procedimientos de corte y conformado. 
– Formas y calidades que se obtienen con las máquinas de corte y
conformado. 
– Selección de equipos de carga y descarga de piezas.
– Equipos auxiliares de carga y descarga de máquina.
– Útiles y utillajes para la sujeción de piezas y herramientas. Selección. 
– Las herramientas para el arranque de viruta. 
– Funciones, formas y geometrías de corte. 
– Materiales para herramientas. 
– Elementos, componentes y estructuras de las herramientas. 
– Desgaste y vida de la herramienta. 
– Herramientas para el rectificado, electroerosionado y mecanizados
especiales. 
– Funciones, formas y geometrías de corte. 
– Materiales para herramientas (muelas, electrodos,...). 
– Elementos, componentes y estructuras de las herramientas. 
– Desgaste y vida de la herramienta. 
– Selección de herramientas de corte y conformado y sus porta-
herramientas.
– Herramientas de corte y conformado: materiales, geometría de
corte; desgaste y vida útil; regulación.
– Selección de útiles de verificación y medición en función de la
medida o aspecto a comprobar.
– Útiles de verificación y medición.
– Incidencia de los elementos seleccionados en el coste del mecanizado.
– Disposición e iniciativa personal para la innovación.
– Valoración de la tarea profesional en el proceso tecnológico.
3. Mecanizado de productos mecánicos:
– Evolución histórica de las técnicas de mecanizado.
– Descripción de la secuencia de operaciones de procesos de meca-
nizado por arranque de viruta, por abrasión, y especiales, corte y
conformado.
– Procesos de arranque de viruta, corte, conformado y mecanizados
especiales.
– El fenómeno de la formación de la viruta. 
– Parámetros que lo definen. 
– Relación entre ellos y los defectos en la formación de la viruta. 
– Técnicas metrológicas y de verificación.
– Definición de los procesos de mecanizado: Hoja de Proceso.
Hojas de Instrucciones. Formatos. Estructura y organización de
la información.
– Lubricación y refrigeración.
– Estrategias de corte en mecanizado convencional, control numéri-
co, alta velocidad y alto rendimiento.
– Cálculo geométrico para determinar los puntos de la trayectoria de
la herramienta o pieza.
– Selección de las condiciones de corte u operación.
– Condiciones de corte u operación.
– Cálculo de los parámetros de mecanizado. (Arranque de viruta, de
rectificado, electroerosionado, mecanizados especiales, corte y
conformado).
– Velocidad de corte, Avance, Profundidad, Fuerzas de corte y
potencia, Tiempos de mecanizado.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
79
– Valoración de la tarea profesional en el proceso tecnológico.
– Curiosidad por la evolución histórica de las técnicas de mecanizado.
– Compromiso con los plazos establecidos en la ejecución de tareas.
4. Valoración del mecanizado:
– Cálculo de tiempos de mecanizado. 
– Descomposición del ciclo de trabajo en elementos.
– Tiempos de preparación y operaciones manuales. 
– Tiempos imprevistos. 
– Cálculo del coste imputado al tiempo de mecanizado. 
– Realización de presupuestos. 
– Estimación de los plazos de entrega. 
– Rigurosidad en el cálculo de los costes.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de definición de procesos de mecanizado de sistemas
automatizados y convencionales. 
La función de producción de mecanizado incluye aspectos como:
– Especificaciones de medios de producción.
– Asignación de recursos.
– Especificaciones de utillajes y herramientas.
– Parámetros de operación.
– Determinación de tiempos de mecanizado.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo generala) 
del ciclo formativo y la competencia profesional a) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis y caracterización de los procesos de mecanizado y sus
técnicas asociadas, desde el punto de vista teórico, utilizando tam-
bién como recursos las máquinas y herramientas del taller.
– La elaboración de hojas de proceso de mecanizado, desglosando la
secuencia de cada una de sus partes y las especificaciones y recur-
sos que se necesitan en cada una de ellas.
Módulo Profesional: Mecanizado por control numérico.
Código: 0002
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Elabora programas de Control Numérico, analizando y aplicando
los distintos tipos de programación.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los lenguajes de programación de Control
Numérico.
b) Se han descrito las etapas en la elaboración de programas.
c) Se han analizado las instrucciones generadas con las equivalentes
en otros lenguajes de programación.
d) Se han realizado programas siguiendo las especificaciones de los
manuales de Control Numérico.
e) Se han introducido los datos tecnológicos en el programa de meca-
nizado asistido por computador (CAM) para que el proceso se des-
arrolle en el menor tiempo posible.
f) Se ha verificado el programa, simulando el mecanizado en el orde-
nador.
g) Se han corregido errores detectados en la simulación.
h) Se ha guardado el programa en la estructura de archivos generada.
i) Se ha mostrado una actitud responsable e interés por la mejora del
proceso.
j) Se han introducido los datos de las herramientas y traslados de origen.
2. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado, analizando la
hoja de procesos y elaborando la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de las
máquinas en función de las características del proceso a realizar.
b) Se han identificado herramientas, útiles y soportes de fijación.
c) Se han establecido las medidas de seguridad en cada etapa.
d) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
e) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad.
f) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación.
g) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa.
3. Prepara máquinas de control numérico, seleccionando útiles y apli-
cando las técnicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado y montado las herramientas, útiles y soportes
de fijación de piezas.
b) Se ha cargado el programa de Control Numérico.
c) Se han ajustado los parámetros de máquina.
d) Se han introducido los valores en las tablas de herramientas.
e) Se ha realizado el reglaje de herramientas.
f) Se ha realizado la puesta en marcha y tomado la referencia de los
ejes de la máquina.
g) Se han seleccionado los instrumentos de medición o verificación
en función de la operación a realizar.
h) Se han aplicado las normas de seguridad requeridas.
i) Se han identificado y se han resuelto satisfactoriamente los pro-
blemas planteados en el desarrollo de su actividad.
j) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
4. Controla el proceso de mecanizado, relacionando el funcionamien-
to del programa de control numérico con las características del producto
final.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los modos de operación adecuados para cada
fase del proceso de mecanizado.
b) Se han identificado los ciclos fijos y los subprogramas.
c) Se han descritos los modos de operación del CNC (en vacío, auto-
mático, editor, periférico y otros).
d) Se ha comprobado en vacío que las trayectorias de las herramientas
no generan colisiones con la pieza o con los órganos de máquina.
e) Se ha ajustado el programa de Control Numérico a pie de maqui-
na para eliminar errores.
f) Se ha ejecutado el programa de Control Numérico.
g) Se ha verificado la pieza obtenida y comprobado sus características.
h) Se han compensado los datos de las herramientas o en las trayec-
torias para corregir las desviaciones observadas en la verificación
de la pieza.
i) Se ha mantenido una actitud responsable y de respeto a las normas
y procedimientos de seguridad y calidad. 
j) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental requeridas.
k) Se han valorado las ventajas del fabricación por control numérico.
l) Se han valorado las ventajas de la fabricación flexible.
m) Se han generado y transferido a máquina programas de mecaniza-
do mediante CAM. 
n) Se han elaborado y ejecutado programas de fabricación flexible.

80
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de abrasión,
electroerosión, corte y conformado.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia,…) de las máquinas y los equipos de protección
individual (calzado, protección ocular, indumentaria,…) que se
deben emplear en las distintas operaciones de mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de mecanizado.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Programación de control numérico:
– Lenguajes de programación de Control Numérico.
– Técnicas de programación.
– Definición de trayectorias.
– Simulación de programas.
– Planificación de la actividad.
– Identificación y resolución de problemas.
– Autoevaluación de resultados.
2. Organización del trabajo:
– Interpretación del proceso.
– Relación del proceso con los medios y máquinas.
– Elección de los medios y máquinas necesarios para la ejecución
del proceso.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos.
– Calidad, normativas y catálogos.
– Aplicación de medidas de prevención y de seguridad.
– Control de la calidad y normativa aplicable.
– Planificación de las tareas.
– Reconocimiento y valoración de las técnicas de organización.
3. Preparación de máquinas de control numérico:
– Manejo y uso de diversas máquinas de control numérico.
– Amarre de piezas y herramientas.
– Montaje de herramientas y piezas.
– Reglaje de herramientas.
– Transferencia de programas entre ordenador, periféricos y máquina.
– Utilización de manuales de máquina.
– Aplicación de la normativa de riesgos laborales y de protección
ambiental.
– Edición y simulación de programas de Control Numérico.
4. Control de procesos de mecanizado:
– Preparación y puesta a punto de accesorios (aparatos divisores, etc.).
– Ejecución de programas de mecanizados en todo tipo de máquinas
de Contros Numérico.
– Aplicación de medidas de prevención de riesgos laborales y de tra-
tamientos de residuos.
– Empleo de útiles verificación y control.
– Identificación y resolución de problemas.
– Verificación y control de las piezas obtenidas.
– Corrección de las desviaciones de las piezas mecanizadas. 
– Introducción a los sistemas automatizados de fabricación Mecánica.
– Fabricación asistida por ordenador (CAM).
– Sistemas de fabricación flexible.
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado
por abrasión, electroerosión, y corte y conformado.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de corte y conformado.
– Equipos de protección individual.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de ejecución de mecanizado con máquinas automatiza-
das de control numérico.
La función de ejecución de mecanizado por control numérico incluye
aspectos como:
– Preparación de máquinas.
– Producción de productos de mecanizado.
– Control del proceso de mecanizado.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y por procesos
especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
b), c), d) y j) del ciclo formativo y las competencias b), c) y h) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– El análisis de la programación, etapas significativas y leguajes uti-
lizados, así como la elaboración de programas de control numéri-
co de máquinas automatizadas.
– Las fases de preparación de la ejecución del mecanizado y de la
adaptación y carga del programa propio de la máquina.
– La ejecución del programa mecanizado para obtener la primera
pieza y ajuste requerido en función de los resultados.
Módulo Profesional: Fabricación por abrasión, electroerosión,
corte y conformado y por procesos especiales.
Código: 0003
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado analizando la
hoja de procesos y elaborando la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha analizado e interpretado los planos y sus especificaciones
técnicas.
b) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de las
máquinas en función de las características del proceso a realizar.
c) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas.
d) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa.
e) Se han establecido las medidas de seguridad en cada etapa.
f) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
g) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad.
h) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
81
2. Prepara máquinas de afilado, abrasión, electroerosión y especiales,
así como de corte y conformado de chapa, equipos, utillajes y herra-
mientas, seleccionando los útiles y aplicando las técnicas o procedimien-
tos requeridas.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado las herramientas o los utillajes en función de
las características de la operación.
b) Se han descrito las funciones de máquinas y sistemas de fabrica-
ción, así como los útiles y accesorios.
c) Se ha verificado y comprobado la alineación de los elementos de
máquinas.
d) Se ha realizado el croquis de los utillajes especiales necesarios
para la sujeción de piezas y herramientas.
e) Se han montado las herramientas, útiles y accesorios de las máqui-
nas para los sistemas de mecanizado.
f) Se han comprobado los programas de CNC.
g) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina.
h) Se ha razonado la finalidad del trazado y marcado de piezas.
i) Se ha montado la pieza sobre el utillaje, centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad.
j) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
k) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
3. Prepara útiles de corte y conformado de chapa, relacionando sus
acabados con las características del producto que se desea obtener.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los defectos más comunes en el procesado de
chapa y las causas que los provocan.
b) Se han descrito los procedimientos utilizados en el ajuste de los
útiles de corte y conformado.
c) Se han ajustado los útiles de corte en función de los defectos del
producto.
d) Se han identificado las operaciones de acabado requeridas para
corregir los defectos dimensionales, o de forma, del útil de corte o
conformado.
e) Se han realizado las operaciones de acabado de acuerdo con las
características del producto final.
f) Se han corregido los defectos dimensionales, o de forma, del útil de
corte, o conformado, aplicando las técnicas operativas de acabado.
g) Se han comprobado las características de las piezas mecanizadas.
h) Se ha demostrado autonomía en la resolución de pequeñas contin-
gencias.
4. Opera máquinas herramientas de afilado, abrasión, electroerosión
y especiales, así como máquinas herramientas de corte y conformado de
chapa, relacionando su funcionamiento con las condiciones del proceso y
las características del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los modos característicos de obtener formas por
procesos de afilado, abrasión, electroerosión, corte/conformado y
especiales y sus distintos niveles de integración de máquinas
herramientas.
b) Se han introducido en la máquina los parámetros del proceso a par-
tir de la documentación técnica.
c) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para ejecutar el proceso.
d) Se ha obtenido la pieza mecanizada definida en el proceso.
e) Se han comprobado las características de las piezas mecanizadas.
f) Se ha medido y verificado las piezas, utilizando adecuadamente
los instrumentos de medida apropiados.
g) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido y el
realizado.
h) Se han relacionado los errores más frecuentes de la forma final en
las piezas mecanizadas con los defectos de amarre y alineación.
i) Se han discriminado si las deficiencias son debidas a las herramien-
tas, condiciones y parámetros de corte, máquinas o al material.
j) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre la
máquina o herramienta.
k) Se ha mantenido una actitud ordenada y metódica.
5. Realiza el mantenimiento de primer nivel de las máquinas herra-
mientas y su utillaje relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos.
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
c) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento.
d) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes.
e) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.
f) Se han registrado los controles y revisiones efectuados para ase-
gurar la trazabilidad de las operaciones de de mantenimiento.
g) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de abrasión,
electroerosión, corte y conformado.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia,…) de las máquinas y los equipos de protección
individual (calzado, protección ocular, indumentaria,…) que se
deben emplear en las distintas operaciones de mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de mecanizado.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 189 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Interpretación y análisis del proceso.
– Relación del proceso con los medios y máquinas.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos.
– Calidad, normativas y catálogos.
– Planificación de las tareas.
2. Preparación de máquinas de mecanizado por abrasión, electroero-
sión y conformado de chapa:
– Elementos y mandos de las máquinas: Funcionamiento.
– Preparación de máquinas.
– Verificación y alineación de los elementos de máquinas.
– Introducción y verificación de programas de CNC.
– Montaje de piezas, herramientas, utillajes y accesorios de mecanizado.
– Montaje y reglaje de utillajes.
– Regulación de parámetros del proceso.

82
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Elaboración de plantillas.
– Trazado y marcado de piezas.
– El valor de un trabajo responsable.
– Orden y método en la realización de las tareas.
3. Preparación de útiles de corte y conformado:
– Operaciones de acabado.
– Procedimientos (limado, pulido, bruñido, lapeado).
– Máquinas y herramientas para el ajuste de útiles de corte y conformado.
– Útiles y herramientas que intervienen en cada procedimiento.
– Prerreglaje de piezas y herramientas.
– Formas y calidades que se obtienen en las máquinas de corte y
conformado.
– Defectos en el procesado de chapas y perfiles y modos de corregirlos.
– Ajuste de útiles de procesado de chapa.
– Orden y método en la realización de las tareas.
4. Rectificado, afilado, electroerosión, corte y conformado de pro-
ductos mecánicos:
– Corte y conformado.
– Operaciones de corte y conformado: 
- Punzonado, cizallado, curvado, forjado, estampado, extrusión,
embutición, perfilado, laminado, trefilado.
– Deformación plástica de los metales.
– Modificaciones en matricería y moldes para corregir desviaciones
en la calidad del producto obtenido.
– Capacidades y limitaciones para la obtención de formas.
– Sistemas de amarre de piezas y herramientas.
– El fenómeno de la abrasión:
- Capacidades y limitaciones para la obtención de formas.
– Mecanizados con abrasivos.
– Muelas abrasivas:
- Funciones, formas y geometrías de corte.
- Composición y características de las muelas.
– Máquinas para la abrasión:
- Tipos, formas obtenibles y precisiones.
- Estructura y elementos constituyentes.
– Operaciones de rectificado.
– Operaciones de afilado:
- Máquinas empleadas.
- Ángulos de las herramientas.
– Las máquinas de electroerosión:
- Tipos, formas obtenibles y precisiones.
- Estructura y elementos constituyentes.
- Parámetros de erosión.
– Mecanizado por electroerosión: por penetración y por hilo.
– Introducción y verificación de programas de CNC:
- Transferencias de programas.
– Mecanizados especiales:
- Mecanizado por chorro de agua.
- Mecanizado por ultrasonidos.
- Mecanizado por láser.
- Mecanizado por plasma.
– Otros procedimientos para la obtención de formas.
– Útiles de verificación y medición en función de la medida o aspecto
a comprobar.
5. Mantenimiento de máquinas de abrasión, electroerosión y procedi-
mientos especiales:
– Engrases, niveles de líquidos y liberación de residuos.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Plan de mantenimiento y documentos de registro.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas.
– Planificación de la actividad.
6. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado
por abrasión, electroerosión, y corte y conformado.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de corte y conformado.
– Equipos de protección individual.
– Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
– Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de producción de mecanizado y mantenimiento.
La producción de mecanizado y mantenimiento incluye aspectos
como:
– Preparación de máquinas.
– Puesta a punto de máquinas.
– Ejecución del mecanizado.
– Preparación de útiles y mantenimiento de usuario o de primer
nivel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas de abrasión,
electroerosión y especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), d), f), g) y h) del ciclo formativo y las competencias b), d), f), g) y h)
del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La identificación de las fases previas a la ejecución del mecaniza-
do, analizando los sistemas de sujeción en función del tipo de pie-
zas y mecanizado, así como analizando y aplicando las técnicas
involucradas en su montaje.
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo a
realizar a partir del análisis de la hoja de procesos.
– La ejecución de operaciones de mecanizados de productos mecá-
nicos, analizando el proceso que se quiere realizar y la calidad del
producto que se desea obtener y en las que deben observarse actua-
ciones relativas a:
- La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
- La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
- La aplicación de la normativa de protección ambiental relacio-
nada con los residuos, aspectos contaminantes y tratamiento de
los mismos.
- La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido y reparación de útiles cuando proceda.
– Ciertos aspectos del mecanizado por abrasión, electroerosión,
corte y conformado y mecanizados especiales se estudian a nivel
conceptual en el modulo de procesos de mecanizado. En este
módulo se contemplan principalmente, de modo procedimental.
Módulo Profesional: Fabricación por arranque de viruta.
Código: 0004
Resultados de los aprendizajes y criterios de evaluación.
1. Organiza su trabajo en la ejecución del mecanizado analizando la
hoja de procesos y elaborando la documentación necesaria.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la secuencia de operaciones de preparación de
las máquinas en función de las características del proceso.
b) Se han identificado las diferentes máquinas-herramientas.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
83
c) Se han identificado las herramientas, útiles y soportes de fijación
de piezas.
d) Se han relacionado las necesidades de materiales y recursos nece-
sarios en cada etapa.
e) Se han establecido las medidas de seguridad en cada etapa.
f) Se ha determinado la recogida selectiva de residuos.
g) Se han enumerado los equipos de protección individual para cada
actividad.
h) Se han obtenido los indicadores de calidad a tener en cuenta en
cada operación.
i) Se han establecido pautas para la estimulación del trabajo en equipo.
j) Se han descrito las operaciones manuales de mecanizado. 
2. Prepara máquinas de arranque de viruta, seleccionando los útiles y
aplicando las técnicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado las herramientas o los utillajes en función de
las características de la operación.
b) Se han descrito las funciones de máquinas y sistemas de fabrica-
ción, así como los útiles y accesorios.
c) Se ha realizado el trazado y marcaje de las piezas.
d) Se han montado y se ha realizado el reglaje de piezas, herramien-
tas, útiles y accesorios de las máquinas y sistemas de mecanizado
por arranque de viruta.
e) Se han comprobado la alineación de los elementos de las máquinas.
f) Se han seleccionado los parámetros de corte.
g) Se han introducido los parámetros del proceso de mecanizado en
la máquina.
h) Se ha montado la pieza sobre el utillaje centrándola y alineándola
con la precisión exigida y aplicando la normativa de seguridad. 
i) Se ha mantenido el área de trabajo con el grado apropiado de orden
y limpieza.
j) Se ha actuado con rapidez en situaciones problemáticas.
k) Se han establecido los procedimientos de uso y la conservación de
los equipos.
3. Opera máquinas herramientas de arranque de viruta, relacionando
su funcionamiento con las condiciones del proceso y las características
del producto final.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los modos característicos de obtener formas por
arranque de viruta.
b) Se ha descrito el fenómeno de la formación de la viruta en los
materiales metálicos.
c) Se ha aplicado la técnica operativa necesaria para ejecutar el proceso.
d) Se ha obtenido la pieza con la calidad requerida.
e) Se han comprobado las características de las piezas mecanizadas.
f) Se han analizado las diferencias entre el proceso definido el realizado.
g) Se ha discriminado si las deficiencias son debidas a las herramientas,
condiciones y parámetros de corte, máquinas o al material.
h) Se han analizado los desgastes de la herramienta y la forma de la
viruta.
i) Se han aplicado las técnicas operativas para el mecanizado
manual. 
j) Se han corregido las desviaciones del proceso actuando sobre la
máquina o herramienta.
4. Realiza el mantenimiento de primer nivel de las máquinas herra-
mientas y su utillaje relacionándolo con su funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito las operaciones de mantenimiento de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos.
b) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
c) Se han realizado desmontaje y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento. 
d) Se han enumerado los medios de refrigeración y lubricación.
e) Se han aplicado en cada caso el refrigerante y lubricante más
adecuado.
f) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes y
tratamientos de residuos.
g) Se han registrado los controles y revisiones efectuados para ase-
gurar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento.
h) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de
primer nivel en los tiempos establecidos.
i) Se ha establecido el plan de mantenimiento y documentación y
registro.
j) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.
5. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y
conformado.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas,
pasos de emergencia,…) de las máquinas y los equipos de protección
individual (calzado, protección ocular, indumentaria,…) que se
deben emplear en las distintas operaciones de mecanizado.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y
máquinas con las medidas de seguridad y protección personal
requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones de mecanizado. 
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 396 horas.
Contenidos:
1. Organización del trabajo:
– Interpretación del proceso.
– Identificación de las máquinas herramientas en el taller.
– Relación del proceso con los medios y máquinas.
– Distribución de cargas de trabajo.
– Medidas de prevención y de tratamientos de residuos.
– Interpretación de documentación sobre calidad, normativas y catálogos.
– Planificación de las tareas.
– Estimulación para el trabajo en equipo.
– Valoración del orden y limpieza durante las fases del proceso.
2. Preparación de máquinas, equipos, utillaje y herramientas:
– Elementos y mandos de las máquinas-herramientas por arranque
de viruta.
– Preparación de máquinas-herramientas de arranque de viruta.
– Verificación y alineación de los elementos de la máquina.
– Trazado y marcado de piezas. 
– Utillajes de sujeción y embridado de piezas: Mordazas, Bridas,
Platos, Pinzas, Al aire.
– Montaje y reglaje de piezas, herramientas, utillaje y accesorios de
mecanizado. 
– Medios de refrigeración y lubricación.
– Orden y método en la realización de las tareas.
– Normas y procedimientos de uso y conservación de los equipos.

84
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
3. Mecanizado por arranque de viruta:
– Funcionamiento de las máquinas herramientas por arranque de
viruta.
– Técnicas operativas de las máquinas herramientas por arranque de
viruta. 
– Parámetros de corte.
– Formación de la viruta en materiales metálicos.
– Análisis e influencia de los desgastes de la herramienta y de la
pieza y de la formación de la viruta.
– Equipos de control en función de la geometría o aspecto y preci-
sión a comprobar.
– Técnicas operativas de arranque de viruta.
– Operaciones fundamentales de mecanizado con maquinas herramientas.
– Corrección de las desviaciones del proceso.
– Actitud ordenada y metódica en la realización de las tareas.
– Operaciones manuales de mecanizado:
– Serrado, limado, escariado, roscado.
– Afilado de herramientas.
4. Mantenimiento de máquinas de mecanizado:
– Engrase, niveles de líquido y evacuación y tratamientos de residuos.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Plan de mantenimiento y documentación de registro.
– Valoración del orden y limpieza en la ejecución de tareas.
– Planificación de la actividad.
5. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las operaciones de mecanizado
pro arranque de viruta.
– Sistemas de seguridad aplicados a las máquinas de mecanizado.
– Equipos de protección individual.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de producción de mecanizado y mantenimiento.
La producción por mecanizado y mantenimiento incluyen aspectos
como:
– Preparación de máquinas.
– Puesta a punto de máquinas.
– Ejecución del mecanizado.
– Mantenimiento de usuario o de primer nivel.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en
el mecanizado por arranque de material con máquinas herramientas de
corte.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), d), f), g), y h) del ciclo formativo y las competencias b), d), f), g),
y h) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Las fases previas a la ejecución del mecanizado, analizando los
sistemas de sujeción en función del tipo de piezas y mecanizado, y
realizando operaciones de mantenimiento.
– La organización y secuenciación de las actividades de trabajo rea-
lizables a partir del análisis de la hoja de procesos.
– La ejecución de operaciones de mecanizados de productos mecáni-
cos analizando el proceso y la calidad del producto que se desea obte-
ner. En estas operaciones debe observarse actuaciones relativas a:
- La aplicación de las medidas de seguridad y aplicación de los
equipos de protección individual en la ejecución operativa.
- La aplicación de criterios de calidad en cada fase del proceso.
- La aplicación de normativa de protección ambiental relacionada
con los residuos, aspectos contaminantes, tratamientos de los
mismos.
- La detección de fallos o desajustes en la ejecución de las fases
del proceso mediante la verificación y valoración del producto
obtenido.
– Ciertos aspectos del mecanizado por arranque de viruta se estudian a
nivel conceptual en el modulo de procesos de mecanizado. En este
módulo se, contemplan principalmente, de modo procedimental.
Módulo Profesional: Sistemas automatizados.
Código: 0005
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Especifica las operaciones auxiliares de automatización, relacio-
nando los procesos de fabricación con sus necesidades de alimentación,
transporte, manipulación y almacenamiento.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las técnicas de alimentación, manipulación, trans-
porte y almacenamiento utilizadas en los procesos de fabricación.
b) Se han interpretado la información técnica del proceso.
c) Se han planificado las actividades.
d) Se han descrito los medios utilizados para la automatización de
alimentación de máquinas (robots, manipuladores, entre otros).
e) Se ha explicado la función de elementos estructurales, cadenas
cinemáticas, elementos de control, actuadores (motores, cilindros,
etc.) y captadores de información. 
f) Se han elaborado diagramas de flujo de procesos de fabricación.
g) Se han identificado las variables que es preciso controlar en siste-
mas automatizados (presión, fuerza, velocidad y otros).
h) Se han identificado las tecnologías de automatización empleadas.
i) Se han desarrollado las actividades con iniciativa y responsabilidad.
j) Se han valorado las ventajas de los sistemas automatizados.
2. Adapta programas de sistemas automáticos relacionando su fun-
cionamiento con las finalidades de cada fase.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos que aparecen en esquemas y pro-
gramas.
b) Se ha representado gráficamente en funcionamiento del proceso.
c) Se han establecido las secuencias de movimiento de actuadotes y
manipuladores.
d) Se han identificado las características de componentes utilizando
los catálogos técnicos.
e) Se han relacionado instrucciones de programa con el control lógi-
co programable o robot con operaciones o variables del proceso.
f) Se han interpretado manuales de programación y usuario de con-
trol lógico programable y robots. 
g) Se ha descrito el proceso de transferencia PLCs–PC.
h) Se han realizado simulaciones de proceso.
i) Se ha almacenado el programa de control lógico programable y
robots.
j) Se ha aplicado normativa de prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
k) Se han resuelto problemas planteados en el desarrollo de su activi-
dad.
3. Prepara los sistemas auxiliares automatizaos, identificando los dis-
positivos y determinando los parámetros de control del proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las variables regulables en los sistemas auto-
matizados (fuerza, presión velocidad), relacionándolas con los ele-
mentos que actúan sobre ellas.
b) Se han descrito las herramientas y útiles para la regulación de los
elementos.
c) Se han descrito las técnicas de regulación y verificación de las
variables.
d) Se han ejecutado el montaje y desmontaje de actuadotes (hidráuli-
cos, neumáticos, eléctricos) de forma ordenada y utilizando los
medios adecuados de un sistemas automatizado.
e) Se han realizado conexionados de elementos según especificaciones.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
85
f) Se han regulado las trayectorias de los elementos móviles.
g) Se han regulado las variables para las diferentes maniobras de un sis-
tema automatizado.
h) Se han identificado los elementos de accionamientos de corrección
(estranguladores, limitadores de caudal, limitadores de potencia).
i) Se han verificado las magnitudes de las variables con los instru-
mentos adecuados (manómetros, reglas, tacómetros, dinamóme-
tros y otros).
j) Se han aplicado normas de prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
k) Se han descrito los diferentes tipos de sensores.
4. Controla la respuesta de sistemas automáticos, analizando y ajus-
tando los parámetros de las variables del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los instrumentos para efectuar mediciones.
b) Se han identificado los parámetros de las variables y sus unidades
de medida.
c) Se han medido las magnitudes de las diferentes variables ante dis-
tintas solicitaciones de un sistema automático.
d) Se han comparado los valores obtenidos con las especificaciones.
e) Se han verificado las trayectorias de los elementos móviles.
f) Se han regulado los elementos de control para que el proceso se
desarrolle dentro de las tolerancias dadas.
g) Se ha relacionado la correcta regulación de los sistemas automati-
zados con la eficiencia del proceso global.
h) Se han aplicado normas de prevención de riesgos laborales y pro-
tección ambiental.
5. Realiza el mantenimiento de primer nivel de los sistemas automa-
tizados, relacionándolo con la funcionalidad del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las operaciones de mantenimientos de primer nivel
de herramientas, máquinas y equipos. 
b) Se han descrito los factores y situaciones de riesgo en el entorno
de trabajo.
c) Se han localizado los elementos sobre los que hay que actuar.
d) Se han realizado desmontajes y montajes de elementos simples de
acuerdo con el procedimiento.
e) Se han verificado y mantenido los niveles de los lubricantes.
f) Se han recogido residuos de acuerdo con las normas de protección
ambiental.
g) Se han registrado los controles y revisiones efectuados para ase-
gurar la trazabilidad de las operaciones de mantenimiento.
h) Se ha valorado la importancia de realizar el mantenimiento de pri-
mer nivel en los tiempos establecidos.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protec-
ción ambiental, identificando los riesgos asociados y las medidas y equi-
pos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que supo-
nen la manipulación de los distintos materiales, herramientas, úti-
les, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado los equipos respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
manipulación de materiales, herramientas, y equipos.
d) Se han descrito los elementos de seguridad ( protecciones, alar-
mas, pasos de emergencia,…) y los equipos de protección indivi-
dual ( calzado, protección ocular, indumentaria,…) que se deben
emplear en las distintas operaciones.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y equi-
pos con las medidas de seguridad y protección personal requeridos.
f) Se han determinado las medidas de seguridad y de protección per-
sonal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las
operaciones.
g) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del
entorno ambiental.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos
como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 105 horas.
Contenidos: 
1. Sistemas automatizados:
– Interpretación de esquemas de automatización neumáticos, hidráu-
licos, eléctricos y sus combinaciones.
– Automatización neumática.
– Automatización hidráulica.
– Automatización eléctrica y electrónica.
– Automatización electroneumohidráulica.
– Control lógico programable. Lenguaje de máquina.
– Robots y manipuladores.
2. Programación:
– Programación de PLCs, robots y manipuladores.
– Lenguajes de programación utilizados en PLCs y robots.
– Variables que se van a controlar (fuerza, velocidad, presión, tiem-
po, caudal, ...).
– Diagrama de flujo (GRAFCET, ESPACIO TIEMPO).
– Planificación de la actividad.
– Transferencia PLC – PC.
– Modificación de programas.
– Simulación.
– Autoevaluación de resultados.
3. Preparación de sistemas automatizados:
– Medios de manipulación.
– Medios de transporte y almacenaje.
– Medios utilizados para la automatización.
– Reglaje de máquinas.
– Puesta a punto de equipos.
– Riesgos laborales asociados a la preparación de máquinas.
– Riesgos medioambientales asociados a la preparación de máquinas.
4. Regulación y control:
– Regulación de sistemas automatizados.
– Elementos de regulación (neumáticos, hidráulicos, eléctricos, …).
– Parámetros de control (velocidad, recorrido, tiempo, …).
– Útiles de verificación (cronómetros, manómetros, caudalímetro,
presostato, polímetro, …).
– Procedimientos para efectuar las mediciones.
– Regulación de las trayectorias de los elementos móviles.
– Accionamientos de corrección (estranguladores, limitadores de
potencia, limitadores de caudal,….).
– Herramientas y útiles para la regulación de los elementos.
– Sensores. Tipos y aplicaciones.
– Prevención de riesgos laborales en la manipulación de sistemas
automáticos.
– Protección ambiental en la manipulación de sistemas automáticos.
5. Mantenimiento de instalaciones auxiliares de fabricación automatizada:
– Engrase, niveles de líquido y evacuación de residuos.
– Técnicas y procedimientos para la sustitución de elementos simples.
– Plan de mantenimiento y documentos de registro.
– Prevención de riesgos laborales en el mantenimiento de máquinas.
– Factores y situaciones de riesgos.
– Factores del entorno de trabajo.
– Protección del medio ambiente en el mantenimiento de máquinas.
– Planificación de la actividad.

86
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
6. Prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
– Identificación de riesgos.
– Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
– Prevención de riesgos laborales en las diferentes operaciones.
– Sistemas de seguridad aplicados a los equipos.
– Equipos de protección individual.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempe-
ñar la función de producción de mecanizado de sistemas automatizados.
La producción de mecanizado de sistemas automáticos incluye aspec-
tos como:
– La programación de autómatas programables (PLCs).
– La regulación y control de sistemas de automatización.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les b), c), g), y j) del ciclo formativo y las competencias b), c), f), y j) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Las operaciones de mantenimiento de los sistemas auxiliares que
intervienen en el proceso.
– La automatización de los procesos de producción, analizando la
constitución y funcionamiento de los sistemas mecánicos, eléctri-
cos, neumáticos e hidráulicos utilizados.
– La adaptación de programas de control de sistemas automáticos
sencillos en función de los requerimientos y de las variables del
proceso.
– La puesta en marcha del proceso automático requerido, montando
los elementos que intervienen y regulando y controlando la res-
puesta del sistema, respetando los espacios de seguridad y la apli-
cación de los equipos de protección individual.
Módulo Profesional: Metrología y ensayos.
Código: 0006
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Prepara instrumentos, equipos de verificación y de ensayos des-
tructivos y no destructivos, seleccionando los útiles y aplicando las téc-
nicas o procedimientos requeridos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las condiciones de temperatura, humedad y lim-
pieza que deben cumplir las piezas a medir y los equipos de medi-
ción para proceder a su control.
b) Se ha comprobado que la temperatura, humedad y limpieza de los
equipos, instalaciones y piezas cumplen con los requerimientos
establecidos en el procedimiento de verificación.
c) Se ha estimado la dispersión de los valores asociados al resultado
de una medida.
d) Se ha comprobado que el instrumento de medida está calibrado.
e) Se han descrito las características constructivas y los principios de
funcionamiento de los equipos.
f) Se han elaborado los documentos que permiten conocer el historial
de un equipo en cualquier momento.
g) Se ha valorado la necesidad de un trabajo ordenado y metódico en
la preparación de los equipos.
h) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento
necesarias para su correcto funcionamiento.
2. Controla dimensiones, geometrías y superficies de productos, calcu-
lando las medidas y comparándolas con las especificaciones del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los instrumentos de medida, indicando la mag-
nitud que controlan, su campo de aplicación y precisión.
b) Se ha seleccionado el instrumento de medición o verificación en
función de la comprobación que se quiere realizar.
c) Se han descrito las técnicas de medición utilizadas en mediciones
dimensionales, geométricas y superficiales.
d) Se ha descrito el funcionamiento de los útiles de medición.
e) Se han identificado los tipos de errores que influyen en una medi-
da, sus tipos y causas.
f) Se han montado las piezas a verificar según procedimiento esta-
blecido.
g) Se han aplicado técnicas y procedimientos de medición de pará-
metros dimensionales geométricos y superficiales.
h) Se han registrado las medidas obtenidas en las fichas de toma de
datos o en el gráfico de control.
i) Se ha explicado la importancia de la verificación para determinar
la aceptación o rechazo de productos elaborados.
j) Se han identificado los valores de referencia y sus tolerancias.
3. Detecta desviaciones en procesos automáticos, analizando e inter-
pretando los gráficos de control de procesos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el grado de aptitud que tiene un proceso para cum-
plir con las especificaciones técnicas deseadas.
b) Se ha relacionado el concepto de capacidad de proceso y los índi-
ces que lo evalúan con las intervenciones de ajuste del proceso.
c) Se han realizado gráficos o histogramas representativos de las
variaciones dimensionales de cotas críticas verificadas.
d) Se han interpretado las alarmas o criterios de valoración de los grá-
ficos de control empleados.
e) Se han calculado, según procedimiento establecido, distintos índi-
ces de capacidad de proceso de una serie de muestras medidas,
cuyos valores y especificaciones técnicas se conocen. 
f) Se han diferenciado los distintos tipos de gráficos en función de su
aplicación.
g) Se ha explicado el valor de límite de control.
4. Controla características y propiedades del producto fabricado, cal-
culando el valor del parámetro y comparando los resultados con las espe-
cificaciones del producto.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los instrumentos y máquinas empleados en los
ensayos destructivos y no destructivos y el procedimiento de
empleo.
b) Se han relacionado los diferentes ensayos destructivos con las
características que controlan.
c) Se han explicado los errores más característicos que se dan en los
equipos y máquinas empleados en los ensayos y la manera de
corregirlos.
d) Se han preparado y acondicionado las materias o probetas necesa-
rias para la ejecución de los ensayos.
e) Se han ejecutado los ensayos, obteniendo los resultados con la pre-
cisión requerida.
f) Se han interpretado los resultados obtenidos, registrándolos en los
documentos de calidad.
g) Se han aplicado las normas de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
h) Se han descrito los procedimientos y entidades que garantizan que
un producto o servicio se ajusta a determinadas especificaciones
técnicas y/o normas.
5. Actúa de acuerdo con procedimientos y normas de calidad asocia-
das a las competencias del perfil profesional, relacionándolas con los sis-
temas y modelos de calidad.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha definido el concepto de calidad, asociándolo a la mejora de
la productividad y fiabilidad de un producto o servicio.
b) Se han explicado las características de los sistemas y modelos de
calidad que afectan al proceso tecnológico de este perfil profesional.
c) Se han identificado las normas y procedimientos afines al proceso
de fabricación o control.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
87
d) Se han descrito las actividades que hay que realizar para mantener
los sistemas o modelos de calidad, en los procesos de fabricación
asociados a las competencias de esta figura profesional.
e) Se ha cumplimentado los documentos asociados al proceso.
f) Se ha valorado la influencia de las normas de calidad en el con-
junto del proceso.
Duración: 84 horas.
Contenidos:
1. Preparación de piezas y medios para la verificación:
– Preparación de piezas para su medición, verificación o ensayo.
– Laboratorios de metrología. Condiciones para realizar las medi-
ciones y ensayos.
– Patrones.
– Incertidumbre de medida.
– Calibración.
– Planes de calibración.
– Ficha de vida o equipo.
– Rigor en la preparación.
2. Verificación dimensional:
– Medición dimensional, geométrica y superficial.
– Metrología y metrotecnia.
– Instrumentación metrológica.
– Errores típicos en la medición. Tipos y causas.
– Registro de medidas.
– Fichas de toma de datos.
– Verificación. Fases del proceso de verificación.
– Rigor en la obtención de valores.
3. Control de procesos automáticos:
– Concepto de capacidad del proceso e índices que lo valoran.
– Estudios de capacidad de los procesos.
– Interpretación de gráficos de control de proceso.
– Gráficos estadísticos de control de variables y atributos.
– Criterios de interpretación de gráficos de control.
– Interés por dar soluciones técnicas ante la aparición de problemas.
4. Control de características del producto:
– Realización de ensayos.
– Ensayos no destructivos (END).
– Ensayos destructivos (ED).
– Equipos utilizados en los ensayos.
– Calibración y ajuste de equipos de ensayos destructivos (ED) y no
destructivos (END).
– Certificación y acreditación.
5. Intervención en los sistemas y modelos de gestión de la calidad:
– Calidad, productividad y fiabilidad.
– Cumplimentación de los registros de calidad.
– Conceptos fundamentales de gestión y de los sistemas de calidad.
– Normas aplicables al proceso inherente a esta figura profesional.
– Iniciativa personal para aportar ideas y acordar procedimientos.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función producción de calidad en el mecanizado.
La función de producción de calidad en el mecanizado incluye aspec-
tos como:
– La verificación de las características del producto.
– El mantenimiento de instrumentos y equipos de medida y verificación.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
– El mecanizado por arranque de material con máquinas herramien-
tas de corte, así como por abrasión, electroerosión y especiales.
– El mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– El mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos genera-
les e), f), e i) del ciclo formativo y la competencia e) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La calibración y el mantenimiento de los instrumentos de verifica-
ción y los equipos de ensayos.
– La aplicación de los procedimientos de verificación y medida, rea-
lizando cálculos para la obtención de las medidas dimensiónales.
– La realización de ensayos para la determinación de las propieda-
des de los productos o el control de sus características.
– La interpretación de gráficos de control de proceso, buscando
soluciones técnicas ante la aparición de problemas.
– La cumplimentación de los registros de calidad, valorando la impor-
tancia de las normas de la calidad en el conjunto del proceso.
Módulo Profesional: Interpretación gráfica. 
Código: 0007 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Determina la forma y dimensiones de productos a construir, inter-
pretando la simbología representada en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación: 
a) Se han reconocido los diferentes sistemas de representación gráfica.
b) Se han descrito los diferentes formatos de planos empleados en
fabricación mecánica.
c) Se ha interpretado el significado de las líneas representadas en el
plano (aristas, ejes, auxiliares, etc.).
d) Se ha interpretado la forma del objeto representado en las vistas o
sistemas de representación gráfica.
e) Se han identificado los cortes y secciones representados en los pla-
nos. 
f) Se han interpretado las diferentes vistas, secciones y detalles de los
planos, determinando la información contenida en éstos.
g) Se han definido los criterios para la elección de la vista principal
del objeto representado.
h) Se han caracterizado las formas normalizadas del objeto represen-
tado (roscas, soldaduras, entalladuras, y otros).
2. Identifica tolerancias de formas y dimensiones y otras característi-
cas de los productos que se quieren fabricar, analizando e interpretando
la información técnica contenida en los planos de fabricación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha definido el concepto de intercambiabilidad así como los con-
ceptos fundamentales de la normalización de las tolerancias.
b) Se han identificado los elementos que formaran parte del conjunto. 
c) Se han interpretado las dimensiones y tolerancias (dimensionales,
geométricas y superficiales) de fabricación de los objetos repre-
sentados.
d) Se han identificado los materiales del objeto representado.
e) Se han identificado los tratamientos térmicos y superficiales del
objeto representado.
f) Se han representado y verificado las relaciones mecánicas existen-
tes entre las piezas que encajan o se acoplan entre sí. 
g) Se han determinado los elementos de unión.
h) Se ha valorado la influencia de los datos determinados en la cali-
dad del producto final.
3. Realiza croquis de utillajes y herramientas para la ejecución de los
procesos, definiendo las soluciones constructivas en cada caso.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha seleccionado el sistema de representación gráfica más ade-
cuado para representar la solución constructiva.
b) Se han preparado los instrumentos de representación y soportes
necesarios.
c) Se ha realizado el croquis de la solución constructiva del utillaje o
herramienta según las normas de representación gráfica.
d) Se ha representado en el croquis la forma, dimensiones (cotas,
tolerancias dimensionales, geométricas y superficiales), tratamien-
tos, elementos normalizados, y materiales.
e) Se ha realizado un croquis completo de forma que permita el
desarrollo y construcción del utillaje.
f) Se han propuesto posibles mejoras de los útiles y herramientas dis-
ponibles.

88
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
4. Interpreta esquemas de automatización de máquinas y equipos,
identificando los elementos representados en instalaciones neumáticas,
hidráulicas, eléctricas, programables y no programables.
Criterios de evaluación: 
a) Se ha interpretado la simbología utilizada para representar ele-
mentos, electrónicos, eléctricos, hidráulicos y neumáticos.
b) Se han relacionado los componentes utilizados en automatización
con los símbolos del esquema de la instalación.
c) Se han identificado las referencias comerciales de los componen-
tes de la instalación.
d) Se han identificado los valores de funcionamiento de la instalación
y sus tolerancias.
e) Se han analizado los equipos con el objetivo de cumplir exacta-
mente todos los ciclos de trabajo previstos.
f) Se han identificado las conexiones y etiquetas de conexionado de
la instalación. 
g) Se han identificado los mandos de regulación del sistema.
h) Se ha interpretado la simbología utilizada en los diagramas de
flujo.
5. Diseña modelos de entidades geométricas, utilizando aplicaciones
informáticas.
Criterios de evaluación:
a) Se han empleado aplicaciones informáticas para la creación de
entidades geométricas.
b) Se han diseñado modelos para obtener planos de fabricación de
piezas o conjuntos de éstas.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Determinación de formas y dimensiones representadas en planos
de fabricación:
– Interpretación de planos de fabricación. 
– Normas de dibujo industrial.
– Designación normalizada de los materiales en los planos.
– Geometría descriptiva.
– Planos de conjunto y despiece.
– Métodos de proyección.
– Vistas. Elección de vistas.
– Acotación. Disposición global de cotas.
– Cortes y secciones.
– Roturas o vistas interrumpidas.
2. Identificación de tolerancias de dimensiones y formas:
– Intercambiabilidad. Conceptos fundamentales.
– Conceptos básicos de normalización de las tolerancias.
– Interpretación de los símbolos utilizados en los planos de fabricación.
– Sistemas ISO de tolerancias.
– Representación de tolerancias dimensionales, geométricas y
superficiales.
– Ajustes. Representación y verificación de ajustes.
– Representación de métodos de unión. Fijas y desmontables.
– Representación de materiales.
– Representación de tratamientos térmicos, termoquímicos, electro-
químicos.
– Representación de formas normalizadas (chavetas, roscas, guías,
pasadores y otros).
3. Croquización de utillajes y herramientas:
– Técnicas de croquización a mano alzada.
– Croquización a mano alzada de soluciones constructivas de herra-
mientas y utillajes para procesos de fabricación.
4. Interpretación de esquemas de automatización:
– Identificación de componentes en sistemas neumáticos, hidráuli-
cos, eléctricos y programables.
– Simbología de elementos neumáticos, hidráulicos, eléctricos, elec-
trónicos y programables. Normalización.
– Simbología de conexiones entre componentes. Normalización.
– Esquemas de funcionamiento de máquinas y circuitos.
– Etiquetas de conexiones.
– Simbología en los diagramas de flujo.
5. Diseño asistido por ordenador.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar las funciones de la producción en fabricación mecánica.
La formación del módulo contribuye a alcanzar el objetivo generala) 
y la competencia a) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– La interpretación de información gráfica y técnica incluida en los
planos de conjunto o fabricación, esquemas de automatización,
catálogos comerciales, diseños asistidos por ordenador y cualquier
otro soporte que incluya representaciones gráficas.
– La propuesta de soluciones constructivas de elementos de sujeción
y pequeños utillajes representados mediante croquis.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0008 
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales.
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes
posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de
la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como
factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias
del proceso productivo.
b) Se ha identificado los itinerarios formativo-profesionales relacio-
nados con el perfil profesional del técnico en mecanizado.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la
actividad profesional relacionada con el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de
inserción laboral para el técnico en mecanizado.
e) Se ha determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsque-
da de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores pro-
fesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, acti-
tudes, y formación propias para la toma de decisiones.
h) Se ha reconocido el acceso al empleo en igualdad de oportunida-
des y sin discriminación. 
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y
eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas del trabajo en equipo en situaciones
de trabajo relacionadas con el perfil del técnico en mecanizado.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse
en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz
frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad
de roles y opiniones asumidas por los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los
miembros de un grupo como un aspecto característico de las
organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflicto y sus fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución de los
conflictos.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las
relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del Derecho del Trabajo.
b) Se han utilizado las fuentes del Derecho Laboral.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
89
c) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en
las relaciones entre empresarios y trabajadores.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la
relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación,
identificando las medidas de fomento de la contratación para
determinados colectivos.
f) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales
elementos que lo integran.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, sus-
pensión y extinción de la relación laboral.
h) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigen-
te para la conciliación de la vida laboral y familiar.
i) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y
los procedimientos de solución de conflictos.
j) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un con-
venio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con
el título de técnico en mecanizado.
k) Se han identificado las características definitorias de los nuevos
entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social
ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas cla-
ses de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial
para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema
de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la
Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador
dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización
de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y
empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad
Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo
en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una presta-
ción por desempleo de nivel contributivo básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condi-
ciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los
ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del
trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños
derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los
entornos de trabajo del técnico en mecanizado.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación
para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el
perfil profesional del técnico en mecanizado.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales con
especial mención a accidentes de trabajo y enfermedades profesiona-
les relacionadas con el perfil profesional del técnico en mecanizado.
6. Aplica las medidas de prevención y protección analizando las situa-
ciones de riesgo en el entorno laboral del técnico en mecanizado. 
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección que
deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar su
consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se han analizado el significado y alcance de los distintos tipos de
señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso
de emergencia donde existen víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que
han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos
de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilan-
cia de la salud del trabajador y su importancia como medida de
prevención.
7. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en
una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los
agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia
de prevención de riesgos.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención
en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en
la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación de los trabajado-
res en la empresa en materia de prevención.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la
prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preven-
tivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a
realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional del técnico en meca-
nizado.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una
pequeña y mediana empresa (pyme).
Duración: 99 horas.
Contenidos:
BLOQUE A: Formación, Legislación y Relaciones Laborales. 
Duración: 49 horas.
1. Búsqueda activa de empleo:
– Valoración de la importancia de la formación permanente para la
trayectoria laboral y profesional del técnico en mecanizado.
– Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. Programas
europeos.
– Valoración de la empleabilidad y adaptación como factores clave
para responder a las exigencias del mercado laboral.
– Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el
técnico en mecanizado.
– Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para
la carrera profesional.
– Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico en
mecanizado. Características personales y profesionales más apre-
ciadas por empresas del sector en Castilla y León. 
– Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes
empresas del sector.
– La búsqueda de empleo. Fuentes de información.
– Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
– Oportunidades de autoempleo.
– El proceso de toma de decisiones.
– La igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
– Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo en equipo
para la eficacia de la organización.
– Tipología de equipos de trabajo.
– Equipos en la industria del mecanizado, según las funciones que
desempeñan.
– Formación y funcionamiento de equipos eficaces.
– La participación en el equipo de trabajo.

90
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Técnicas de participación.
– Identificación de roles. Barreras a la participación en el equipo.
– Conflicto: características, fuentes y etapas.
– Consecuencias de los conflictos.
– Métodos para la resolución o supresión del conflicto.
– La comunicación como instrumento fundamental para el trabajo en
equipo y la negociación. Comunicación asertiva.
3. Contrato de trabajo:
– El Derecho del Trabajo. Normas fundamentales.
– Órganos de la administración y jurisdicción laboral.
– Análisis de la relación laboral individual.
– Modalidades del contrato de trabajo y medidas de fomento de la
contratación.
– Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
– El tiempo de trabajo.
– Análisis del recibo de salarios. Liquidación de haberes.
– Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
– Valoración de las medidas para la conciliación familiar y profesional.
– Representación de los trabajadores en la empresa.
– Medidas de conflicto colectivo. Procedimientos de solución.
– Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional
del técnico en mecanizado.
– Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: fle-
xibilidad, beneficios sociales entre otros.
4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
– Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
– Determinación de las principales obligaciones de empresarios y
trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas
y cotización.
– Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
– Cálculo de bases de cotización a la seguridad social y determina-
ción de cuotas en un supuesto sencillo.
– Prestaciones de la Seguridad Social.
– Cálculo de una prestación por desempleo de nivel contributivo
básico.
BLOQUE B: Prevención de Riesgos Laborales.
Duración: 50 horas.
5. Evaluación de riesgos profesionales:
– Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la acti-
vidad. Sensibilización, a través de las estadísticas de siniestralidad
nacional y en Castilla y León, de la necesidad de hábitos y actua-
ciones seguras.
– Valoración de la relación entre trabajo y salud.
– El riesgo profesional.
– Análisis de factores de riesgo.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
– Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-
sociales.
– Riesgos específicos en la industria de mecanizado.
– La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de
la actividad preventiva.
– Técnicas de evaluación de riesgos.
– Condiciones de trabajo y seguridad.
– Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que
pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Los acci-
dentes de trabajo, las enfermedades profesionales y otras patologías.
6. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
– Determinación de las medidas de prevención y protección indivi-
dual y colectiva.
– Señalización de seguridad.
– Protocolo de actuación ante la situación de emergencias.
– Prioridades y secuencia de actuación en el lugar del accidente.
– Primeros auxilios. Conceptos básicos.
– Aplicación de técnicas de primeros auxilios.
– Vigilancia de la salud de los trabajadores.
7. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa. Preven-
ción integrada:
– Marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales.
– Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
– Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
– Gestión de la prevención en la empresa. Documentación.
– Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos
laborales.
– Planificación de la prevención en la empresa. Secuenciación de
actuaciones.
– Definición del contenido del Plan de Prevención de un centro de
trabajo relacionado con el sector profesional.
– Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
– Elaboración de un plan de emergencia en una «pyme».
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el
alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional
en el sector de fabricación mecánica.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
i), k) y m) del ciclo formativo y las competencias j), k) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre: 
– El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educati-
vo y laboral, en especial en lo referente al sector de las industrias
transformadoras del metal.
– La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la pro-
pia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
– La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de
trabajo.
– Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores
del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados,
lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
– La cumplimentación de recibos de salario de diferentes caracterís-
ticas y otros documentos relacionados.
– El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales y de la
normativa de desarrollo que le permita la evaluación de los riesgos
derivados de las actividades desarrolladas en el sector productivo,
y colaborar en la definición de un plan de prevención para la
empresa, así como las medidas necesarias que deban adoptarse
para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0009
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora,
analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las
actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el pro-
greso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su impor-
tancia como fuente de creación de empleo y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creati-
vidad, la formación y la colaboración como requisitos indispensa-
bles para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una per-
sona empleada en una «pyme» de fabricación mecánica.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un
empresario que se inicie en el sector de la fabricación mecánica.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de
toda actividad emprendedora.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
91
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y acti-
tudes necesario para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los
objetivos de la empresa.
i) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la
fabricación mecánica, que servirá de punto de partida para la ela-
boración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valo-
rando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores
éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empre-
sa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno gene-
ral que rodea a la empresa, en especial el entorno económico,
social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las
relaciones con los clientes, con los proveedores y la competencia
como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado las estrategias y técnicas comerciales en una
empresa de la fabricación mecánica.
e) Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de
fabricación mecánica.
f) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen
corporativa, y su relación con los objetivos empresariales.
g) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las
empresas y su importancia como un elemento de la estrategia
empresarial.
h) Se ha elaborado el balance social de una empresa de fabricación
mecánica y se han descrito los principales costes sociales en que
incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que
producen.
i) Se han identificado, en empresas de fabricación mecánica, prácti-
cas que incorporan valores éticos y sociales.
j) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y finan-
ciera de una pyme de fabricación mecánica.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de
una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obliga-
ciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propie-
tarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las dife-
rentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente
para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas
para la creación de empresas de fabricación mecánica en la locali-
dad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección
de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera,
trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión adminis-
trativa externos existentes a la hora de poner en marcha una
«pyme».
4. Realiza la gestión administrativa y financiera básica de una
«pyme», identificando las principales obligaciones contables y fiscales y
cumplimentando la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como
las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información
contable, es especial en lo referente a la solvencia, liquidez y ren-
tabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de fabri-
cación mecánica.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comer-
cial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cam-
bio, cheques y otros) para una «pyme» de fabricación mecánica, y
se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
Duración: 63 horas.
Contenidos:
1. Iniciativa emprendedora:
– Innovación y desarrollo económico. Principales características de
la innovación en la actividad de mecanizado (materiales, tecnolo-
gía, organización de la producción, etc.).
– El trabajo por cuenta propia como fuente de creación de empleo y
bienestar social.
– Responsabilidad social de la empresa.
– Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y
formación.
– Desarrollo del espíritu emprendedor a través del fomento de las
actitudes de creatividad, iniciativa, autonomía y responsabilidad. 
– La actuación de los emprendedores como empleados de una
empresa de fabricación mecánica.
– Fomento de las capacidades emprendedoras de un trabajador por
cuenta ajena.
– La actuación de los emprendedores como empresarios de una
pequeña empresa en el sector de la fabricación mecánica.
– Análisis de las oportunidades de negocio en el sector de la fabri-
cación mecánica.
– Análisis de la capacidad para asumir riesgos del emprendedor.
– El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empre-
sarial. Aptitudes y actitudes.
– Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la fabricación
mecánica.
– Búsqueda de ideas de negocio. Análisis y viabilidad de las mismas.
2. La empresa y su entorno:
– Funciones básicas de la empresa.
– Estructura organizativa de la empresa. Organigrama.
– La empresa como sistema.
– El entorno general de la empresa en los aspectos económico,
social, demográfico y cultural.
– Competencia. Barreras de entrada.
– Relaciones con clientes y proveedores.
– Variables del marketing mix: precio, producto, comunicación y
distribución.
– Análisis del entorno general y específica de una pyme de fabrica-
ción mecánica.
– Relaciones de una pyme de fabricación mecánica con su entorno.
– Cultura empresarial e Imagen corporativa.
– Relaciones de una pyme de fabricación mecánica con el conjunto
de la sociedad.
– El balance social: Los costes y los beneficios sociales.
– La ética empresarial en empresas de fabricación mecánica.
3. Creación y puesta en marcha de una empresa:
– Tipos de empresa.
– Elección de la forma jurídica.
– La franquicia como forma de empresa.
– Ventajas e inconvenientes de las distintas formas jurídicas con
especial atención a la responsabilidad legal.
– La fiscalidad en las empresas.
– Impuestos más importantes que afectan a la actividad de la empresa.
– Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
– Relación con organismos oficiales.

92
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
– Subvenciones y ayudas destinadas a la creación de empresa del
sector de fabricación mecánica en la localidad de referencia.
– Viabilidad económica y viabilidad financiera de una «pyme» de
fabricación mecánica.
– Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabili-
dad económico y financiera, trámites administrativos y gestión de
ayudas y subvenciones.
– Vías externas de asesoramiento y gestión. La ventanilla única
empresarial.
4. Función administrativa:
– Concepto de contabilidad y nociones básicas.
– Cuentas anuales obligatorias.
– Análisis de la información contable.
– Ratios.
– Cálculo de coste, beneficio y umbral de rentabilidad.
– Obligaciones fiscales de las empresas.
– Calendario fiscal.
– Gestión administrativa de una empresa de fabricación mecánica.
– Documentos básicos utilizados en la actividad económica de la
empresa: nota de pedido, albarán, factura, letra de cambio, cheque
y otros.
– Gestión de aprovisionamiento. Valoración de existencias. Volumen
óptimo de pedido.
– Elaboración de un plan de empresa.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para
desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el
autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en
el empleo por cuenta ajena. 
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales
l) y m) del ciclo formativo y las competencias i), m) y n) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que per-
miten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Manejo de las fuentes de información sobre el sector de las indus-
trias transformadoras del metal, incluyendo el análisis de los pro-
cesos de innovación sectorial en marcha.
– La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan com-
prender y valorara las actitudes de los emprendedores y ajustar la
necesidad de los mismos al sector industrial relacionado con los
procesos de mecanizado.
– La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la
actividad de mecanizado y que incluya todas las facetas de puesta en
marcha de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y
financiero, así como justificación de su responsabilidad social.
– Utilización la de herramienta Aprende a Emprender.
Módulo Profesional: Programación de control numérico.
Código: CL02
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Diferencia las máquinas-herramientas de Control Numérico anali-
zando sus funciones, componentes y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los diferentes tipos de maquinas herramientas
de Control Numérico.
b) Se han diferenciado los diferentes tipos de automatización de los
procesos de fabricación.
c) Se han identificado los elementos utilizados en la automatización.
d) Se ha interpretado la información técnica que conlleva un proceso
de fabricación.
e) Se ha seleccionado la maquina más apropiada al proceso de fabri-
cación definido.
f) Se han descrito los diferentes tipos de actuadores y sensores.
2. Reconoce los distintos lenguajes de programación aplicándolos a
los diferentes procesos de mecanizado, corte y conformado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha relacionado las funciones características de los lenguajes de
CNC con las operaciones de mecanizado, corte y conformado.
b) Se han explicado los sistemas de transmisión y almacenamiento de
información utilizados en CNC.
c) Se han identificado los modos de operación en programación de
Contros Numérico.
d) Se han distinguido los distintos lenguajes de programación.
e) Se han definido los orígenes en máquina y pieza.
3. Crea programas de control numérico, aplicando las funciones nece-
sarias y definiendo los parámetros de mecanizado, corte y conformado.
Criterios de evaluación:
a) Se ha verificado la sintaxis del programa.
b) Se ha mostrado interés por la mejora del proceso.
c) Se han identificado las diferentes etapas en la elaboración de
programas.
d) Se ha definido el sistema de coordenadas más apropiado.
e) Se han seleccionado las herramientas adecuadas para cada proceso.
f) Se han descrito las posibles trayectorias para el mecanizado.
g) Se han definido las líneas de deformación en el conformado.
h) Se han introducido las instrucciones de compensación de herramientas.
i) Se han aplicado las funciones relacionadas con los ciclos fijos.
4. Realiza tareas básicas en la aplicación del Control Numérico en los
diferentes procesos de mecanizado, corte y conformado.
Criterios de evaluación:
a) Se han mostrado una actitud de respeto a las normas y procedi-
mientos de seguridad, calidad y protección medioambiental.
b) Se ha cargado correctamente el programa en la máquina
correspondiente.
c) Se han detectado los posibles defectos en la simulación corrigién-
dolos y optimizando aquello que sea posible.
d) Se han montado y reglado las herramientas necesarias para la eje-
cución del programa.
e) Se ha comprobado que la pieza se ha fijado y posicionado correctamente.
f) Se ha explicado el proceso de montaje y regulación de las piezas,
accesorios y herramientas.
Duración: 165 horas.
Contenidos:
1. Máquinas-herramientas de Control Numérico:
– Elementos automatizados de fabricación mecánica.
– Tipos de máquinas-herramientas gobernadas por Control Numérico.
– Niveles de integración de los elementos automatizados.
– Función y tipo de actuadores.
– Función y tipo de sensores.
– Elección de la máquina adecuada para cada proceso de mecanizado.
2. Introducción a la Programación de control numérico:
– Técnicas de programación.
– Lenguajes de programación.
– Modos de operación
– Puntos de referencia.
– Cero máquina.
– Cero pieza.
– Parámetros de corte. 
3. Programación de control numérico: 
– Sistemas de coordenadas. Cartesianas y polares.
– Definición de trayectorias.
– Definición de herramientas.
– Tablas de herramientas.
– Funciones preparatorias.
– Funciones auxiliares. 
– Compensación de herramientas.

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
93
– Ciclos fijos de mecanizado.
– Subrutinas.
– Programación paramétrica.
4. Edición de programas de Control Numérico para distintas máqui-
nas y con distintos lenguajes de programación. Corte y conformado,
mecanizado por arranque de viruta, abrasión, electroerosión y mecaniza-
dos especiales: 
– Simulación de programas.
– Identificación y resolución de problemas.
– Preparación de máquinas.
– Ejecución de programas de mecanizado.
Orientaciones metodológicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desem-
peñar la función de programación de máquinas con C.N.
La programación por C.N. incluye:
– Técnicas de programación.
– Lenguajes de programación.
– Edición de programas de C.N.
– Preparación de máquinas.
Las actividades profesionales asociadas se aplican en la programa-
ción de máquinas para:
– Mecanizado por corte, abrasión, electroerosión y procesos especiales.
– Mecanizado por conformado térmico y mecánico.
– Mecanizado por corte térmico y mecánico.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales
b), c), d) y j) del ciclo formativo y las competencias b), c) y h) del título.
Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que
permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
– Lenguajes utilizados y elaboración de programas de C.N.
– Los distintos sistemas de programación.
– Las fases de preparación y puesta a punto de máquinas.
Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo. 
Código: 0010 
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándo-
la con la producción y comercialización de los productos que obtienen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las
funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística
de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción,
almacenaje y otros.
c) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo
del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con
el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el
desarrollo de la actividad de la empresa.
f) Se han relacionado características del mercado, tipo de clientes y
proveedores y su posible influencia en el desarrollo de la actividad
empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuen-
tes en esta actividad.
h) Se han relacionado ventajas e inconvenientes de la estructura de la
empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad
profesional de acuerdo a las características del puesto de trabajo y proce-
dimientos establecidos en la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado:
– La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
– Las actitudes personales (puntualidad, empatía,...) y profesionales
(orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de trabajo,
responsabilidad...).
– Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en
la actividad profesional y las medidas de protección personal.
– Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la activi-
dad profesional.
– La importancia de las relaciones personales en el equipo de trabajo. 
– La importancia del respeto por la protección de datos y la confi-
dencialidad de la información en el ámbito laboral. 
b) Se ha valorado la necesidad de formación continua para la inser-
ción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico para el
buen hacer profesional.
c) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales
que hay que aplicar en la actividad profesional y los aspectos fun-
damentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales. 
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en
las actividades desarrolladas y aplicado las normas internas y
externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizada, limpia y libre de obstáculos el pues-
to de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, res-
ponsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la per-
sona responsable en cada situación y miembros de su equipo, man-
teniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo, informando de cualquier
cambio, necesidad relevante o imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los
cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos pro-
ductivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las
normas y procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o
tarea.
3. Define el procedimiento del trabajo de mecanizado que va a reali-
zar, interpretando las especificaciones técnicas, y describiendo las fases,
operaciones y medios necesarios. 
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado en la documentación los parámetros y especifi-
caciones del proceso. 
b) Se han identificado los equipos, herramientas y medios auxiliares
necesarios para el desarrollo del proceso.
c) Se han definido las fases del proceso.
d) Se han calculado los parámetros de mecanizado.
e) Se han seleccionado las herramientas y utillajes en función del tipo
de material, calidad que se quiere conseguir y medios disponibles.
f) Se han estimado los costes relacionados con los tiempos de
mecanizado.
g) Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos que hay
que observar.
4. Prepara máquinas y sistemas montando y reglando las herramien-
tas, utillajes piezas y equipos, según procedimientos establecidos, apli-
cando la normativa de prevención de riesgos laborales y protección
ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el mantenimiento de usuario de máquinas y equi-
pos según instrucciones y procedimientos establecidos.
b) Se han seleccionado las herramientas y útiles necesarios de acuer-
do con las especificaciones del proceso que se va a desarrollar.
c) Se ha verificado que el estado de las herramientas y los útiles son
los adecuados para realizar las operaciones indicadas en el pro-
cedimiento.
d) Se han montado herramientas y útiles, comprobando que están
centrados y alineados con la precisión requerida.
e) Se ha montado y amarrado la pieza, teniendo en cuenta su forma,
dimensiones y proceso de mecanizado.

94
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
f) Se han adaptado programas de CNC, robots o manipuladores par-
tiendo del proceso de mecanizado establecido.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención
de riesgos y protección ambiental en el desarrollo de las fases de
preparación.
5. Realiza operaciones de mecanizado según especificaciones de
fabricación, aplicando la normativa de prevención de riesgos laborales y
protección ambiental.
Criterios de evaluación:
a) Se han regulado las herramientas y utillajes para realizar las ope-
raciones de mecanizado.
b) Se han fijado los parámetros de mecanizado en función de la
máquina, proceso, material de la pieza y la herramienta utilizada.
c) Se han ejecutado las operaciones de mecanizado según procedi-
mientos establecidos, aplicando la normativa de prevención de
riesgos laborales y protección ambiental.
d) Se ha comprobado que el desgaste de la herramienta se encuentra
dentro de los límites establecidos.
e) Se han corregido las desviaciones del proceso, actuando sobre el
mismo o comunicando las incidencias.
f) Se han controlado el correcto funcionamiento de los sistemas auxi-
liares de evacuación y transporte de residuos y refrigerantes.
g) Se han adoptado las medidas estipuladas relativas a prevención
de riesgos y protección ambiental en el desarrollo de la fase de
mecanizado.
h) Se han realizado las operaciones de limpieza y mantenimiento de
máquinas, utillajes y accesorios para dejarlos en estado óptimo de
operatividad.
6. Verifica dimensiones y características de piezas fabricadas,
siguiendo las instrucciones establecidas en el plan de control.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado los instrumentos de medición de acuerdo con
las especificaciones técnicas del producto.
b) Se ha comprobado que los instrumentos de verificación están calibrados.
c) Se han verificado los productos según procedimientos establecidos
en las normas.
d) Se ha realizado la verificación siguiendo las instrucciones conteni-
das en la documentación técnica y las pautas de control.
e) Se han cumplimentado los partes de control.
Duración: 380 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias,
propias de este título, que se ha alcanzado en el centro educativo o a
desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el
mismo.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
95
ANEXO III
PROFESORADO
A. Especialidades del profesorado con atribución docente en los
módulos profesionales del ciclo formativo.
1. Artículo 12.1 del Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre: «La
atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las
enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores
Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialida-
des establecidas en el Anexo III A) de este Real Decreto».
ANEXO III A
2. La especialidad del profesorado con atribución docente en el
módulo profesional de Programación de control numérico, será la
siguiente:

96
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
B. Titulaciones equivalentes a efectos de docencia. 
Artículo 12.2 del Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con
carácter general, son las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto
276/2007, de 23 de febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de
docencia a las anteriores, para las distintas especialidades del profeso-
rado, son las recogidas en el Anexo III B) del presente Real Decreto».
ANEXO III B
C. Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
profesionales que conforman el título para los centros de titularidad
privada, de otras Administraciones distintas a la educativa y orien-
taciones para la Administración Pública.
1. Artículo 12.3 del Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre: «Las
titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesarios para
la impartición de los módulos profesionales que formen el título para el
profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad públi-
ca de otras administraciones distintas de las educativas, se concretan en
el Anexo III C) del presente Real Decreto».

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
97
ANEXO III C

98
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
2. Las titulaciones requeridas y cualesquiera otros requisitos necesa-
rios para la impartición del módulo profesional de Programación de con-
trol numérico, serán las siguientes:
ANEXO IV
ESPACIOS Y EQUIPAMIENTOS
A. Espacios: 

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
99
ANEXO V
ACCESOS Y VINCULACIÓN A OTROS ESTUDIOS,
Y CORRESPONDENCIA DE MÓDULOS PROFESIONALES
CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
A. Acceso a otros estudios. 
Artículo 13 del Real Decreto Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre:
«1. El título de Técnico en Mecanizado permite el acceso directo para
cursar cualquier otro ciclo formativo de grado medio, en las condiciones
de acceso que se establezcan. 
2. El título de Técnico en Mecanizado permitirá acceder mediante
prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la correspon-
diente exención, a todos los ciclos formativos de grado superior de la
misma familia profesional y a otros ciclos formativos de acuerdo con lo
que la Administración educativa con competencias en educación esta-
blezca en la convocatoria de pruebas de acceso a ciclos formativos de
formación profesional de grado medio y superior.
3. El título de Técnico en Mecanizado permitirá el acceso a cual-
quiera de las modalidades de Bachillerato, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre». 
B. Convalidaciones y exenciones.
1. Artículo 14.1 del Real Decreto Real Decreto 1398/2007, de 29 de
octubre:
«1. Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de
formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica
1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo,
con los módulos profesionales de los títulos establecidos al amparo de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el
Anexo IV del presente Real Decreto».
B. Equipamiento:

100
Miércoles, 3 de septiembre 2008
Suplemento al N.º 170
2. La convalidación del módulo profesional de Programación de con-
trol numérico será la siguiente: 
ANEXO IV
3. Artículo 14.2, 3 y 4 del Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre:
«2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comu-
nes a varios ciclos formativos, de igual denominación, contenidos, obje-
tivos expresados como resultados de aprendizaje, criterios de evaluación
y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo
45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran
superado el módulo profesional de Formación y Orientación Laboral o
el módulo profesional de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cual-
quiera de los ciclos formativos correspondientes a los títulos estableci-
dos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo
establecido al amparo de la misma ley. 
3. El módulo profesional de Formación y Orientación Laboral de
cualquier Título de formación profesional podrá ser objeto de convali-
dación siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el artículo
45 punto 3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, que se acre-
dite, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado
de Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido
de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. 
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o
parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por
su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite
una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos
previstos en dicho artículo». 
C. Correspondencias de los módulos profesionales con las unida-
des de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
Artículo 15 del Real Decreto Real Decreto 1398/2007, de 29 de octubre:
«1. La correspondencia de las unidades de competencia con los
módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico
en Mecanizado para su convalidación o exención queda determinada en
el Anexo V A) de este Real Decreto».

Suplemento al N.º 170
Miércoles, 3 de septiembre 2008
101
«2. La correspondencia de los módulos profesionales que forman las
enseñanzas del título de Técnico en Mecanizado con las unidades de
competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B)
de este Real Decreto».
ANEXO V A
ANEXO V B
