17776
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
ORDEN EDU/1532/2008, de 29 de agosto, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado b) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros
serán nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de
educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución
de nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D. José Fernández Méndez
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. José Fernández Méndez, suplente de
D. Francisco Javier Burón Álvarez, suplente de
D. Julio César González Torres
D. Julio César González Torres
D.ª Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de
D.ª Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D. José Fernández Méndez
D.ª Julia Burgueño Rico, suplente de
D.ª Marisa Beunza González, suplente de
D. Francisco Gutiérrez Merino
D. Francisco Gutiérrez Merino
ORDEN EDU/1534/2008, de 2 de septiembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación, a iniciar en el año 2009.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecno-
lógica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y
promoción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación
tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constitu-
ye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financia-
das por la Administración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo
Tecnológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Finan-
ciación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de
sus medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida I-3.1 y medida I-3.2).
Algunos de los objetivos de dicho programa son los siguientes:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los grupos de
investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos.
c) Desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Castilla
y León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles. 
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e
innovación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medi-
das, la convocatoria de concursos para la concesión de ayudas a univer-
sidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por grupos
de investigación y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad,
mediante Orden EDU/1528/2008, de 27 de agosto («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º169 de 2 de septiembre de 2008), se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, procediendo ahora realizar su convocatoria para proyectos a
iniciar en el año 2009.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto convocar, en régimen
de concurrencia competitiva, ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos
de Investigación, a iniciar en el año 2009.
