17776
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
ORDEN EDU/1532/2008, de 29 de agosto, por la que se acuerda el cese
y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.3 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado b) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros
serán nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de
educación, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución
de nuevos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D. José Fernández Méndez
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. José Fernández Méndez, suplente de
D. Francisco Javier Burón Álvarez, suplente de
D. Julio César González Torres
D. Julio César González Torres
D.ª Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de
D.ª Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de
D.ª Mercedes Fernández Portugal
D. José Fernández Méndez
D.ª Julia Burgueño Rico, suplente de
D.ª Marisa Beunza González, suplente de
D. Francisco Gutiérrez Merino
D. Francisco Gutiérrez Merino
ORDEN EDU/1534/2008, de 2 de septiembre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación, a iniciar en el año 2009.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecno-
lógica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y
promoción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación
tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constitu-
ye el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financia-
das por la Administración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo
Tecnológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 3, «Finan-
ciación y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como dos de
sus medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación y la
potenciación de la investigación de los grupos de investigadores noveles
(Medida I-3.1 y medida I-3.2).
Algunos de los objetivos de dicho programa son los siguientes:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Aumentar la dimensión y la masa crítica adecuada de los grupos de
investigación y otras estructuras en torno a sectores estratégicos.
c) Desarrollar nuevo conocimiento en sectores estratégicos para Castilla
y León a partir del desarrollo de grupos de investigación noveles. 
La necesidad de fomentar la investigación científica, desarrollo e
innovación tecnológica en Castilla y León comporta, entre otras medi-
das, la convocatoria de concursos para la concesión de ayudas a univer-
sidades y otras entidades para financiar proyectos a realizar por grupos
de investigación y grupos de investigación noveles. Con esta finalidad,
mediante Orden EDU/1528/2008, de 27 de agosto («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º169 de 2 de septiembre de 2008), se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, procediendo ahora realizar su convocatoria para proyectos a
iniciar en el año 2009.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto convocar, en régimen
de concurrencia competitiva, ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos
de Investigación, a iniciar en el año 2009.

B.O.C. y L. - N.º 172
Viernes, 5 de septiembre 2008
17777
1.2. Los proyectos de investigación objeto de ayuda podrán ser de dos
tipos:
A. Proyectos a realizar por grupos de investigación. 
B. Proyectos a realizar por grupos de investigación noveles. 
1.3. Un mismo proyecto no podrá presentarse a los tipos A y B. El
incumplimiento de este requisito determinará la denegación de todas las
solicitudes.
1.4. La duración máxima para los proyectos de tipo A será de tres anua-
lidades, y para los proyectos del tipo B de dos anualidades. Los proyectos
de investigación deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corres-
ponda, independientemente del plazo establecido para su justificación.
1.5. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total
o parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los gastos
directamente relacionados con la realización del proyecto. En cuanto a
los gastos de personal, serán financiables aquellos debidos a la imputa-
ción de costes de personal auxiliar, titulados medios y de formación pro-
fesional, ajenos al grupo de investigación y a la plantilla de los organis-
mos en los que los investigadores estén integrados, siempre que sea
necesario para la realización del proyecto.
Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad de adscrip-
ción temporal acorde con la normativa del organismo solicitante y sin que
ello implique compromiso alguno en cuanto a su posterior incorporación
al organismo.
1.6. No serán subvencionables las retribuciones de personal vincula-
do estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes. 
1.7. No se admitirá la contratación de investigadores ni el nombra-
miento de becarios con cargo a estos proyectos.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades públicas, el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas y hospitales universitarios será de UN MILLÓN TRESCIENTOS
VEINTIOCHO MIL QUINIENTOS SESENTA EUROS (1.328.560 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74011.0, de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009, y
de OCHOCIENTOS VEINTICINCO MIL QUINIENTOS SETENTA
EUROS (825.570 €) y SEISCIENTOS MIL EUROS (600.000 €) con cargo
a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para los años 2010 y 2011, respectivamente.
2.2. La cuantía de las ayudas para los proyectos de investigación pre-
sentados por universidades privadas será de TREINTA Y NUEVE MIL
EUROS (39.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B01.78059.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2009, y de TREINTA Y CUATRO MIL
EUROS (34.000 €) y QUINCE MIL EUROS (15.000 €) con cargo a la
aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para los años 2010 y 2011, respectivamente.
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León, el
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y los hospitales univer-
sitarios con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León,
en todos los casos para financiar proyectos de investigación que se lleven
a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades de
investigación con sede en Castilla y León.
Cuarto.– Requisitos de los grupos de investigación. 
4.1. Los proyectos de investigación deberán ser realizados por grupos
de investigación dirigidos por un investigador doctor adscrito a la entidad
beneficiaria como funcionario de carrera, contratado laboral de carácter
indefinido o como investigador contratado del Programa Ramón y Cajal
o del Programa para la Incentivación de Incorporación e Intensificación
de la actividad investigadora (Programa I3). Cada grupo de investigación
debe estar formado por un mínimo de dos investigadores. 
4.2. Todos los miembros del grupo de investigación deberán ser licen-
ciados, ingenieros o arquitectos con actividad docente o investigadora, y
estar vinculados funcionarial o contractualmente con alguno de los orga-
nismos siguientes:
a) Universidades.
b) Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universi-
dades de Castilla y León.
c) Centros ubicados en Castilla y León de los Organismos Públicos
de Investigación regulados mediante la Ley 13/1986, de 14 de
abril, de Fomento y Coordinación General de la Investigación
Científica y Técnica.
d) Centros de Innovación y Tecnología de Castilla y León, reconoci-
dos y registrados como tales, de conformidad con el Real Decreto
2609/1996, de 20 de diciembre. 
4.3. Podrán formar parte como miembros de un grupo investigador
becarios de investigación, adscritos al organismo solicitante de la ayuda.
4.4. Al menos el 50% de los miembros del grupo de investigación
deberá estar vinculado con la entidad solicitante. 
4.5. A efectos de poder solicitar las ayudas para proyectos de tipo B,
se considera grupo de investigación novel aquél en el que todos los inves-
tigadores doctores que lo componen han obtenido el grado de doctor con
posterioridad al 1 de enero de 2001 y cuyo investigador principal, ade-
más, no ha participado, como investigador principal, en proyectos de
investigación beneficiarios de ayudas concedidas por comunidades autó-
nomas, el Estado, la Unión Europea u otra entidad pública de carácter
internacional.
4.6. El personal de administración y servicios no será considerado
miembro del grupo investigador.
Quinto.– Incompatibilidad de los investigadores. 
5.1. Los componentes de los grupos de investigación de proyectos de
los tipos A y B podrán participar con dedicación única en un solo pro-
yecto o dedicación compartida en un máximo de dos proyectos de inves-
tigación bien sean de la presente o de cualquier otra convocatoria vigen-
te del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería
de Educación de la Junta de Castilla y León, a excepción de los becarios
que necesariamente deberán participar con dedicación única en un solo
proyecto. A estos efectos, la fecha a tener en cuenta para determinar el
número de proyectos en que los investigadores figuran, será el 1 de enero
de 2009. 
5.2. Ningún investigador principal podrá figurar como tal en más de
un proyecto dentro de la presente convocatoria. El incumplimiento de
este requisito determinará la denegación de todas las solicitudes.
5.3. Ningún investigador podrá figurar en grupos de investigación en
más de dos solicitudes de la presente convocatoria. El participar como
investigador en más de dos solicitudes determinará su exclusión en todos
los proyectos.
5.4. La exclusión, por no cumplir lo establecido en la presente Orden,
de alguno de los miembros del grupo de investigación, excepto la del
investigador principal, no impedirá por sí sola la concesión de la subven-
ción, siempre y cuando no determine el incumplimiento de los requisitos
exigidos al grupo de investigación.
5.5. Se considerará que participan con dedicación única, en un pro-
yecto vigente del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, aquellos investi-
gadores que forman parte de un grupo de investigación de excelencia de
Castilla y León y han obtenido ayuda al amparo de la Orden
EDU/1975/2007, de 5 de diciembre, por la que se convocaron ayudas
destinadas a financiar programas de actividad investigadora y gastos de
equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos de investi-
gación de excelencia de Castilla y León. 
Sexto.– Solicitudes y documentación. 
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo normalizado
número 1, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán
presentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071
Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común. 

17778
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
6.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) En el supuesto de que existan becarios de investigación, se deberá
adjuntar la copia de la credencial de becario, documento actualiza-
do que acredite el período de vigencia de la beca y organismo de
adscripción del becario, en el caso de que esta información no
figure en la credencial. 
b) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad de todos los
miembros del grupo. 
c) En los proyectos del tipo B, además de los documentos anteriores,
se deberá presentar una declaración responsable original en la que
el investigador principal manifieste:
c.1. Que no ha tenido tal condición en ningún proyecto de inves-
tigación subvencionado con ayudas de convocatorias de
comunidades autónomas, del Estado, de la Unión Europea u
otras entidades públicas de carácter internacional.
c.2. Que los miembros del grupo doctores han obtenido el grado
de doctor con posterioridad al 1 de enero de 2001. 
d) Fotocopia del contrato laboral del investigador que esté vinculado
contractualmente con una universidad, organismo público de
investigación, hospitales y Centros de Innovación y Tecnología,
que se mencionan en el apartado 4.2.
6.4. Se debe adjuntar a la documentación en papel un CD o DVD con
el nombre del investigador principal y el centro de investigación solici-
tante del proyecto, donde se incluyan los siguientes ficheros:
a) Memoria en castellano del proyecto de investigación justificando
la utilidad de la subvención solicitada, en formato electrónico
Microsoft Word (memoria.doc).
b) Currículum del investigador principal en formato electrónico
Microsoft Word. El nombre del fichero debe incluir el NIF del
investigador principal (cvipNIF. doc).
c) Currículum de cada uno de los miembros del equipo investigador en
formato electrónico Microsoft Word. Cada currículum debe estar en
ficheros separados. Los nombres de los ficheros deben incluir el NIF
del miembro del equipo investigador (cvrestoNIF. doc).
d) Solicitud conforme a modelo normalizado número 1 en formato
electrónico Microsoft Word (solicitud.doc).
6.5. Cada solicitante, universidad u organismo público de investiga-
ción, deberá aportar una relación o relaciones de los proyectos de inves-
tigación presentados y cantidades solicitadas, según modelo del Anexo I,
con la firma del representante legal del organismo. No serán considera-
das las solicitudes que no figuren en la relación o relaciones presentadas
por los organismos solicitantes. 
6.6. Las universidades públicas, el Consejo Superior de Investigacio-
nes Científicas, los hospitales universitarios y las universidades privadas
que acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acre-
ditar encontrarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tribu-
tarias y frente a la seguridad social mediante la presentación de la corres-
pondiente declaración responsable, conforme al modelo del Anexo II.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
En el caso de las universidades privadas que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro, la presentación de la solicitud conllevará
la autorización para recabar los correspondientes certificados acreditati-
vos a emitir por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la
Tesorería General de la Seguridad Social. No obstante el solicitante podrá
denegar expresamente este consentimiento debiendo aportar, en tal caso,
dichas certificaciones. 
6.7. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de
las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma
y de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones para
obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el artícu-
lo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 15 de
octubre de 2008.
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Comisión de selección. 
8.1. Los proyectos de investigación serán examinados y valorados por
una Comisión de selección constituida al efecto y formada por los
siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas y privadas de Castilla y León o persona en quien dele-
gue, siempre que no tenga una relación directa con los proyectos
presentados.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas o persona en quien dele-
gue, siempre que no tenga una relación directa con los proyectos
presentados.
d) Cuatro personas de reconocido prestigio en el ámbito científico,
nombradas por el Director General de Universidades e Investigación.
e) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
8.2. La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin de
que la Comisión de selección pueda valorar adecuadamente las solicitu-
des presentadas, podrá recabar la colaboración de cuantas personas, enti-
dades y organismos considere pertinente, en particular de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL),
siempre que no tengan relación directa con los proyectos presentados.
Para la valoración se utilizará únicamente la información presentada en
formato electrónico.
Noveno.– Criterios de selección de los proyectos y de determinación
de la subvención. 
9.1. La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Evaluación del grupo investigador, hasta un máximo de 20 puntos:
1. Calidad científica del investigador principal y del resto del
grupo investigador.
2. Adecuación del tamaño y grado de coordinación del grupo al
trabajo a realizar.
b) Evaluación del proyecto, hasta un máximo de 20 puntos:
1. Calidad e interés científico-técnico del proyecto, objetivos,
metodología, etc.
2. Adecuación del presupuesto a los objetivos del programa.
3. Interdisciplinariedad.
c) Colaboración empresarial y transferencia de resultados, hasta un
máximo de 10 puntos. Se valorará la participación de empresas en
los proyectos de investigación que manifiesten su interés por los
resultados previsibles de los proyectos y que, en función de dicho
interés, aporten recursos humanos, económicos o materiales para
colaborar en el buen desarrollo de la investigación. Dicha aporta-
ción no podrá ser, en ningún caso, objeto de subvención con cargo
a esta convocatoria.
9.2. Una vez seleccionados los proyectos objeto de ayuda conforme a
lo establecido en el apartado 9.1, la Comisión de selección elaborará la
propuesta de concesión de las ayudas distribuyendo proporcionalmente la
dotación presupuestaria de acuerdo con los siguientes criterios: 
a) La puntuación global de cada proyecto, que incluirá la puntuación
obtenida conforme al punto 1 de este mismo apartado. 

B.O.C. y L. - N.º 172
Viernes, 5 de septiembre 2008
17779
b) La adecuación del proyecto a los objetivos de la Estrategia Regio-
nal de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innova-
ción de Castilla y León 2007-2013, hasta un máximo de 15 puntos.
c) El número de miembros del grupo de investigación, hasta un máxi-
mo de 5 puntos.
d) La duración del proyecto, hasta un máximo de 10 puntos.
Décimo.– Resolución. 
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la Comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será el 31 de julio del 2009. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
10.5. Una vez firme la resolución, los interesados cuya solicitud haya
sido desestimada, podrán solicitar en el plazo de dos meses la devolución
de la documentación presentada. Transcurrido este plazo, se destruirá la
documentación que no se haya recogido.
Undécimo.– Pago y justificación de la subvención. 
11.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
11.2. Se concederá un anticipo del 50% del total de la subvención
concedida. La parte no anticipada se librará cuando se justifique la tota-
lidad de la subvención concedida.
11.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
proyectos de investigación subvencionados, el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos. Para ello presentarán en la Consejería de Educación, antes del
1 de noviembre de cada anualidad, los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, Consejo Superior de
Investigaciones Científicas y hospitales universitarios deberán pre-
sentar, expedidos por el correspondiente Servicio de Contabilidad
o el departamento administrativo que pueda certificar sobre la con-
tabilidad de la entidad, los siguientes documentos:
a.1. Certificación acreditativa de la aplicación de las cantida-
des a los gastos derivados de la ejecución del proyecto de
investigación.
a.2. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la realización del mismo proyecto
de investigación de cualesquiera administraciones públicas
o entidades de naturaleza pública o privada, o, en caso de
existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supera el coste
de la realización de dicho proyecto.
a.3. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los
ingresos y todos los gastos relacionados con la actividad
subvencionada.
b) En el supuesto de universidades privadas:
b.1. Facturas u otros documentos justificativos originales que
acrediten la realización de los gastos que comporta el pro-
yecto de investigación o en su defecto, en caso de no poder
ser aportados, sus fotocopias compulsadas por el Servicio
de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento
e Infraestructura Universitaria o la Dirección Provincial de
Educación correspondiente, anotándose en el original
mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido
objeto de subvención por esta Consejería, así como aquellos
otros documentos que requiera la Consejería de Educación.
b.2. Si se presenta más de un documento justificativo, relación
de todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
b.3. Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamento
administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la
entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas eco-
nómicas para la realización del mismo proyecto de investi-
gación de cualesquiera administraciones o entidades de
naturaleza pública o privada, o, en caso de existir tales ayu-
das, que su importe en concurrencia con las otorgadas al
amparo de esta convocatoria no supere el coste de la reali-
zación de dicho proyecto.
b.4. Cuenta final donde se detalle la relación de todos los
ingresos y todos los gastos relacionados con la actividad
subvencionada.
b.5. En el supuesto de universidades privadas que tengan la con-
dición de entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado
consentimiento para su obtención directa, certificación
acreditativa expedida por el órgano competente de la Agen-
cia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería
General de la Seguridad Social. No será necesario aportar
nueva certificación si la aportada en la solicitud de conce-
sión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por
el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
11.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida al proyecto en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última
anualidad del proyecto de investigación o de que el proyecto sea de una
sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta el 31 de
octubre de esa anualidad.
11.5. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero del año de concesión de la ayuda, que se justificarán con cargo
a la ayuda concedida al proyecto en la primera anualidad.
Duodécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
12.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas pue-
dan dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
12.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades de investigación propuestas que deberán ser debidamente justifi-
cadas mediante el preceptivo informe anual del investigador principal en el
que deberá acreditarse que el proyecto de investigación continúa desarro-
llándose satisfactoriamente. Dicho informe anual deberá ser entregado en
los dos primeros meses del año siguiente al de la anualidad a que se refie-
ra el informe. Este informe será sustituido, una vez concluido el estudio,
por una memoria final que deberá entregarse dentro de los tres meses
siguientes a la finalización del proyecto. La memoria final deberá remi-
tirse en formato electrónico Microsoft Word, en soporte CD o DVD, al
Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conocimiento e
Infraestructura Universitaria.
12.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Altas y bajas en el grupo investigador. 
13.1. Podrán incorporarse nuevos miembros al grupo investigador.
No obstante, la formalización de incorporación por parte de la Conseje-
ría de Educación sólo se realizará, si procede, con ocasión del informe
anual al que se refiere el apartado anterior, al cual se adjuntará la solici-
tud motivada de incorporación del nuevo miembro firmada por el repre-
sentante legal del organismo y el investigador principal, la conformidad
del nuevo miembro con el tiempo de dedicación al proyecto, curriculum
vitae y copia del D.N.I. 
En todo caso, el nuevo miembro cuya incorporación se pretende,
deberá reunir los mismos requisitos exigidos a los restantes miembros de
dicho grupo investigador dentro del plazo de presentación de solicitudes.
En caso contrario, no procederá formalizar su incorporación.
13.2. Sólo en casos muy justificados se concederá la baja como
miembro del grupo investigador. Solicitará la baja el representante legal
del organismo y el investigador principal, en cualquier momento de la

17780
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
ejecución del proyecto, con la conformidad del interesado y adjuntando
las causas alegadas. En el caso de ser concedida la baja, este investigador
no podrá pertenecer a un nuevo grupo investigador de otro proyecto de
investigación subvencionado al amparo de cualquier convocatoria del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación hasta que concluya el
proyecto en el que causa baja.
Decimocuarto.– Publicidad. 
14.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a proyectos sub-
vencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta Admi-
nistración para su uso y posible publicación, en los términos previstos en
el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba
el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
14.2. En la publicidad de los proyectos que reciban subvención se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimosexto.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros. 
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago en los casos esta-
blecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Desarrollo normativo. 
18.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
18.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta con-
vocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 172
Viernes, 5 de septiembre 2008
17781

17782
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
