B.O.C. y L. - N.º 172
Viernes, 5 de septiembre 2008
17775
lada como potencia media de las distintas potencias existentes, si
en algún caso se viese afectado el nivel freático, se deberá replan-
tear esta cota de extracción.
Las aguas de escorrentía deberán manejarse mediante zanjas y bal-
sas que eviten el arrastre de partículas sólidas procedentes de la
explotación.
j) Gestión de residuos.– Se controlarán de modo especial la gestión
de aceites usados y residuos procedentes del mantenimiento de la
maquinaria, evitando su manejo incontrolado y la posible conta-
minación directa o inducida. No podrán acopiarse aceites, grasas
ni residuos, ni efectuarse operaciones de repuesto o sustitución en
la maquinaria y vehículos, dentro de la propia explotación o en sus
anejos, salvo que se disponga de instalaciones que permitan evitar
los vertidos.
Todos los residuos peligrosos se entregarán a gestor autorizado.
En caso de vertido accidental se deberán realizar operaciones de des-
contaminación, limpieza y recuperación de los suelos afectados.
k) Remodelación topográfica.– La remodelación y restauración de
los terrenos alterados por la explotación deberá efectuarse de
manera gradual, a medida que avance el frente de extracción y lo
permitan los trabajos de aprovechamiento. Cada año deberá res-
taurarse una superficie similar a la de extracción.
En ningún caso se podrá utilizar para el relleno del hueco de explo-
tación residuos sólidos urbanos o escombros.
La parcela, una vez restaurada, deberá quedar debidamente expla-
nada, sin montículos ni hondonadas que pudieran dar lugar a
encharcamientos o a condiciones inadecuadas para el uso previsto
de los terrenos.
Los taludes que limitan las zonas explotadas se conformarán a par-
tir del propio terreno natural, con una pendiente no superior a
1V/3H, y su perfilado se realizará con el esmero suficiente para
asegurar su estabilidad y naturalidad. No podrán utilizarse para la
formación de taludes aquellos materiales que constituyen las fran-
jas de protección de caminos o fincas colindantes, ni los estériles
de la propia explotación.
l) Restauración vegetal.– Se realizará la restauración propuesta,
enfocada al posterior uso agrícola de la plataforma. Los taludes y
franjas de protección serán sembrados con una mezcla de gramí-
neas y leguminosas pratenses y por especies arbustivas del tipo
Rosa canina, Rosmarinus officinalis y Spartium junceum, a razón
de 2.000 pies/Ha. como mínimo en zonas interiores, y 1 pie/metro
lineal en linderos, formando una pantalla vegetal situada al menos
a 50 cm. de la divisoria, salvo especificación concreta de ordenan-
za municipal. Se deberá llevar a cabo todos los tratamientos nece-
sarios para asegurar la pervivencia y el buen estado de la vegeta-
ción implantada: aporcados, desherbados, siembras, etc.
Previo al inicio de la explotación, se deberá instalar una pantalla
vegetal arbórea de mezcla de especies de hoja perenne y de hoja
caduca propias de la zona, con la densidad y disposición, alineada
o en grupos, de al menos 1,25 m. de altura en la franja de protec-
ción de las parcelas 117 a 125 con la vía pecuaria «Vereda de los
Serraniegos», así como en las franjas de protección orientadas al
noroeste, que asegure las disminución del impacto visual de la
explotación.
m)Finalización.– Al término de la explotación deberán desmantelar-
se las instalaciones y retirarse los materiales sobrantes, así como
descompactar las pistas que carezcan de uso y no se prevean utili-
zar a corto plazo. Las cunetas, zanjas y balsas, una vez finalizada
su función, deberán ser restauradas y revegetadas según lo señala-
do anteriormente.
3.– Protección del Patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos
aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se
atenderá lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León y demás normativa aplicable, en lo que se
refiere a eventuales hallazgos que pudieran producirse.
4.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas, y para la restauración del medio natural, se debe-
rá contar con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Terri-
torial de Medio Ambiente. 
5.– Modificaciones.– Cualquier variación significativa en los pará-
metros o definición de las actuaciones proyectadas que pudiera producir-
se con posterioridad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá
contar con Resolución favorable de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León, sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones
que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Programa de Vigilancia Ambiental.– En el plazo de un mes a par-
tir de la fecha de publicación de la presente Declaración de Impacto
Ambiental, deberá presentarse ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente, un Anexo al Programa de Vigilancia Ambiental que incluya
los aspectos derivados del condicionado de esta Declaración.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración,
junto con un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente, así como un informe final de restauración.
8.– Garantías.– Se exigirán garantías suficientes, mediante la consti-
tución de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para
el cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declara-
ción y garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuer-
do con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la
Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios naturales afecta-
dos por actividades mineras. Con carácter indicativo se propone una fian-
za de al menos 3.500 €/Ha.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto,
sin perjuicio de las atribuciones que el Real Decreto Legislativo 1/2008,
de 11 de enero, atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órga-
no ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así
como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cum-
plimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 21 de agosto de 2008.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1332/2008, de 16 de julio,
por la que se acuerda el cese y nombramiento de Consejeros del
Consejo Escolar de Castilla y León.
Advertido error en el texto de Orden EDU/1332/2008, de 16 de julio,
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 141, de fecha 23
de julio de 2008, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 15446, en el Anexo II
donde dice:
D. Luis Manuel Pérez Alonso, suplente de D.ª M.ª Ángeles López
Ayuso
debe decir:
D. Luis Manuel Alonso Pérez, suplente de D.ª M.ª Ángeles López
Ayuso
