17806
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
cial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de anun-
cios del Ayuntamiento de su último domicilio conocido, pudiendo perso-
narse en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado Tuerto n.º 17 para el cono-
cimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Zamora, 25 de agosto de 2008.
El Gerente Territorial de Servicios Sociales,
P.A. La Jefe de Área de Acción Social
Fdo.: FELICIDAD AMIGO PASCUAL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ANUNCIO de licitación para la contratación del expediente P-0801
«Diseño, puesta en marcha, y seguimiento de las actividades de
coordinación, trabajo en red y comunicación del “Proyecto de
Transferencia de conocimiento, Universidad-Empresa”».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Entidad: Fundación Universidades de Castilla y León.
b) Área que tramita el expediente: Área de Coordinación en Ciencia
y Tecnología.
c) Número de expediente: P-0801.
2.– Objeto del contrato:
a) «DISEÑO, PUESTA EN MARCHA, Y SEGUIMIENTO DE LAS
ACTIVIDADES DE COORDINACIÓN, TRABAJO EN RED Y
COMUNICACIÓN DEL “PROYECTO DE TRANSFERENCIA
DE CONOCIMIENTO UNIVERSIDAD – EMPRESA”».
b) Plazo de ejecución: Desde la fecha de formalización del contrato,
hasta el 15 de diciembre de 2009.
3.– Presupuesto base de licitación:
Importe: 200.000 euros (IVA incluido).
4.– Fianza:
Definitiva: 4% del presupuesto de adjudicación.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Lugar de obtención de documentación e información: Los interesados
pueden obtener la información relativa a esta convocatoria, así como
los pliegos, en la página web de la Fundación www.funivcyl.com.
b) Fecha límite de obtención de documentación e información: Hasta
la finalización del plazo de presentación de ofertas.
6.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: El plazo de presentación de solicitu-
des será de veinte días naturales a contar desde el día siguiente al
de la publicación del presente anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León». La hora límite de recepción de ofertas el último
día de plazo será las 14 horas.
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Condicio-
nes Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación: FUNDACIÓN UNIVERSIDADES DE
CASTILLA Y LEÓN, C/ Constitución, n.º 10-3.º Izda., 47001
(Valladolid). Las ofertas se presentarán en mano. No se admitirán
ofertas recibidas por correo.
d) Admisión de variantes: De acuerdo al Pliego de Condiciones Técnicas.
Valladolid, 21 de agosto de 2008.
El Director de la Fundación
Universidades de Castilla y León,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de Resolución de Autorización de funcionamiento
del Bar denominado «La Casa del Kebab» de las Navas del Mar-
qués (Ávila).
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. Gabriel Constantín Costache, en representación de la empresa
ALICIA Y CAROLINA, S.L., la Resolución de fecha 22/07/2008 por la
que se acuerda la autorización de funcionamiento del Bar «LA CASA
DEL KEBAB» de Las Navas del Marqués (Ávila), en el domicilio que
consta en el expediente, se procede de conformidad con lo dispuesto en
el Art. 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre) a la notificación median-
te inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y
exposición de la Resolución de desistimiento en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento del domicilio que consta en el expediente.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposi-
ción en la Sección de Turismo de Ávila, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1
de Ávila, significándole que contra esta Resolución, que no agota la vía
administrativa, cabe interponer recurso de alzada ante el Sr. Director
General de Turismo en el plazo de un mes, contado desde el día siguien-
te a su publicación.
Ávila, 21 de agosto de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
SERVICIO TERRITORIAL DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de Segovia por la
que se comunica Resolución-Liquidación del expediente que se
relaciona, incoado por infracción de la Ley 12/2002, de 11 de julio,
de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a los denunciados que abajo se relacionan, en el domicilio que cons-
ta en sus expediente de referencia, se procede, de conformidad con los
Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, a notificar al interesado que se relaciona, Resolución-Liqui-
dación del Procedimiento referenciado mediante inserción de este
anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y exposición del
mismo en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido.
Núm. Expediente
Denunciado
SG-05/2008
JULIA MARTÍNEZ DE DIEGO ÁLVAREZ
Contra la citada Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse, por los interesados, Recurso de Alzada ante el Ilmo. Sr.
Director General de Patrimonio y Bienes Culturales, de la Consejería de
Cultura y Turismo, en el plazo de un mes contado a partir de la fecha de
la presente publicación. Transcurrido dicho plazo sin interponer Recurso,
la Resolución será firme a todos los efectos.
El pago podrá hacerse efectivo antes de que transcurra un mes desde
la firmeza de la presente Resolución, a cuyo efecto obra en el expediente
el correspondiente documento contable, apercibiéndole expresamente
