17726
Viernes, 5 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 172
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1533/2008, de 29 de agosto, por la que se modifica la
ORDEN EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, por la que se esta-
blecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar los gas-
tos de transporte escolar y residencia del alumnado que curse
Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior y Ense-
ñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comuni-
dad de Castilla y León.
La Consejería de Educación mediante ORDEN EDU/1495/2006, de
20 de septiembre, estableció las bases reguladoras de las ayudas para
financiar los gastos de transporte escolar y residencia del alumnado que
curse Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior y
Enseñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad de
Castilla y León.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo
5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas
obligaciones en las correspondientes bases reguladoras.
Asimismo, las modificaciones introducidas por la administración
educativa estatal en las convocatorias de ayudas para este tipo de estu-
dios, exigen una adecuación de las bases en el ámbito autonómico para
garantizar una adecuada interrelación de ambas en beneficio de los ciu-
dadanos interesados.
Por último, el Real Decreto 432/2008, de 12 de abril, ha reestructura-
do los departamentos ministeriales atribuyendo la propuesta y ejecución
de la política del Gobierno en materia educativa al Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1495/2006, de 20 de
septiembre.
Se modifica la ORDEN EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, por la
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar los
gastos de transporte escolar y residencia del alumnado que curse Bachi-
llerato, Ciclos Formativos de Grado Medio y Superior y Enseñanzas
Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción y Enseñanzas Artísticas en Escuelas de la Comunidad de Castilla y
León, en los siguientes términos:
Uno.– Se modifica el apartado c) del artículo 2.2, que queda redacta-
do como sigue:
«Solicitar los componentes análogos de ayuda, para las mismas ense-
ñanzas, convocados por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte, para el mismo año académico. Sólo si no se tiene la condición
de beneficiario de los componentes análogos de ayudas del Ministerio de
Educación, Política Social y Deporte, se pasará a serlo de las modalida-
des de ayudas autonómicas, siempre que se reúnan los requisitos previs-
tos en la correspondiente convocatoria. Este requisito no se exigirá a los
solicitantes que cursen enseñanzas elementales de música o danza.»
Dos.– Se introduce en el artículo 4 un nuevo apartado 3, renumerándo-
se correlativamente los anteriores apartados, con la siguiente redacción:
«3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo
6.e) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acre-
ditación en materia de subvenciones.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.– Las referencias contenidas en la Orden ante-
riormente indicada al Ministerio de Educación y Ciencia se entenderán
realizadas al Ministerio de Educación, Política Social y Deporte.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de agosto de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1535/2008, de 2 de septiembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1493/2006, de 20 de septiembre, por la que se estable-
cen las bases reguladoras de las ayudas para financiar el gasto del
transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo de educa-
ción infantil, educación primaria, educación secundaria obligato-
ria, programas de cualificación profesional inicial y educación
especial en centros públicos dependientes de la Consejería de Edu-
cación, o, por necesidades de escolarización, en centros privados
concertados de la Comunidad de Castilla y León.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1493/2006, de 20
de septiembre, estableció las bases reguladoras de las ayudas para finan-
ciar el gasto del transporte escolar del alumnado que curse segundo ciclo
de educación infantil, educación primaria, educación secundaria obliga-
toria, programas de cualificación profesional inicial y educación especial
en centros públicos dependientes de la Consejería de Educación, o, por
necesidades de escolarización, en centros privados concertados de la
Comunidad de Castilla y León.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo
5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas
obligaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
