18098
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176
RESOLUCIÓN de 29 de agosto de 2008, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, relativa al pro-
ceso para la elección y renovación de los miembros de los consejos
escolares de los centros docentes sostenidos con fondos públicos a
celebrar en el primer trimestre del curso escolar 2008/2009.
La participación en la educación de todos los sectores de la comuni-
dad, es un derecho y deber que garantiza una educación de calidad.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su preámbulo, como uno de sus principios fundamentales, la necesidad de
que todos los componentes de la comunidad educativa colaboren en el
objetivo de proporcionar una educación de calidad a todos los ciudadanos
de ambos sexos. La participación se concibe en dicha ley como un valor
básico para la formación de ciudadanos autónomos, libres, responsables
y comprometidos, encomendando, por ello, a las Administraciones Edu-
cativas, entre otros aspectos, la garantía de la participación de la comuni-
dad educativa en el gobierno de los centros.
El consejo escolar en cuanto órgano colegiado destinado a promover
la participación de la comunidad educativa en el gobierno de los centros,
representa uno de los ámbitos privilegiados para su ejercicio. En este sen-
tido, los procesos electorales para su formación o renovación se convier-
ten en expresión de la implicación y participación de todos sus agentes.
Por ello, una adecuada organización de los mismos en cuanto a procedi-
mientos y garantías redundará tanto en su calidad como en la promoción
del derecho a la participación.
La Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 establece en su apar-
tado tercero que «las elecciones de representantes de los sectores de la
comunidad escolar en los consejos escolares de los centros a los que se
refiere esta Orden, se celebrarán en la segunda quincena de noviembre».
Así mismo, la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Edu-
cación y Cultura de la Junta de Castilla y León, regula el procedimiento
para la renovación parcial y para cubrir vacantes en los consejos escola-
res de los centros públicos de enseñanzas de régimen especial así como
los períodos de elección y renovación de los consejos escolares de todos
los centros escolares sostenidos con fondos públicos de Castilla y León.
Resulta necesario establecer el calendario y todas aquellas cuestiones
de tipo organizativo relacionadas con el procedimiento para la elección
de los miembros de los consejos escolares, cuyo régimen jurídico funda-
mental se encuentra regulado, además de en las normas citadas, en los
reglamentos orgánicos de los distintos tipos de centros.
En su virtud, con objeto de asegurar la necesaria coordinación entre
los agentes implicados en el proceso electoral, 
RESUELVO
Primero.– Celebración de elecciones.
En el primer trimestre del curso 2008/2009 deberá celebrarse el proce-
dimiento de elección de los miembros de su consejo escolar en los centros
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan enseñanzas no uni-
versitarias, que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 
– Centros a los que corresponde la renovación parcial por haber trans-
currido dos años desde la anterior renovación o primera constitución.
– Centros que, por ser de nueva creación, se pongan en funciona-
miento en el curso 2008/2009 y por tanto, deban proceder a su
constitución mediante la elección completa del consejo escolar. En
este caso, se elegirán todos los miembros de cada sector de una
vez, teniendo en cuenta el número de unidades que existan en el
centro. A estos efectos se considerarán como de nueva creación los
nuevos centros que resulten de un proceso de integración o fusión.
– Centros que hayan constituido su consejo escolar por primera vez
en el curso 2007-2008, en los que deberá procederse este curso a
la primera renovación por mitades, de acuerdo con el apartado 4.1
de la Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educa-
ción y Cultura.
– Centros en que existan vacantes en la totalidad de los representan-
tes de un sector del consejo escolar, en los que deberán celebrarse
elecciones para cubrir las vacantes de ese sector. En este caso los
representantes elegidos finalizarán su mandato en la fecha en que
hubiese concluido el de los miembros del sector del consejo a los
que sustituyen.
Segundo.– Normativa aplicable al proceso electoral.
Además de lo establecido en la presente Resolución, las referencias
legales a tener en cuenta en aquellos aspectos relativos a la composición,
procesos de elección, constitución y régimen de funcionamiento de los
Consejos Escolares son las que figuran en el Anexo I de la presente Reso-
lución, en sus apartados actualmente en vigor.
Tercero.– Información e incentivo de la participación.
3.1. Los directores de los centros educativos, como Presidentes de las
Juntas Electorales, deberán hacer llegar a todos los sectores implicados
una información clara, puntual y fluida del proceso electoral y facilitar a
los candidatos los medios precisos para que puedan dar a conocer sus pro-
puestas electorales. 
3.2. Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el apartado
anterior, se facilitarán locales al profesorado, padres y alumnos, especial-
mente en los centros de educación secundaria, para celebrar reuniones en
los horarios que se establezcan por parte de la Junta Electoral.
3.3. Los miembros de las organizaciones del profesorado, de madres
y padres, y de organizaciones de estudiantes legalmente constituidas
podrán acceder a los centros para exponer los programas de sus respecti-
vas organizaciones.
3.4. Desde los centros se pondrá especial atención en fomentar entre
los padres y el alumnado los valores democráticos y de participación en
la vida del centro, organizándose la votación de éstos de tal forma que se
garantice la libertad de voto.
3.5. Los alumnos podrán ser elegidos miembros del consejo escolar a
partir del primer curso de la educación secundaria obligatoria. En los cen-
tros que impartan educación primaria el propio centro decidirá el mode-
lo de participación del alumnado en la organización, gobierno, funciona-
miento y evaluación del centro, de acuerdo con sus características,
experiencia previa y teniendo en cuenta la necesidad de fomentar entre el
alumnado su participación y el fomento de los valores citados en el apar-
tado anterior. En cualquier caso, los alumnos podrán ser representados en
el consejo escolar, con voz pero sin voto, en las condiciones que esta-
blezca el proyecto educativo del centro.
3.6. Desde la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, y dentro del II Programa de Formación para el fomento
de la participación de familias y alumnos en el sistema educativo de Cas-
tilla y León, se potenciará la participación en este proceso a través de
Conferencias  informativas y formativas.
Cuarto.– Calendario electoral.
4.1. La votación para la elección y renovación de los consejos esco-
lares de los centros docentes sostenidos con fondos públicos que impar-
ten enseñanzas no universitarias en el curso 2008-2009, tendrán lugar en
la semana del 17 al 21 de noviembre de 2008.
4.2. El calendario para la celebración del proceso electoral en los
Consejos Escolares se organizará de acuerdo con la secuencia de actua-
ciones que figura en el Anexo II de la Resolución.
4.3. La Junta Electoral de cada centro podrá concretar el calendario
electoral en función de las características del mismo, respetando, en todo
caso, lo establecido en el punto 4.1 y 4.2 y la realización de todos y cada
uno de los apartados de la secuencia de actuaciones que figura en el
Anexo II.
4.4. En aquellos centros en los que, tras la finalización del plazo de
presentación de candidaturas, no se hubiese presentado ninguna candida-
tura para algún sector, se podrá abrir un plazo extraordinario. En todo
caso, el proceso deberá respetar la secuencia de actuaciones establecida
en esta Resolución y tendrá en cuenta que entre el día de publicación de
la lista provisional de candidatos y la celebración de las elecciones debe-
rá transcurrir, como mínimo, ocho días naturales. 
Quinto.– Horario de votaciones y situaciones laborales.
5.1. La Junta Electoral, con el fin de facilitar la asistencia de los
votantes, fijará un horario que permita ejercer el derecho al voto a todos
los sectores implicados, garantizando que se pueda ejercer dicho derecho,
especialmente, en los momentos de entrada y salida del alumnado duran-
te la jornada escolar. 
5.2. A los miembros integrantes de la Junta Electoral, mesas electora-
les y a cuantos electores necesiten permiso laboral para el desempeño de
sus obligaciones, les resulta de aplicación lo dispuesto en los artículos
37.3.d) del Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores, aprobado

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18099
por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y 59.1.f) de la
Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León. 
5.3. Los días en que se celebren las elecciones de representantes de
los distintos sectores de la comunidad educativa no podrán ser declarados
no lectivos.
Sexto.– Voto por correo.
6.1. Con el fin de conseguir la mayor participación posible de los
padres de los alumnos, éstos podrán emitir su voto por correo, previa
comunicación a la Junta Electoral que le facilitará la documentación
oportuna, mediante una carta que deberá contener:
– Fotocopia del DNI o documento acreditativo equivalente, conside-
rándose como tal el documento con la firma del interesado confor-
me al Anexo III.
– Sobre cerrado con la papeleta del voto, que les será facilitada en el
centro, debidamente cumplimentada.
Para garantizar el secreto del voto y la identificación del elector se
utilizará el sistema de doble sobre.
6.2. Los indicados documentos serán remitidos al presidente de la
Junta Electoral. En el remite del sobre figurará completo el nombre y dos
apellidos del votante, así como el centro de destino. Sin estos datos del
remitente, no se admitirá el voto por correo.
6.3. Así mismo, la correspondiente documentación, dirigida a la mesa
electoral, podrá entregarse también directamente en mano al Director del
Centro, en su calidad de Presidente de la Junta Electoral hasta el día ante-
rior al de la votación.
6.4. Si a pesar de lo anterior el votante por correo se presentase el día
de las elecciones para ejercer personalmente su derecho al voto, se pro-
cederá a anular la papeleta del voto por correo. Esta circunstancia deberá
reflejarse en el acta que se redacte al finalizar el escrutinio.
6.5. Con el fin de incrementar la participación de madres, padres y
alumnos en el proceso electoral, aprovechando las posibilidades ofrecidas
por las nuevas tecnologías, está previsto facilitar la posibilidad de ejercer
el voto por medios electrónicos.
En el caso de que se establezca esta posibilidad, se informará a los
interesados bien a través del Portal de Educación (educa.jcyl.es) o bien a
través de la Junta Electoral de su centro educativo.
Séptimo.– Centros con unidades en localidades distintas a la de ubi-
cación del centro.
7.1. Sin perjuicio de poder ejercitar el derecho de voto por correo y al
objeto de facilitar la participación electoral en los centros escolares que
dispongan de unidades en funcionamiento en localidades distintas a aque-
lla donde se encuentra su domicilio, la Junta Electoral adoptará las medi-
das necesarias para que, como componentes de la mesa electoral, sean
elegidos, adicionalmente, dos padres o tutores legales de alumnos con
residencia en cada una de esas localidades.
7.2. En el día señalado para la votación, los padres de alumnos que lo
deseen podrán ejercer su derecho al voto en las localidades en que resi-
dan ante estos componentes de la mesa electoral, los cuales habilitarán al
efecto una urna en la dependencia que previamente se señale y, en todo
caso, serán responsables de la legalidad y transparencia del proceso elec-
toral en esa localidad.
7.3. Una vez realizada la votación, los componentes de la mesa elec-
toral anteriormente citados, trasladarán, sin abrirla, la urna habilitada en
cada localidad, a la mesa electoral de la sede central, ante la cual se pro-
cederá a realizar el recuento final de votos.
Octavo.– Designación de miembros del consejo escolar.
8.1. Sin perjuicio de las características contempladas para los cole-
gios rurales agrupados, la Junta Electoral procederá a solicitar la desig-
nación de los representantes del ayuntamiento del municipio en cuyo tér-
mino se halle radicado el centro y de la asociación de madres y padres del
centro más representativa y legalmente constituida.
8.2. De acuerdo con el artículo 126 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, una vez constituido el Consejo escolar del cen-
tro, éste designará una persona que impulse medidas educativas que
fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. Para dicha
designación tendrá en cuenta lo establecido en la disposición adicional
quinta de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género.
Noveno.– Comisión de asesoramiento y apoyo.
9.1. En cada una de las Direcciones Provinciales de Educación se
constituirá, antes del día 19 de septiembre, una Comisión de asesora-
miento y apoyo a los centros docentes, que estará formada por los
siguientes miembros de la Dirección Provincial correspondiente:
– Un asesor técnico docente del Área de Programas Educativos,
nombrado por el Director Provincial de Educación.
– Un inspector de educación, nombrado por el Director Provincial de
Educación. 
– El Jefe de la Sección de Planificación, Alumnos y Servicios
Complementarios.
La identidad de los miembros de la Comisión será comunicada a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
9.2. Esta Comisión será la encargada de comunicar a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado los resulta-
dos globales de las elecciones en la provincia.
9.3. Así mismo, corresponde a la Comisión la resolución de cuantas
dudas surjan a los centros de su provincia sobre la interpretación o apli-
cación de las normas reguladoras del procedimiento electoral. En todo
caso, y sin perjuicio de lo que dispongan las Direcciones Provinciales de
Educación, los centros educativos podrán formular todas aquellas cues-
tiones y dudas derivadas de dicho proceso en la siguiente dirección de
correo electrónico: consejos-escolares@educa.jcyl.es. 
Décimo.– Modelos de convocatorias, actas  y documentos de recogi-
da de datos.
10.1. Con el fin de armonizar la documentación resultante del proce-
so electoral, los centros elaborarán las convocatorias, actas y documentos
de recogida de datos definitivos conforme los modelos recogidos en los
Anexos V y VI de la presente Resolución. Por ello, y para facilitar su
tarea los documentos correspondientes a dichos anexos estarán disponi-
bles en soporte informático en el Portal de Educación (educa.jcyl.es) en
el apartado «Participación educativa» (Consejos Escolares 2008-2009).
Los datos definitivos del resultado del proceso, recogidos en soporte
informático en el modelo del Anexo VI, serán comunicados por los centros
a la Dirección Provincial de Educación respectiva, a las direcciones de
correo electrónico que les serán facilitadas, debiendo guardar en el centro
una copia en papel a los efectos oportunos. El archivo (soporte informáti-
co) que envíe por correo electrónico con los datos será nombrado y guar-
dado por el centro con su n.º de código (ocho dígitos), exclusivamente.
10.2. Por su parte, las Direcciones Provinciales agruparán los datos
recogidos en las actas remitidas por las Juntas Electorales en los modelos
que figuran como Anexo IV, enviando dichos Anexos (en soporte papel e
informático) a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado hasta el día 11 de diciembre de 2008.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 29 de agosto de 2008.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO I
NORMATIVA APLICABLE
NORMATIVA DEL ESTADO
GENERAL
•
Ley Orgánica 8/1985 (L.O.D.E.), de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación («B.O.E.» de 4 de julio de 1985) y dispo-
siciones complementarias.
•
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación (L.O.E.)
(«B.O.E.» de 4 de mayo de 2006).

18100
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176
CENTROS DE E. INFANTIL Y E. PRIMARIA
•
Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de las Escuelas de Educación Infantil y de los Cole-
gios de Educación Primaria («B.O.E.» de 20 de febrero de 1996).
•
Orden Ministerial de 28 de febrero de 1996 por la que se regula la
elección de los Consejos Escolares y órganos unipersonales de
gobierno de los Centros públicos en Educación Infantil, Educación
Primaria y Educación Secundaria («B.O.E.» de 5 de marzo de 1996).
•
Orden ECD/3387/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifi-
ca y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funciona-
miento de las Escuelas de Educación Infantil y de los Colegios de
Educación Primaria, modificada por la Orden de 29 de febrero de
1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre de 2003).
I.E.S.
•
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los institutos de educación secundaria
(«B.O.E.» del 21 de febrero de 1996).
•
Orden ECD/3388/2003, de 27 de noviembre, por la que se modifi-
ca y amplía la Orden de 29 de junio de 1994, por la que se aprue-
ban las Instrucciones que regulan la Organización y Funciona-
miento de los Institutos de Educación Secundaria, modificada por
la Orden de 29 de febrero de 1996 («B.O.E.» de 5 de diciembre
de 2003).
CENTROS PRIVADOS CONCERTADOS
•
Orden Ministerial de 9 de octubre de 1996 sobre constitución y
designación de los órganos de gobierno de los centros docentes
concertados («B.O.E.» de 7 de noviembre de 1996).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
•
Real Decreto 2732/1986, de 24 de diciembre, sobre órganos de
gobierno de los centros públicos de enseñanzas artísticas
(«B.O.E.» de 9 de enero de 1987).
•
Real Decreto 1815/1993, de 18 de octubre, por el que se regula la
composición del consejo escolar y de la Junta Electoral en los Con-
servatorios Superiores que impartan únicamente grado superior
(«B.O.E.» de 6 de noviembre de 1993).
•
Real Decreto 959/1988, sobre órganos de gobierno de las Escuelas
Oficiales de Idiomas («B.O.E.» de 8 de septiembre de 1988).
CENTROS DE EDUCACIÓN ESPECIAL
•
Para los Centros específicos de Educación Especial seguirán en
vigor, con carácter supletorio, las Instrucciones de la Dirección
General de Centros del M.E.C.D. de 22 de octubre de 1996
(«B.O.E.» de 4 de noviembre de 1996).
NORMATIVA DE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
GENERAL
•
Orden de 15 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura, por la que se regula el procedimiento para la renovación par-
cial y para cubrir vacantes en los Consejos Escolares de los Centros
Públicos de Enseñanzas de Régimen Especial así como los períodos
de elección y renovación de los Consejos Escolares de todos los Cen-
tros Docentes no universitarios sostenidos con fondos públicos de
Castilla y León («B.O.C. y L». de 19 de octubre de 2001).
•
DECRETO 131/2002, de 19 de diciembre por el que se regula la
estructura, organización y funcionamiento del Consejo de Educa-
ción de Personas Adultas de Castilla y León.
CENTROS DE EDUCACIÓN OBLIGATORIA
•
Decreto 86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria
(«B.O.C. y L.» de 10 de julio de 2002).
CENTROS DE ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL
•
Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas de
Régimen Especial («B.O.C. y L.» de 21 de septiembre de 2005).
•
Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de las escuelas de arte de Casti-
lla y León.
•
Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de las escuelas oficiales de idio-
mas de Castilla y León.
•
Orden EDU/1188/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula
la organización y funcionamiento de los conservatorios profesio-
nales de música de Castilla y León.
CENTROS ESPECÍFICOS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS
ADULTAS
•
Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Regla-
mento Orgánico de los centros públicos específicos de educación
de personas adultas de Castilla y León.
ANEXO II
CALENDARIO ELECTORAL: SECUENCIA
DE ACTUACIONES A DESARROLLAR
a) Durante la primera quincena del mes de octubre:
– Elaboración del censo electoral.
– Sorteo de los componentes de la Junta Electoral.
– Constitución de la Junta Electoral.
– Aprobación del censo.
b) Durante la segunda quincena del mes de octubre:
– Publicación del censo y periodo de reclamaciones.
– Resolución definitiva del censo.
– Presentación de candidaturas.
c) Durante la primera quincena del mes de noviembre:
– Publicación de listas provisionales.
– Plazo de reclamación de listas provisionales.
– Publicación de listas definitivas.
d) Durante la segunda quincena del mes de noviembre:
– Constitución de la mesa electoral y celebración de elecciones.
– Proclamación de candidatos electos y suplentes.
– Sesión de constitución del consejo escolar.
– Comunicación de resultados a la Dirección Provincial de Educación.
e) Durante la primera quincena del mes de diciembre:
– Envío, por parte de la Direcciones Provinciales de Educación, de
datos estadísticos definitivos de las elecciones a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18101

18102
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18103

18104
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18105

18106
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18107

18108
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18109

18110
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18111

18112
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18113

18114
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18115

18116
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18117

18118
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18119

18120
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18121

18122
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18123
