CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1580/2008, de 10 de septiembre, por la que se modifica
la ORDEN EDU/1771/2006, de 9 de noviembre, por la que se esta-
blecen las bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas
a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse Ense-
ñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación o en las Escuelas de la Comunidad de Castilla y
León.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1771/2006, de 9
de noviembre, estableció las bases reguladoras de la concesión de ayudas
destinadas a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse
Enseñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación o en las Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1
la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras.  
Además, procede alterar el régimen de concesión de ayudas estable-
cido anteriormente como consecuencia de la previsión legal contenida en
el artículo 46.1 d) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas
Financieras, según redacción dada por la disposición final primera de la
Ley 15/2006, de 28 de diciembre, de Medidas Financieras.
Asimismo, la administración educativa estatal convoca ayudas para
este tipo de estudios, por lo que las bases en el ámbito autonómico deben
coordinarse con dichas convocatorias, al tiempo que en el Decreto
41/2008, de 29 de mayo, por el que se aprueban los precios públicos por
las enseñanzas de régimen especial y se establece su régimen de exen-
ciones y bonificaciones para el curso 2008/2009, mantiene que los alum-
nos que reciban becas al amparo del Real Decreto 1721/2007, de 21 de
diciembre, por el que se establece el régimen de las becas y ayudas al
estudio personalizadas, no abonarán cantidad alguna en concepto de
matrícula.
Por último, el Real Decreto 432/2008, de 12 de abril, ha reestructura-
do los departamentos ministeriales atribuyendo la propuesta y ejecución
de la política del Gobierno en materia educativa al Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1771/2006, de 9 de
noviembre.
Se modifica la Orden EDU/1771/2006, de 9 de noviembre, por la que
se establecen las bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas
a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse Enseñanzas
Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción o en las Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, en los siguien-
tes términos:
Uno.– Se modifica el artículo 1, que queda redactado como sigue:
«Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia no competitiva,
destinadas a financiar los gastos de matrícula del alumnado que curse
Enseñanzas Artísticas en centros públicos dependientes de la Consejería
de Educación y en Escuelas de la Comunidad de Castilla y León.»
Dos.– Se añade un nuevo requisito d) a los enumerados en el aparta-
do 2 del artículo 2, con la siguiente redacción:
«d) Participar en las convocatorias de becas y ayudas al estudio que,
para las mismas enseñanzas, convoque el Ministerio de Educación, Polí-
tica Social y Deporte para el mismo año académico. Este requisito no se
exigirá a los solicitantes que cursen enseñanzas no comprendidas en
dichas convocatorias o en aquellos casos en los que la concesión de la
ayuda estatal no implique exención del pago de la matrícula o la convo-
catoria no incluya componente de escolarización o matrícula para los
estudios correspondientes.»
Tres.– Se introduce en el artículo 4 un nuevo apartado 3, pasando el
anterior apartado 3 a ser apartado 4, renumerándose correlativamente el
resto de apartados del citado artículo, con la siguiente redacción:
«3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acredita-
ción en materia de subvenciones.»
Cuatro.– Se modifica el artículo 5, que queda redactado como sigue:
«Artículo 5.– Criterios de selección.
La Comisión de valoración elaborará un informe seleccionando las
solicitudes presentadas en función del cumplimiento de los requisitos exi-
gidos en la convocatoria.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias orgánicas.– Las referencias contenidas en la Orden
EDU/1771/2006, de 9 de noviembre, al Ministerio de Educación y Cien-
cia se entenderán realizadas al Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
18176
Viernes, 12 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 177
