18094
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176
ORDEN EDU/1555/2008, de 5 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y residencia
del alumnado que curse bachillerato, ciclos formativos de grado
medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en
Escuelas de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso
2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo 83.1
señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejerci-
cio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeco-
nómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estu-
dio. La situación geográfica y la dispersión de la población de nuestra
Comunidad, suponen en ocasiones un obstáculo para que todos los alum-
nos tengan las mismas oportunidades de acceso a los estudios de educa-
ción secundaria post-obligatoria así como para la educación superior no
universitaria, por lo que es necesario adoptar medidas compensatorias
que faciliten el acceso a estos estudios que contribuya a proporcionar a
los alumnos una formación de calidad.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financie-
ras, mediante Orden EDU/1495/2006, de 20 de septiembre, («Boletín
Oficial de Castilla y León» de 27 de septiembre), modificada por la
Orden EDU/1533/2008, de 29 de agosto («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 5 de septiembre), se aprobaron las bases reguladoras de estas
ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De conformidad
con lo establecido en el artículo 4 de la mencionada Orden procede ahora
convocar ayudas para financiar los gastos de transporte escolar y resi-
dencia durante el curso académico 2008/2009.
Siguiendo la línea de convocatorias anteriores, podrán ser beneficiarios
de las ayudas los alumnos que cursen determinadas enseñanzas artísticas, en
cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares
de Régimen Especial de Castilla y León, que prevé la adopción de medidas
de carácter compensatorio para estas enseñanzas, convocándose las modali-
dades de ayuda de transporte escolar y la de residencia.
Como en el curso anterior, se ha coordinado la presente convocatoria
de ayudas con las convocatorias de ayudas que realiza el Ministerio de
Educación, Política Social y Deporte, de modo que los interesados debe-
rán solicitar previamente la ayuda estatal, en el caso de estudios com-
prendidos en alguna de dichas convocatorias. Sólo si no obtienen la con-
dición de beneficiario del componente correspondiente de la ayuda
estatal, el alumno pasará a recibir las ayudas previstas en la presente
Orden, siempre que se reúnan los requisitos que ésta establece.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar en régimen de concu-
rrencia no competitiva ayudas para financiar los gastos de transporte esco-
lar y residencia del alumnado que curse bachillerato, ciclos formativos de
grado medio o superior o enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación, o enseñanzas artísticas en Escuelas
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
1.2. Las ayudas convocadas pueden adoptar las siguientes modalidades:
a) Ayudas destinadas a financiar los gastos derivados de la utilización
de transporte diario por razón de la distancia entre el domicilio
familiar del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en
que se ubica el centro educativo.
b) Ayudas destinadas a sufragar los gastos ocasionados por la resi-
dencia del alumno fuera de su domicilio familiar.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de SEISCIEN-
TOS VEINTE MIL NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO EUROS
(620.968 €) con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009,
sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo de
la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Requisitos de los beneficiarios.
3.1. Para ser beneficiario de la ayuda destinada a financiar los gastos
de transporte será necesario reunir los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2008/2009, en curso
completo y según el plan de estudios vigente en cada caso, en algu-
no de los centros y estudios siguientes:
a.1) En centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción de la Comunidad de Castilla y León cursando:
•
Bachillerato.
•
Ciclos formativos de grado medio o superior en cualquiera de
las especialidades de las distintas familias profesionales.
•
Enseñanzas elementales y profesionales de música o danza.
•
Ciclos formativos de grado medio y superior de artes plásti-
cas y diseño.
•
Estudios superiores de música.
•
Enseñanzas de conservación y restauración de bienes culturales.
•
Estudios superiores de diseño.
a.2)En otros centros, cursando:
•
Estudios superiores de arte dramático en la Escuela Superior
de Arte Dramático.
•
Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del
Vidrio.
•
Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) Solicitar los componentes análogos de ayuda para las mismas
enseñanzas, convocados por el Ministerio de Educación, Política
Social y Deporte, por Resolución de 6 de mayo de 2008, de la
Secretaría de Estado de Educación y Formación, por la que se con-
vocan ayudas para alumnado con necesidad específica de apoyo
educativo para el curso académico 2008-2009 o por Resolución de
2 de junio 2008, de la Secretaría de Estado de Educación y For-
mación, por la que se convocan ayudas al estudio de carácter gene-
ral, para el curso académico 2008-2009, para alumnos de niveles
postobligatorios no universitarios o por Resolución de 2 de junio
de 2008, de la Secretaría de Estado de Educación y Formación, por
la que se convocan ayudas al estudio de carácter general y de
movilidad, para el curso académico 2008-2009, para alumnos uni-
versitarios y de otros estudios superiores. Sólo si no se tiene la
condición de beneficiario de los componentes análogos de ayudas
del Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, se pasará a
serlo de las modalidades de ayudas convocadas por esta Orden,
siempre que se reúnan los requisitos previstos en ésta.
Este requisito no se exigirá a los solicitantes que cursen enseñan-
zas elementales de música y danza.
d) Reunir los requisitos académicos que, para la correspondiente
enseñanza, se establecen en la convocatoria estatal en la que hubie-
ra participado el alumno de las referidas en el apartado anterior. En
caso de haber dejado transcurrir algún año académico sin realizar
estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto del último
curso realizado. Estos requisitos no serán exigibles al alumnado
que presente necesidades educativas especiales asociadas a disca-
pacidad o trastorno de conducta y reúna los requisitos del aparta-
do segundo de la resolución de 6 de mayo de 2008, de la Secreta-
ría de Estado de Educación y Formación, por la que se convocan
ayudas para alumnado con necesidad específica de apoyo educati-
vo para el curso académico 2008-2009. Para los alumnos de ense-
ñanzas elementales de música y danza los requisitos serán los esta-
blecidos para las correspondientes enseñanzas profesionales.

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18095
e) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente a
los estudios para los que solicita la ayuda.
f) No contar en su localidad de residencia con un centro de su nivel de
escolarización o, de existir centro con dicho nivel, no ofertar la moda-
lidad de bachillerato, el concreto ciclo formativo de grado medio o
superior o la concreta enseñanza artística que se desea cursar, y estar,
por lo tanto escolarizado en el centro educativo más cercano a su
domicilio, dentro de la zona que en su caso le corresponda.
No obstante, se podrá ser beneficiario de las ayudas para transpor-
te sin darse este requisito cuando no pueda hacerse uso de ese cen-
tro por la imposibilidad de contar con otros horarios lectivos o si
el domicilio familiar se encuentre a más de 2 Km. del núcleo de
población donde esté ubicado el centro de escolarización que en su
caso les corresponda, y se considere conveniente, por parte de la
Dirección Provincial de Educación, la necesidad de transporte
hasta el centro educativo o hasta la parada más próxima de la ruta
escolar organizada por la Administración.
g) No contar en su localidad de residencia con servicio de transporte
escolar contratado por la Administración Educativa o, contando con
él, no disponer de plazas vacantes en alguna de las rutas contratadas
para los niveles educativos obligatorios, en relación con lo previsto
en el apartado c) del artículo 3.1 de la Orden EDU/926/2004, de 9 de
junio por la que se regula el servicio de transporte escolar en los cen-
tros públicos dependientes de la Consejería de Educación.
3.2. Para ser beneficiario de ayuda destinada a financiar los gastos de
residencia se exigirán, además de los requisitos previstos en el punto 1 de
este apartado, los siguientes:
a) Acreditar la necesidad, en su caso, de residir fuera de su domicilio,
bien por razón de la distancia o por la dificultad o excesiva dura-
ción del desplazamiento en los medios de transporte existentes. En
el caso de alumnos de enseñanzas artísticas no superiores, el alum-
nos deberá haberse matriculado de un número de asignaturas que
supongan, al menos, veinte horas lectivas semanales.
Cuando no exista dicha necesidad, pero sean precisos esporádicos
desplazamientos al centro docente, se podrá conceder como máxi-
mo la ayuda prevista para desplazamiento de entre más de 10 y 30
kilómetros.
b) Los alumnos que utilicen la oferta educativa específica para per-
sonas adultas, oferta de matrícula parcial o estudios a distancia no
podrán optar a la ayuda de residencia.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud conforme al modelo del Anexo de esta
Orden preferentemente en la secretaría del centro donde los solicitantes
vayan a seguir sus estudios durante el curso académico 2008/2009.
En el caso de alumnos de las enseñanzas elementales de música y
danza, el Director del centro cumplimentará el apartado «D» de la solici-
tud, certificando, si es el caso, el cumplimiento de los requisitos señala-
dos en los apartados 3.1.a) y d).
4.2. Los solicitantes de ayudas de residencia y de transporte que de
conformidad con el apartado 3.c) de esta Orden hayan solicitado los
componentes análogos de ayuda, para las mismas enseñanzas, convoca-
dos por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte acompa-
ñando a la solicitud la documentación requerida en cada convocatoria, no
precisarán adjuntar ninguna documentación a la solicitud de las presentes
ayudas, salvo lo dispuesto en el punto 3 de este apartado, a excepción de
los alumnos de las enseñanzas elementales de música o danza, que ade-
más deberán aportar fotocopia del Documento Nacional de Identidad del
alumno o, si es menor de edad, de su padre, madre o tutor legal y, si es
caso, la documentación justificativa de reunir los requisitos del apartado
segundo de la resolución de 6 de mayo de 2008, de la Secretaría de Esta-
do de Educación y Formación, por la que se convocan ayudas para alum-
nado con necesidad específica de apoyo educativo para el curso acadé-
mico 2008-2009.
4.3. Se podrán presentar las solicitudes por telefax, en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, n.º de telefax 983 411050.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones así como de
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social de la Comunidad de acuerdo con lo estable-
cido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acredi-
tación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de
octubre de 2008.
5.2. Podrán presentarse solicitudes de beca de transporte y residencia
después de esta fecha en caso de que se haya concedido un plazo de
matrícula anual con posterioridad al 31 de octubre.
5.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las solicitudes serán examinadas por una comisión de selección cons-
tituida en cada provincia y formada por tres funcionarios designados por el
Director Provincial de Educación de los cuales uno será del Área de Inspec-
ción Educativa y otro de la Sección de Alumnos y Servicios Complementa-
rios. Asimismo actuará como secretario un funcionario de la Dirección Pro-
vincial de Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
6.2. Una vez determinados los solicitantes de ayudas al transporte y resi-
dencia que no cumplen los requisitos económicos para ser beneficiarios de
los componentes correspondientes de las ayudas convocadas por el Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte, la comisión de selección pasa-
rá a valorar si éstos reúnen los requisitos para ser beneficiarios de la ayuda
autonómica y, en su caso, a la determinación de la cuantía.
En el caso de alumnos que cursen enseñanzas artísticas elementales o
profesionales, con excepción del grado profesional de danza, la comisión
de selección comprobará la necesidad, en su caso, del solicitante de resi-
dir fuera de su domicilio atendiendo al número de asignaturas en que se
haya matriculado, así como a las horas lectivas, que no podrán ser infe-
riores a veinte semanales, para la concesión de ayuda de residencia.
Cuando no exista dicha necesidad, pero sean precisos esporádicos
desplazamientos al centro docente, se podrá conceder como máximo la
ayuda prevista para desplazamiento de entre más de 10 y 30 kilómetros.
Séptimo.– Criterios para determinar la cuantía de las ayudas.
La cuantía de las ayudas de la presente convocatoria, que en ningún
caso podrán superar el coste real del gasto en el que incurren los alum-
nos, serán las siguientes:
a) Modalidad de ayuda de residencia:
– Para ciclos formativos con duración de un curso más la formación
en centros de Trabajo: 2.940 €.
– Para el resto de enseñanzas comprendidas en la presente convoca-
toria: 2.506 €.
b) Modalidad de ayuda de transporte diario:
Se concederá la ayuda en función de la distancia existente entre el
domicilio familiar del alumno y el centro docente, computándose a tales
efectos la distancia existente entre el límite del casco urbano de la locali-
dad en que radique el centro docente y el domicilio familiar del alumno
o de éste a la parada de transporte escolar más próxima, ponderando la
cuantía máxima, conforme a la siguiente escala de kilómetros:
De 2 a 10 Km. ................................188 euros
De más de 10 a 30 Km. ..................378 euros
De más de 30 a 50 Km. ................748 euros
De más de 50 Km. ........................919 euros
En el caso de alumnos que cursen estudios a distancia, la cuantía
máxima de la ayuda será de 378 €.

18096
Jueves, 11 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 176
Octavo.– Resolución.
8.1. En atención a las facultades desconcentradas por el artículo 5 del
Real Decreto 3186/1978, de 1 de diciembre, la convocatoria de las ayu-
das para transporte y residencia se resolverán en el ámbito de cada pro-
vincia por el Director Provincial de Educación, a propuesta razonada de
la respectiva comisión de selección.
8.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
8.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolaricen alumnos beneficiarios, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de 10 meses, a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.5. La resolución de las ayudas para transporte y residencia no pon-
drá fin a la vía administrativa y contra ella cabrá interponer recurso de
alzada ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Casti-
lla y León.
Noveno.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el 2009, y demás normativa aplicable, mediante
transferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan
sido aportados junto a la solicitud.
Décimo.– Régimen de compatibilidad.
Las ayudas de residencia y transporte diario son incompatibles entre
sí y con las ayudas que se concedan por los mismos conceptos tanto por
el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte como por cualquier
otra Administración o entidad pública o privada.
Undécimo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro, de la tota-
lidad de las cantidades percibidas, así como la exigencia del interés de
demora, si fuera procedente, desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos señalados en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento.
13.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
13.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará
de los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado
beneficiario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste
que el alumno asiste regularmente al Centro. La remisión de dicho certi-
ficado se hará en el plazo de un mes desde la fecha de publicación de la
ayuda concedida.
13.3. Las altas y bajas del alumnado beneficiario de estas ayudas
deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial de Edu-
cación, a efectos de su concesión, denegación o pago parcial, en función
de los días de escolarización.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2009.
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instruccio-
nes sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de septiembre de 2008.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 176
Jueves, 11 de septiembre 2008
18097
