CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1577/2008, de 5 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas
a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones cien-
tíficas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y
León tiene atribuidas en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía
en materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) de Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Uni-
versidades de Castilla y León sobre el fomento de la investigación cien-
tífica y tecnológica, la Consejería de Educación considera oportuno con-
ceder ayudas que contribuyan al fomento de la enseñanza e investigación
a través de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difu-
sión de la actividad científica e investigadora y la organización de even-
tos científicos y tecnológicos» en su medida I-8.2. Entre las actuaciones
a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de eventos cien-
tíficos y tecnológicos. En este sentido, los congresos, simposios y reu-
niones científicas son un elemento importante para contrastar investiga-
ciones y difundir los avances de la investigación que desarrollan las
universidades, institutos universitarios de investigación, centros asocia-
dos a la Universidad Nacional de Educación a Distancia y centros públi-
cos de investigación.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre
(«B.O.C. y L.» n.º 210, de 31 de octubre) se establecieron las bases regu-
ladoras de la concesión de subvenciones, destinadas a financiar la reali-
zación de congresos, simposios y reuniones científicas en el ámbito terri-
torial de Castilla y León. 
La modificación realizada por la Orden EDU/1656/2007, de 15 de
octubre, a la citada Orden para adecuar los criterios de valoración de las
subvenciones a los principios establecidos por la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación de Casti-
lla y León 2007-2013, así como la necesidad actual de eliminar de estos
criterios el relativo a la adecuación del sistema universitario español al
Espacio Europeo de Educación Superior, al encontrarse las universidades
en la fase final de proceso de adaptación, aconsejan derogar la citada
Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre, y aprobar, en su sustitución,
una nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión de
este tipo de ayudas que, además recoge la nueva regulación establecida
en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cumpli-
miento de las obligaciones tributarias y de la seguridad social.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de sub-
venciones destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y
reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla y León.
2.– No podrán ser objeto de estas ayudas aquellas actividades que no
tengan la consideración de congresos, simposios o reuniones científicas,
tales como cursos, seminarios, ciclos de conferencias u otras actividades
análogas. 
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades, los
institutos universitarios de investigación, los centros asociados de la Uni-
versidad Nacional de Educación a Distancia y los centros públicos de
investigación, con sede en el territorio de la Comunidad de Castilla y
León. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1.– La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las dis-
ponibilidades presupuestarias conforme a los criterios establecidos en el
artículo 6.
2.– Las sucesivas convocatorias fijarán la cuantía máxima que podrá
recibir cada beneficiario. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia
competitiva, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de
la Consejería de Educación. 
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse. 
3.– Las universidades públicas, los centros públicos de investiga-
ción, así como los institutos universitarios de investigación, los centros
asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia y las
universidades privadas, que acrediten la condición de entidades sin
ánimo de lucro, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones
tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimien-
to de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
Las universidades privadas, los institutos universitarios de investiga-
ción y los centros asociados a la Universidad Nacional de Educación a
Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de lucro,
deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con carácter previo a
la propuesta de resolución y como beneficiarios con carácter previo a la
propuesta de pago, mediante certificaciones expedidas por el órgano
competente de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la
Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad con los artícu-
los 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado. La presentación de la soli-
citud implicará la autorización para la obtención directa de dichas certifi-
caciones, salvo que el solicitante deniegue expresamente este
consentimiento debiendo proceder, en tal caso, a su aportación. 
4.– La Dirección General de Universidades e Investigación, llevará a
cabo la instrucción del procedimiento examinando las solicitudes presen-
tadas y comprobando el cumplimiento de los requisitos exigidos en la
Orden de convocatoria.
5.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo 6, por una Comisión de selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria.
6.– La Dirección General de Universidades e Investigación, a fin de
que la Comisión de selección pueda valorar adecuadamente las solicitu-
des presentadas, podrá recabar la colaboración de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL). 
7.– La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
del expediente y del informe de la Comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
Artículo 5.– Resolución.
1.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
2.– La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
3.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la Reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada la Resolución, se podrán entender desestimadas las solici-
tudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Artículo 6.– Criterios de valoración y adjudicación de las ayudas.
1.– La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático del con-
greso, simposio o reunión científica en el ámbito de la enseñanza,
de la investigación o ambas, y su concreción en el programa y pre-
visiones de desarrollo; hasta un máximo del 40% sobre el total.
B.O.C. y L. - N.º 178
Lunes, 15 de septiembre 2008
18267

18268
Lunes, 15 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 178
b) Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen o potencien la parti-
cipación en redes, plataformas tecnológicas y programas suprarre-
gionales de I + D + I, o que contribuyan a generar y/o difundir
conocimiento en sectores estratégicos: Industria de las Energías
Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, TIC’s, Industria Agroa-
limentaria, Automoción, o se relacionen con la creación de empre-
sas de base tecnológica; hasta un máximo del 25% sobre el total.
c) Calidad científica e investigadora de los ponentes y, en su caso,
comunicantes que van a participar, así como su procedencia de
la entidad organizadora, o de otras entidades españolas o extran-
jeras y de los que conste el currículo detallado y el compromiso
escrito de participar en la actividad; hasta un máximo del 20%
sobre el total.
d) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actuaciones precedentes y, en especial, con las realizadas en
los últimos cuatro años, valorándose la existencia e importancia de
actas o materiales publicadas, así como la amplitud de su divulga-
ción; hasta un máximo del 10% sobre el total. 
e) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de
las cuotas de inscripción o de otras ayudas pedidas o concedidas,
con independencia de la solicitada a la Consejería de Educación, y
número y perfiles de los destinatarios del congreso, simposio o
reunión científica, así como las previsiones y procedimientos que
se utilizarán para la difusión de las conclusiones y acuerdos que se
adopten a la finalización de la actividad; hasta un máximo del 5%
sobre el total.
2.– Cuando valoradas las solicitudes presentadas y establecida una
prelación entre ellas, tras aplicar los criterios de valoración establecidos
en el anterior apartado, por las disponibilidades presupuestarias no fuera
posible atender todas las solicitudes en sus cuantías máximas, se proce-
derá al prorrateo del crédito total de la subvención entre los beneficiarios,
según la puntuación que hayan obtenido en aplicación de los citados cri-
terios de valoración.
Artículo 7.– Pago y justificación. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable. 
2.– Las ayudas se abonarán mediante el libramiento del importe de
ayuda concedida a la cuenta señalada por cada beneficiario, una vez jus-
tificada la realización del congreso, simposio o reunión científica que
constituya su objeto mediante la presentación en la Dirección General de
Universidades e Investigación, de los documentos relacionados en la
correspondiente convocatoria, dentro del plazo establecida por ésta. 
Artículo 8.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada. 
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1669/2006, de 25 de octubre, por la
que se establecen las bases reguladoras de la concesión de subvenciones,
destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas en el ámbito territorial de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid,  5 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
