B.O.C. y L. - N.º 178
Lunes, 15 de septiembre 2008
18269
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/1576/2008, de 5 de septiembre, por la que se dispone el
cese de D.ª M.ª Pilar Sánchez Vázquez, en el puesto de trabajo de
Secretario/a de Alto Cargo de la Delegación Territorial de la Junta
de Castilla y León en Ávila.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 48 de la Ley 7/2005, de 24
de mayo, de la Función Pública de Castilla y León, y en uso de las faculta-
des que me están conferidas por Art. 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
El cese de D.ª M.ª Pilar SÁNCHEZ VÁZQUEZ, en el puesto de
trabajo de Secretario/a de Alto Cargo de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Ávila, a petición propia, agradeciéndole los
servicios prestados.
Valladolid, 5 de septiembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1578/2008, de 5 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria para el acceso de funcionarios en prácticas a las acti-
vidades formativas correspondientes al Plan de Formación para el
profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesio-
nal para el año 2008, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo,
prevista en la Resolución de 23 de julio de 2008, de la Dirección
General de Formación Profesional. 
Por Orden EDU/506/2008, de 26 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 62, de
1 de abril), se convocaron actividades formativas correspondientes al
Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional, a desarrollar en el año 2008, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
La base 7.7 de la citada Orden preveía el establecimiento por la
Dirección General de Formación Profesional de las medidas necesarias
para posibilitar que las plazas disponibles no cubiertas mediante la utili-
zación de las listas de suplentes, pudieran ser ocupadas por los funciona-
rios en prácticas de la Comunidad de Castilla y León aludidos en la base
2.1.b), que hubieran superado los procesos selectivos del año 2008; por fun-
cionarios pertenecientes al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria o Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional que pres-
ten servicios en centros docentes de otras Comunidades Autónomas; o por
otros colectivos.
Con esta finalidad se dictó la Resolución de 23 de julio de 2008, de
la Dirección General de Formación Profesional, en la que se adoptaron
medidas para el acceso de funcionarios en prácticas a las actividades for-
mativas disponibles correspondientes al Plan de Formación para el pro-
fesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesional para el
año 2008.
Examinadas las solicitudes presentadas, a propuesta motivada de la
Comisión de Selección constituida a tal efecto de acuerdo con el aparta-
do Quinto de la citada Resolución y de conformidad con la base Sexta de
la misma y con lo establecido en la Orden EDU/506/2008, en cuanto
resulten aplicables,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar a los candidatos que figuran en el Anexo I de
la presente Orden para la realización de las actividades formativas que se
detallan, correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de
especialidades vinculadas a la Formación Profesional para el año 2008,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, de conformidad con la Orden
EDU/506/2008, de 26 de marzo y con la Resolución de 23 de julio de
2008, de la Dirección General de Formación Profesional. 
Segundo.– Excluir a los solicitantes incluidos en el Anexo II, por las
causas que en él se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación,  o bien directamente recurso contencio-
so administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

18270
Lunes, 15 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 178
ANEXO I
CANDIDATOS SELECCIONADOS
ANEXO II
CANDIDATOS EXCLUIDOS
