B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18327
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de septiembre de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el perfil del progra-
ma de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Comercio. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional creó el Sistema Nacional de Cualificaciones y
Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el Catálogo
nacional de las cualificaciones previsto en su artículo 7. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, de la Consejería de Educa-
ción, regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León, estableciendo en su artículo 5.1 que el pri-
mer nivel de dichos programas se estructura en módulos formativos de
carácter general y módulos específicos. 
El artículo anteriormente indicado, en su párrafo b), determina que los
módulos específicos estarán referidos a las unidades de competencia per-
tenecientes a cualificaciones de nivel uno del Catálogo Nacional de Cua-
lificaciones que, al menos, conduzcan a la obtención de una cualificación.
Por otro lado, establece que se podrán ofertar distintos perfiles en función
de las cualificaciones elegidas, y que los contenidos, características y
orientaciones metodológicas serán desarrollados por la Consejería de
Educación.
Asimismo, el artículo 13.2 de la citada Orden dispone que, para
impartir docencia en los módulos específicos referidos a las unidades
de competencia profesional se exigirán los mismos requisitos de titu-
lación y formación requeridos para impartir enseñanzas de formación
profesional en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de Educación
y quedarán especificados en la regulación por la que se establezca el
perfil profesional de cada programa y aquellos declarados equivalen-
tes, a efectos de docencia, con las titulaciones de Técnico Especialista
y Técnico Superior en una especialidad de formación profesional,
siempre que acredite una experiencia docente en la misma, de al menos
dos años, en centros educativos.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el perfil del pro-
grama de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Comercio.
2. El perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxi-
liar de Comercio está compuesto, de una parte, por las especificaciones
sobre el currículo de los módulos formativos de carácter general que se
establecen en el Anexo V de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, y
por otra parte, por los contenidos, características y orientaciones metodo-
lógicas de los módulos específicos, que se relacionan en el Anexo I de la
presente Resolución.
Artículo 2.– Programaciones didácticas.
Los centros, entidades e instituciones autorizados para impartir este
perfil concretarán y desarrollarán el currículo mediante las programacio-
nes didácticas de cada módulo específico en los términos establecidos en
el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril. En la concreción
tendrán en cuenta las características del grupo de alumnos y las del entor-
no socioeconómico, cultural y profesional.
Artículo 3.– Metodología.
1. Las líneas metodológicas correspondientes al perfil del programa
de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Comercio se funda-
mentan en diversos principios básicos de aprendizaje que cada profesor
adaptará en función de las características del grupo y se completará con
las contribuciones de la experiencia docente diaria.
2. En el caso de los alumnos con necesidades educativas especiales
podrán llevarse a cabo adaptaciones curriculares siempre que se preserve
la integridad de las capacidades de cada módulo en cada curso escolar.
Artículo 4.– Módulo específico de formación en centros de trabajo.
1. El módulo específico de formación en centros de trabajo se reali-
zará en el último trimestre durante tres o cuatro semanas.
2. La programación de este módulo será individualizada y tendrá en
cuenta las características del centro de trabajo y las del alumnado. Inclui-
rá capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque I, correspon-
dientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de trabajo, de las
previstas en el Anexo I.
Artículo 5.– Organización y distribución horaria.
1. El desarrollo curricular de los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Comercio se
podrá realizar de modo simultáneo o sucesivo, adecuándose a la duración
horaria total que para cada módulo se establece el Anexo II, al currículo
y al grupo de alumnos. Dicha cuestión se concretará en la programación
realizada en el centro antes del inicio del programa de cualificación pro-
fesional inicial. 
2. En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
los módulos específicos del perfil del programa de cualificación profe-
sional inicial de Auxiliar de Comercio, se organizan en un curso acadé-
mico. Si la impartición de los módulos específicos es simultánea se ten-
drá en cuenta el horario semanal que se recoge en el Anexo II. 
3. En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, los módulos
específicos del citado perfil se organizarán en dos cursos académicos.
Con el fin de que el alumnado obtenga unidades de competencia com-
pletas se deberán impartir módulos completos por curso escolar. 
Artículo 6.– Espacios y equipamientos.
1. Los espacios mínimos para el desarrollo de las enseñanzas corres-
pondientes al perfil del programa de cualificación profesional inicial de
Auxiliar de Comercio, sin perjuicio de que los mismos puedan ser ocu-
pados por diferentes grupos de alumnos que cursen el mismo u otros per-
files, ciclos formativos o etapas educativas, serán los establecidos en el
Anexo III.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para
desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de las capacidades
de cada uno de los módulos específicos que se imparten en este perfil.
3. La superficie de los espacios formativos se establecerá en función
del número de personas que ocupen el espacio formativo con la ergono-
mía y la movilidad requeridas dentro del mismo, teniendo en cuenta el
cumplimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos labora-
les, la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación.
4. Los centros que impartan este perfil adoptarán las medidas que
estimen necesarias para que el alumnado pueda acceder y cursar dicho
programa formativo en las condiciones establecidas en la disposición
final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de Opor-
tunidades, No Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas
con Discapacidad.
5. Los diversos espacios formativos no necesariamente deben dife-
renciarse mediante cerramientos.
6. Los equipamientos han de ser los necesarios y suficientes, en
función del número de alumnos para garantizar la adquisición de las
capacidades y la calidad de la enseñanzas, teniendo en cuenta el cum-
plimiento de la normativa referida a la prevención de riesgos laborales,
la seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas les
sean de aplicación.
Artículo 7.– Profesorado.
1. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del perfil del
programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de Comercio en
centros docentes públicos, el profesorado y por el orden de prelación que
se indican a continuación:
a) Preferentemente por un Profesor Técnico de Formación Profesio-
nal de la especialidad de Procesos Comerciales.
b) Por un Profesor de Enseñanza Secundaria de la especialidad Orga-
nización y Gestión Comercial.

18328
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
c) Por un Catedrático de Enseñanza Secundaria de la especialidad de
Organización y Gestión Comercial.
d) En su defecto por un profesor que tenga la titulación requerida para
este perfil, según las titulaciones establecidas en los apartados 2 y 3.
2. Podrá impartir docencia en los módulos específicos del citado per-
fil en centros y entidades de titularidad privada, o de otras administracio-
nes distintas a la educativa, las personas que estén en posesión o en con-
diciones de que les sea expedido alguno de los títulos siguientes:
a) Licenciado en: Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
Actuariales y Financieras, Economía, Derecho, Investigación y
Técnicas de Mercado, Publicidad y Relaciones Públicas.
b) Ingeniero en Informática.
c) Diplomado en: Ciencias Empresariales, Biblioteconomía y Docu-
mentación, Gestión y Administración Pública.
d) Ingeniero Técnico en: Informática de Gestión, Informática de
Sistemas.
e) Título de grado equivalente a las anteriores.
f) Cualquier titulación universitaria y haber superado un ciclo de los
estudios conducentes a la obtención de las titulaciones enumeradas
en los punto a) y b).
3. Se consideran titulaciones equivalentes a efectos de impartir
docencia las de Técnico Especialista o Técnico Superior de Formación
Profesional, cuyo perfil académico se corresponda con la formación aso-
ciada al perfil del programa y acredite una experiencia docente en la
misma de, al menos, dos años en centros educativos.
4. Excepcionalmente podrá impartir docencia como profesor especia-
lista un profesional no necesariamente titulado que acredite un mínimo de
tres años de experiencia laboral en el ámbito de las competencias rela-
cionadas con este campo profesional.
Artículo 8.– Módulos específicos y su relación con las unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
Los módulos específicos y su relación con las unidades de competen-
cia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales que incluye el
perfil del programa de cualificación profesional inicial de Auxiliar de
Comercio serán los recogidos en el Anexo IV.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo. El Director General de Formación Profesional,
dictará las instrucciones que sean precisas para el desarrollo y ejecución
de la presente Resolución. 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Valladolid, 9 de septiembre de 2008.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO I
PERFIL DEL PROGRAMA DE CUALIFICACIÓN
PROFESIONAL INICIAL DE AUXILIAR DE COMERCIO
1.– IDENTIFICACIÓN DEL PERFIL.
Denominación: Auxiliar de Comercio.
Familia profesional: Comercio y Marketing.
Nivel: Grado Inicial.
Duración de los módulos específicos: 555 horas.
Código: COM01I.
2.– SISTEMA PRODUCTIVO.
Competencia general.
Realizar actividades auxiliares de recepción, desconsolidación, ubi-
cación básica, preparación y expedición de cargas y descargas, reposición
y acondicionamiento en el punto de venta y reparto de proximidad, de
forma coordinada o en equipo, bajo la supervisión de un responsable,
siguiendo instrucciones y criterios establecidos, utilizando el equipo
necesario, en condiciones de productividad, respetando las normas de
seguridad y salud, y prestando, en caso necesario, atención e información
protocolarizada y estructurada, al cliente en el punto de venta o en el ser-
vicio de reparto de proximidad.
Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
Nacional de las Cualificaciones Profesionales incluidas en el perfil.
Cualificación profesional completa:
Actividades Auxiliares de Comercio, COM412_1 (RD 1179/2008),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1327_1: Realizar operaciones auxiliares de reposición, disposi-
ción y acondicionamiento de productos en el punto de venta. 
UC1326_1: Preparar pedidos de forma eficaz y eficiente, siguien-
do procedimientos establecidos.
UC1328_1: Manipular y trasladar productos en la superficie
comercial y en el reparto de proximidad, utilizando transpalés y
carretillas de mano. 
UC1329_1: Proporcionar atención e información operativa,
estructurada y protocolarizada al cliente. 
Cualificación profesional completa:
Actividades Auxiliares de Almacén, COM411_1 (RD 1179/2008),
que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC1325_1: Realizar las operaciones auxiliares de recepción, colo-
cación, mantenimiento y expedición de cargas en el almacén de
forma integrada en el equipo. 
UC1326_1: Preparar pedidos de forma eficaz y eficiente, siguien-
do procedimientos establecidos.
UC0432_1: Manipular cargas con carretillas elevadoras.
3.– ENTORNO PROFESIONAL.
Ámbito profesional.
Realiza su actividad en el sector de comercio en las áreas de comer-
cialización y almacenaje, desarrollando sus funciones en establecimien-
tos comerciales: tiendas, supermercados e hipermercados; en almacenes
o depósitos de empresas y organizaciones de cualquier naturaleza, públi-
ca y privada, por cuenta ajena, o propia en el caso del reparto de proxi-
midad, siguiendo las instrucciones recibidas y bajo la supervisión directa
de un responsable del establecimiento o reparto comercial. 
Sectores productivos.
En el sector del comercio y en concreto en el comercio mayorista y
minorista, supermercados, grandes superficies comerciales y centros de
distribución comercial. Las operaciones relacionadas con el almacenaje
de productos podrán realizarse en todos los sectores productivos. 
Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes.
– Auxiliar de dependiente de comercio.
– Reponedor.
– Preparador de pedidos.
– Repartidor de proximidad a pie.
– Mozo de almacén.
– Carretillero.
– Operario de logística.
Entorno productivo en Castilla y León.
El sector de comercio en Castilla y León tiene una incidencia muy
importante en la generación y mantenimiento del empleo. El comercio
rural, además de formar parte de uno de los sectores económicos más
relevantes de nuestra Comunidad, desempeña importantes funciones aña-
didas a la del abastecimiento de bienes a la población. 
Los principales subsectores en los que puede desempeñar su actividad
son: empresas industriales (departamento comercial, almacén), comercio
al por mayor, comercio al por menor, comercio integrado, comercio aso-
ciado y agencias comerciales. 
Por otra parte, la logística y el transporte son dos herramientas fun-
damentales para el desarrollo del sector productivo y el asentamiento
empresarial en nuestra comunidad, por lo que se apuesta por el desarro-
llo de enclaves logísticos donde se ofrecen un conjunto de servicios que
sirven de apoyo a dicho sector productivo.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18329
4.– UNIDADES DE COMPETENCIA.
UNIDAD DE COMPETENCIA 1: Realizar operaciones auxilia-
res de reposición, disposición y acondicionamiento de productos en el
punto de venta.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Realizar la reposición de productos, siguiendo las instruccio-
nes y criterios establecidos, respetando las normas de segu-
ridad y salud y utilizando el equipo de protección individual,
a fin de garantizar el abastecimiento en el tiempo y forma
establecidos.
CR1.1 Las necesidades de reposición de los lineales y punto
de venta se detectan observando, con exactitud y prontitud,
la existencia de huecos, roturas de stock y desabastecimien-
tos en el punto de venta y transmitiéndose a los superiores
para su subsanación.
CR1.2 Los criterios de reposición y colocación de los pro-
ductos en las estanterías, lineales o expositores y, en general,
en el mobiliario del punto de venta se interpretan a partir de
las instrucciones orales recibidas por los superiores, por
escrito o gráficas, planogramas u otros.
CR1.3 El abastecimiento y reposición de productos en el
punto de venta se realiza con la periodicidad establecida,
siguiendo las instrucciones y criterios prefijados, utilizando
el equipo de protección individual adecuado y tomando las
medidas de higiene postural necesarias.
CR1.4 La colocación y fronteo de los productos en las estan-
terías, lineales, expositores o mobiliario comercial, en gene-
ral, se realizan de forma ordenada y optimizando el espacio
disponible, siguiendo las instrucciones recibidas de forma
oral o en el modelo, planograma o gráfico del lineal. 
CR1.5 Las medidas específicas de manipulación e higiene se
cumplen siguiendo el procedimiento establecido, las instruc-
ciones recibidas y con los medios y equipos adecuados.
RP2: 
Realizar el recuento de productos en el punto de venta utili-
zando el equipo adecuado, con la periodicidad e instrucciones
recibidas, para detectar huecos, necesidades de abastecimiento
y mantener actualizada la información en el punto de venta. 
CR2.1 El recuento de productos, inventario y/o control de
unidades en el punto de venta se realiza siguiendo las ins-
trucciones recibidas del superior, de acuerdo con los niveles
de precisión y periodicidad determinada.
CR2.2 La identificación de los productos en el punto de
venta se realiza interpretando la información que contiene la
etiqueta del producto o utilizando el equipo de identificación
de productos –lector de códigos de barras y PDA– de acuer-
do a los criterios establecidos.
CR2.3 El equipo de identificación y recuento disponible
tales como: lectores de códigos de barras y PDAs entre otros,
se utiliza con agilidad y eficacia permitiendo la recogida de
la información para el inventario, en el plazo más breve posi-
ble de tiempo.
CR2.4 Los huecos, desabastecimiento y roturas de stocks del
lineal se transmiten con efectividad y prontitud, registrando
los datos detectados según el procedimiento o instrucciones
recibidas.
CR2.5 La información procedente del recuento de productos
se comunica, de acuerdo al procedimiento establecido, a los
superiores registrándola, en su caso, en el documento de con-
trol o en la aplicación informática correspondiente.
RP3:
Colocar los expositores y elementos de animación del punto
de venta, en el lugar y modo indicado por el superior jerár-
quico, siguiendo las instrucciones y criterios de merchandi-
sing y seguridad establecidos, con el fin de atraer la atención,
orientar e informar al cliente.
CR3.1 El mobiliario y elementos de animación –carteles,
expositores, información, precios y propaganda– se colocan
de acuerdo a las instrucciones, orales, por escrito o gráficas
establecidas, utilizando el equipo necesario para su coloca-
ción y respetando las normas de seguridad y salud.
CR3.2 La información ubicada en el punto de venta –pre-
cios, promociones y carteles entre otros– se mantiene actua-
lizada, controlando su estado, visibilidad y comprobando las
ofertas y correcto etiquetado de los productos siguiendo las
indicaciones recibidas. 
CR3.3 La colaboración en la modificación de los escaparates
se realiza mediante el acopio de materiales y colaborando,
con el responsable de la animación del punto de venta, en las
labores constructivas del escaparate siguiendo sus indicacio-
nes y las normas de seguridad y salud. 
CR3.4 Las precauciones en la colocación de los elementos
de animación y merchandising se toman de acuerdo a las ins-
trucciones recibidas, utilizando el equipo de protección indi-
vidual necesario y respetando las normas de seguridad y
salud y prevención de accidentes.
RP4:
Disponer los elementos de seguridad y etiquetas en los pro-
ductos expuestos en el punto de venta, de acuerdo a las ins-
trucciones recibidas, de forma manual y mecánica, utilizan-
do el equipo de etiquetado y seguridad adecuado para
garantizar la seguridad, actualización y veracidad de la
información al cliente en el punto de venta.
CR4.1 La etiqueta e información necesaria de los productos
en el punto de venta se obtiene de los responsables e instru-
mentos y sistemas informáticos generadores de los mismos. 
CR4.2 La exactitud y correspondencia de la información del
producto se comprueba en la codificación y datos que con-
tiene el código de producto –código EAN («European Arti-
cle Number») u otro– descripción, precio, características de
conservación y manipulación, lote y caducidad entre otros.
CR4.3 Los errores de correspondencia entre la información
de la etiqueta y el producto en el punto de venta, se detectan
e informan con prontitud a los superiores jerárquicos,
siguiendo el procedimiento establecido y garantizando la
actualización, veracidad y exactitud de la información en el
punto de venta. 
CR4.4 El etiquetado de los productos se realiza, de forma
manual o utilizando el equipo y herramientas de etiquetado
específicas, siguiendo el procedimiento y normas internas de
la organización y colocando la etiqueta o marca en lugar visi-
ble y criterios de merchandising. 
CR4.5 Los dispositivos de seguridad se colocan aplicando
los criterios establecidos y utilizando el equipo y sistema de
protección establecidos. 
RP5:
Mantener el acondicionamiento, orden y limpieza del punto
de venta y su mobiliario, en función de las instrucciones reci-
bidas, respetando las normas de seguridad y salud y utilizan-
do los medios y equipo de protección individual adecuados.
CR5.1 El mantenimiento y la limpieza del punto de venta y
sus elementos –lineales, estanterías, expositores y mobiliario
comercial en general– se realiza con pulcritud y puntualidad,
de acuerdo con la periodicidad y los procedimientos estable-
cidos y siempre que se produzcan eventualidades o inciden-
cias que alteren el estado óptimo de ambos. 
CR5.2 Los lineales, estanterías y, en general, mobiliario del
punto de venta se mantienen acondicionados y ordenados de
acuerdo con el procedimiento y criterios establecidos.
CR5.3 Los elementos desechables procedentes del desemba-
lado de los productos y cajas se depositan en los contenedo-
res y lugares destinados a tal fin, considerando la separación
de residuos y respetando las normas y plan de gestión de
residuos del establecimiento.
CR5.4 Los objetos susceptibles de provocar accidentes en la
superficie comercial se retiran y señalizan, siguiendo las ins-
trucciones recibidas al respecto y respetando las normas de
seguridad y salud y prevención de accidentes. 
CR5.5 Las instrucciones recibidas para el orden y manteni-
miento de la superficie comercial, equipos y mobiliario comer-
cial se cumplen con prontitud solicitando, en caso necesario,
las aclaraciones que se requieran de los superiores. 
CR5.6 La limpieza de los escaparates y vitrinas se realiza, en
caso de estar dentro de su responsabilidad, respetando las
normas de seguridad y salud, siguiendo instrucciones recibi-
das y utilizando el equipo adecuado.

18330
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
RP6:
Empaquetar productos, de acuerdo con la imagen y criterios
comerciales, utilizando el material y técnicas específicas
para la correcta y atractiva presentación del producto.
CR6.1 El producto se prepara, acondicionándolo previamen-
te, para su empaquetado utilizando elementos y materiales
protectores necesarios del producto y retirando, en caso
necesario, el etiquetado del precio, dispositivos de seguri-
dad, cartones u otros elementos. 
CR6.2 Los productos se empaquetan utilizando el material
que se requiera, de forma eficaz, de acuerdo al procedimien-
to, forma y técnicas establecidas y siguiendo el estilo e ima-
gen del establecimiento. 
CR6.3 La presentación final del empaquetado se realiza
asegurando su consistencia y adecuada presencia al clien-
te y objeto de la venta, de acuerdo a pautas e instrucciones
recibidas.
CR6.4 Los motivos ornamentales, lazos, tarjetas y adhesivos
de felicitación o cualquier otro, se colocan en el paquete en
lugar visible, de forma práctica y atractiva.
CR6.5 El producto empaquetado se entrega al cliente, o ser-
vicio de reparto establecido, en las condiciones y siguiendo
los criterios comerciales y de imagen establecidos por el
establecimiento: bolsa, paquete u otros.
CR6.6 Los restos de materiales generados por el empaqueta-
do se retiran manteniendo el lugar de trabajo en el orden y
acondicionamiento adecuado.
Contexto profesional:
Medios de producción.
Mobiliario del punto de venta. Góndolas, islas, expositores y estante-
rías entre otros. Asistente digital personal (PDA). Lectores de códigos de
barra y equipo para el conteo e identificación de productos. Elementos de
escaparates. Carteles informativos y promociónales. Etiquetas. Dispositi-
vos de seguridad, protección y etiquetas magnéticas antirrobo. Papel de
regalo, bolsas y envoltorios. Motivos ornamentales, lazos, tarjetas y
adhesivos de felicitación. Material de limpieza y acondicionamiento de
lineales y estanterías. Equipo de protección individual.
Productos y resultados.
Reposición periódica de productos. Mantenimiento limpio y ordena-
do del lineal, estanterías y mobiliario comercial en general. Colocación y
fronteo de productos en el lineal. Actualización de la información de pro-
ductos en el punto de venta. Recuento de productos. Registro de huecos
y desabastecimientos en el lineal. Escaparates modificados. Colocación
de precios y antirrobos en los productos. Colocación de carteles informa-
tivos y promocionales. Colocación del mobiliario en el punto de venta,
islas, expositores. Empaquetado atractivo y para regalo de productos.
Orden y limpieza del punto de venta. Señalización de obstáculos en el
punto de venta. Elementos desechables separados para reciclar.
Información utilizada o generada.
Procedimientos habituales o establecidos e instrucciones recibidas del
superior jerárquico. Órdenes de trabajo. Gráficos, fotos o planos de line-
ales. Criterios de imagen de la empresa. Información procedente del
recuento de productos en el punto de venta. Normas de seguridad y salud
en el punto de venta. Medidas preventivas de higiene postural para la pre-
vención de lesiones. Información ubicada en la zona de ventas. Normas o
plan de gestión ambiental y de residuos del establecimiento. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 2: Preparar pedidos de forma efi-
caz y eficiente, siguiendo procedimientos establecidos.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Realizar la selección de mercancías o productos de forma
efectiva, ordenada y segura, para la preparación del pedido
en el tiempo y forma establecidos, siguiendo las instruccio-
nes recibidas respetando las normas de manipulación, segu-
ridad y salud de acuerdo a la orden de pedido.
CR1.1 El documento del pedido, «packing list» u orden de
preparación, se interpreta identificando las características
propias de las mercancías o productos que componen el
pedido: referencia, ubicación, cantidad, peso, condiciones de
manipulación y conservación entre otras, y las condiciones
de manipulación manual de los mismos. 
CR1.2 La localización de las referencias que componen el
pedido se realiza de forma rápida y eficaz atendiendo al
orden predefinido de colocación de las mercancías y produc-
tos en la unidad de pedido, caja o palé. 
CR1.3 En caso de que no existan mercancías o productos
disponibles en el lugar previsto, se comunica con prontitud
al superior, siguiendo el procedimiento establecido y se
busca la ubicación alternativa de la mercancía o producto de
acuerdo al sistema de almacenaje establecido.
CR1.4 Las normas y simbología contenida en la etiqueta y
marcaje del envase y embalaje y los criterios de estabilidad,
robustez, peso y fragilidad de la mercancía o producto se inter-
pretan con precisión y exactitud seleccionando el equipo y can-
tidad adecuado de acuerdo al procedimiento establecido. 
CR1.5 La mercancía o producto se selecciona y coloca en la
unidad de pedido, caja o palé entre otros, de forma que se apro-
veche la capacidad de los mismos, se asegure su estabilidad y
visibilidad de las referencias de las mercancías que lo compo-
nen respetando las recomendaciones y normas de seguridad
tipo RAL de AECOC (Recomendaciones Logísticas de la Aso-
ciación Española de Codificación Comercial) u otras. 
CR1.6 La información de las mercancías y productos que se
incorporan a la unidad de pedido, código y referencia de las
mismas, se registra en los documentos de control o en la apli-
cación informática correspondiente utilizando, en su caso,
herramientas de control y validación tales como escáner, lec-
tores de códigos de barras, etiquetas electrónicas, «picking»
por voz, u otros. 
RP2:
Conformar el pedido con exactitud, pesando y garantizando
la exactitud y correspondencia, con lo consignado en la
orden de preparación y pedido, utilizando las herramientas y
equipos de control y peso de mercancías. 
CR2.1 Las mercancías o productos que conforman el pedido
se extraen, manualmente o con la ayuda del equipo necesa-
rio, en la cantidad establecida y en función del peso, altura o
características, utilizando el equipo y protección individual
necesaria y aplicando los criterios y normas de seguridad y
salud establecidas. 
CR2.2 Los equipos de pesaje, control y manipulación de
mercancías o productos en el almacén se utilizan con exacti-
tud y precisión siguiendo las instrucciones de utilización del
fabricante.
CR2.3 Los equipos de protección individual se utilizan
correctamente en cada situación de preparación y estiba del
pedido, siguiendo las normas de seguridad, salud prevención
de riesgos laborales establecidos.
CR2.4 La composición de la unidad de pedido, número y
referencia de las mercancías o productos se verifica que
coincide con la orden de pedido o «packing list» utilizando
las herramientas de control y validación establecidas tales
como escáner, lectores de códigos de barras, etiquetas elec-
trónicas o «picking» por voz, entre otros.
CR2.5 En el caso de mercancías o productos a granel, la
correspondencia de su cantidad y peso se realiza utilizando
herramientas de pesaje y conteo específicas y verificando los
valores con la orden de pedido.
RP3:
Embalar la unidad de pedido, caja o palé, entre otros, utili-
zando el material, equipos y medios de embalaje adecuados,
siguiendo las instrucciones recibidas, en condiciones de
seguridad y salud, a fin de preservar la conservación y esta-
bilidad del pedido hasta su destino final.
CR3.1 El tipo de material necesario para realizar el embala-
je se emplea en la cantidad adecuada en función de las carac-
terísticas de los productos o mercancías –volumen, peso y
seguridad requerida entre otros– el destino del pedido y
modo de transporte entre otros.
CR3.2 El embalado de la mercancía se realiza manualmente,
o utilizando el equipo de embalaje específico, de forma efi-
caz y eficiente, de acuerdo a los parámetros recibidos, respe-
tando las normas de seguridad y salud y utilizando el equipo
de protección individual en caso necesario.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18331
CR3.3 Los elementos necesarios para garantizar la estabilidad,
seguridad y conservación de la unidad de pedido –flejes,
embalajes secundarios, u otros– se colocan, manualmente o
utilizando el equipo mecánico adecuado, siguiendo las ins-
trucciones establecidas y las normas de seguridad y salud.
CR3.4 La unidad de pedido, preparada para su expedición o
destino final, se etiqueta, manualmente o utilizando herra-
mientas específicas de etiquetado, de acuerdo con las ins-
trucciones y la orden de preparación recibida verificando la
exactitud de los datos contenidos.
CR3.5 En el caso de palés o unidades de pedido normaliza-
das, la dimensión final del mismo se comprueba que se
encuentra dentro de los márgenes indicados en las instruc-
ciones recibidas y recomendaciones sobre unidades de carga
eficientes siguiendo el procedimiento establecido.
Contexto profesional:
Medios de producción.
Equipos de preparación, peso, control y validación de pedidos. PDAs,
escáneres, pistolas y lectores de códigos de barras. Etiquetas identificati-
vas. Etiquetas electrónicas (RFID). Sistemas y equipos de localización y
organización de mercancías en el almacén. Sistemas y equipos de «pic-
king» por voz, RFID u otros. Bandejas, cajas, palés y unidades de pedi-
do, carga y manipulación. Equipos de manipulación y embalaje de pedi-
dos. Material de embalaje. Equipos de protección individual para la
manipulación manual de cargas.
Productos y resultados.
Preparación de pedidos. Interpretación de pictogramas y simbología
en la preparación de pedidos. Peso, conteo y comprobación de pedidos.
Embalado de pedidos. 
Información utilizada o generada.
Documento u orden de pedido. Hoja de preparación de carga, «pac-
king list». Márgenes de robustez y estabilidad de mercancías. Normas de
manipulación y embalaje de mercancías. Recomendaciones para la carga
eficiente y preparación de pedidos tipo RAL de AECOC (Recomenda-
ciones Logísticas de la Asociación Española de Codificación Comercial)
u otras reconocidas del sector. Normas de seguridad y salud para la pre-
vención de riesgos laborales en la preparación de pedidos.
UNIDAD DE COMPETENCIA 3: Manipular y trasladar pro-
ductos en la superficie comercial y en el reparto de proximidad, uti-
lizando transpalés y carretillas de mano.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Adoptar las medidas adecuadas para el cumplimiento en el
tiempo y forma establecido las órdenes de movimiento y
reparto de proximidad.
CR1.1 La información relevante del origen y destino de los
bultos, cajas y productos se interpreta de las instrucciones y
órdenes de movimiento y reparto recibidas de los superiores
tanto por escrito como de forma oral.
CR1.2 El recorrido y la ruta para cumplir la orden de movi-
miento o reparto, se programa, en función de los puntos de
origen o recogida y destino o entrega a partir del plano del
recinto y utilizando, en caso de reparto de proximidad, un
callejero para localizar dichos puntos y trazar el recorrido
optimizando el tiempo y la distancia. 
CR1.3 Antes de iniciar el movimiento y reparto, el número
de cajas y su destino se comprueba verificando los datos en
la documentación y órdenes de trabajo y comunicando a los
superiores las anomalías. 
CR1.4 La documentación necesaria, albarán, nota de entre-
ga, orden de pedido, etiqueta identificativa u otro que acom-
paña a los pedidos se adjunta al bulto, caja o unidad de pedi-
do de forma que pueda identificarse visualmente con
prontitud y exactitud.
CR1.5 El equipo de trabajo móvil, transpalé o carretilla de
mano, necesario para realizar el movimiento y reparto se
selecciona en función del recorrido a realizar, tipo y número
de bultos, mercancías o productos a trasladar.
RP2:
Cargar y descargar bultos, cajas o productos en, transpalés o
carretillas de mano, manteniendo la estabilidad y equilibrio
de la carga, adoptando las medidas para evitar accidentes y
lesiones y respetando las normas de seguridad y salud.
CR2.1 La información contenida en el envase o embalaje de
los bultos, cajas y productos sobre manipulación y conserva-
ción se interpretan de los pictogramas y etiquetas adoptando
las normas y medidas para su carga en, transpalé o carretilla
de mano.
CR2.2 En caso de necesitar una unidad de carga superior
para la manipulación eficiente de los productos, ésta, se elige
cuidando que se adecue al producto, equipo de trabajo móvil,
tipo de carga, estado de la misma y que su longitud no exce-
da de la correspondiente a la horquilla del transpalé o tama-
ño de la carretilla de mano.
CR2.3 En caso de transpalé, las horquillas se introducen en
el palé hasta el fondo, por la parte más estrecha, asegurando
que la carga queda debidamente centrada y en equilibrio.
CR2.4 La carga de los bultos, cajas y productos en el, trans-
palé o carretilla, se realiza situando el equipo frente al lugar
de carga, manteniéndolo frenado, realizando las comproba-
ciones visuales y ajustes que se requieran y respetando las
normas de seguridad y salud.
CR2.5 La colocación y acondicionado de los bultos, cajas y
productos en el equipo se realiza en función del centro de
gravedad de la unidad de carga, considerando el límite de
peso que puede transportar el equipo móvil, respetando las
instrucciones de uso del equipo y adoptando las recomenda-
ciones y medidas preventivas de accidentes adecuadas.
CR2.6 Antes de iniciar la descarga de los bultos o cajas y
productos, las condiciones del lugar de descarga se com-
prueban asegurándonos que no hay nada que pueda dañar o
desestabilizar la carga al ser depositada, y adoptando las nor-
mas de seguridad y salud establecidas.
CR2.7 La descarga de los bultos o cajas y productos se rea-
liza en el lugar establecido, según las instrucciones recibidas,
con el equipo móvil debidamente inmovilizado, y haciendo
uso de calzos u otras herramientas, respetando las normas de
seguridad y salud.
CR2.8 Las normas y precauciones de higiene postural nece-
sarias para la prevención de accidentes y riesgos laborales se
adoptan en cada operación de acuerdo a las instrucciones de
uso del transpalé o carretilla de mano y normas de seguridad
y salud del puesto de trabajo.
RP3:
Trasladar bultos, cajas o productos, en el tiempo y forma
establecidos, conduciendo transpalés o carretillas de mano,
respetando las normas de seguridad y salud.
CR3.1 Las protecciones y dispositivos de seguridad se selec-
cionan y utilizan teniendo en cuenta las condiciones del tra-
bajador, características, volumen y peso de la carga o bulto,
recorrido a realizar y estado y características del suelo o
pavimento entre otros. 
CR3.2 El transpalé o carretilla, se desplaza de acuerdo a las
instrucciones de movimiento del equipo, tirando de él por el
lugar establecido, empuñadura, asa u otros, y adoptando las
medidas de higiene postural específicas.
CR3.3 La circulación se realiza, en el tiempo y forma esta-
blecidos, mirando en la dirección del avance, dentro de las
zonas específicas de trabajo, manteniendo una buena visibi-
lidad del recorrido, extremando el cuidado en los cruces y
puntos con escasa visibilidad, realizando repetidas compro-
baciones antes de avanzar y evitando arranques y frenazos
bruscos, así como los giros rápidos, entre otros. 
CR3.4 La colocación del transpalé o carretilla, sobre pasarelas,
ascensores o montacargas se realiza comprobando, en función
de pautas definidas previamente, que puede soportar su peso y
volumen y verificando su correcto estado y fijación.
CR3.5 En situaciones de descenso de una ligera pendiente, el
operario se sitúa detrás de la carga, haciendo uso del freno
del equipo y controlando la velocidad y dirección de la mar-
cha en todo momento. 

18332
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
CR3.6 Las maniobras de movimiento se realizan compro-
bando visualmente que no existen obstáculos, muros, estan-
terías o similares, con el que se pueda quedar atrapado,
advirtiendo, en caso necesario, a otros de la maniobra utili-
zando los dispositivos al efecto y adoptando las normas de
seguridad para evitar accidentes.
CR3.7 El estacionamiento del transpalé o carretilla de mano se
realiza en el lugar previsto para ello, con seguridad, compro-
bando que no entorpece el paso, utilizando los dispositivos o
herramientas de seguridad e inmovilizado adecuados y cum-
pliendo las normas de seguridad y salud del lugar de trabajo.
RP4:
Realizar las verificaciones y el mantenimiento de primer
nivel de los equipos de trabajo móviles, transpalés o carreti-
llas de mano.
CR4.1 El estado general del equipo de movimiento se verifi-
ca, antes de hacer uso de ella, comprobando al menos el fun-
cionamiento de los siguientes sistemas:
– Estado del mismo.
– Elevación y descenso de la horquilla.
– Sistema de frenado y circuito hidráulico. 
– Rodamiento y deslizamiento de las ruedas.
CR4.2 Las operaciones de mantenimiento de primer nivel y,
en caso de transpalés automotores, cambio de baterías, se
realizan con la periodicidad establecida, antes o después del
movimiento, siguiendo las indicaciones del fabricante. 
CR4.3 Cuando se detecte alguna anomalía en el manejo o
estado del transpalé, el equipo se estaciona en el lugar estable-
cido dejándolo fuera de uso y señalizándolo mediante un cartel
avisador y comunicándolo al superior jerárquico, servicio de
mantenimiento o responsable inmediato.
CR4.4 El cuidado diario del transpalé o carretilla se realiza
de acuerdo a las indicaciones del fabricante limpiando y eli-
minando basuras y residuos de ruedas y ejes. 
Contexto profesional:
Medios de producción.
Equipos de trabajo móvil: transpalés y carretillas de mano. Unidades de
carga: cajas, palés y plataformas. Herramientas o equipos de seguridad del
transpalé o carretilla de mano. Equipos de protección individual: cascos,
guantes, entre otros. Pasarelas, planchas, ascensores o montacargas. Calzos
o herramientas de sujeción y seguridad del transpalé y carretilla de mano.
Productos y resultados.
Circulación con transpalés y carretillas de mano. Carga y descarga de
transpalés y carretillas de mano. Disposición de carga en transpalés y carre-
tillas de mano. Manipulación y movimiento de cargas. Reparto de proxi-
midad a domicilio. Mantenimiento de primer nivel del transpalé y carreti-
lla de mano. Señalización y comunicación de anomalías y/o averías.
Información utilizada o generada.
Órdenes de movimiento y reparto. Puntos y horarios de entrega de
reparto, zonas de influencia o reparto y tiempos de descanso. Callejero.
Instrucciones de uso de transpalés y carretillas de mano. Normativa de
seguridad y salud en la manipulación de cargas. Normas y recomenda-
ciones en la circulación y conducción de transpalés y carretillas de mano.
Dispositivos de seguridad, elementos y características técnicas de trans-
palés y carretillas de manos. Información ergonómica de manipulación
manual de cargas. Indicaciones para el mantenimiento de primer nivel de
fabricantes de transpalés y carretillas de mano. 
UNIDAD DE COMPETENCIA 4: Proporcionar atención e infor-
mación operativa, estructurada y protocolarizada al cliente.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Colaborar en las actividades promocionales y de atención a
clientes, dando información, respuesta y orientación básica
de productos en el punto de venta.
CR1.1 La información sobre la localización y/o característi-
cas básicas de los productos en el punto de venta se sumi-
nistra a los clientes, en caso de ser solicitada, respondiendo
con exactitud, amabilidad y corrección, siguiendo pautas del
superior.
CR1.2 Las pautas de comportamiento y técnicas protocolari-
zadas de atención al público se adoptan adaptándolas al tipo
de cliente y situación comercial establecida.
CR1.3 Las promociones e información comercial necesaria se
suministra al cliente en el tiempo y forma establecidos,
mediante la entrega de folletos, documentos muestras o mate-
riales relativos a campañas publicitarias y de promoción y faci-
litando la prueba del producto/servicio, si existe posibilidad.
RP2:
Proporcionar un trato adecuado y protocolarizado a los clien-
tes, en el reparto de pedidos/productos a domicilio, a fin de
prestar un servicio de calidad.
CR2.1 La presentación ante el cliente se realiza con correc-
ción y educación respetando la privacidad y siguiendo el
protocolo establecido.
CR2.2 El pedido y forma de entrega al cliente se comprueba
que se corresponde con lo reflejado en la orden de pedido.
CR2.3 La entrega domiciliaria de los pedidos se realiza con
amabilidad, corrección y claridad, y formalizando el servicio
solicitando la firma de la nota de entrega por parte del cliente. 
CR2.4 El cobro del pedido o el servicio de reparto se realiza
de acuerdo a las instrucciones recibidas, dando el cambio, en
caso necesario, con exactitud y claridad.
CR2.5 Las incidencias producidas en el servicio de reparto
del pedido se atienden de manera educada dando respuesta
en el ámbito de su responsabilidad y reflejándola en el docu-
mento correspondiente según el procedimiento establecido
por la organización.
RP3:
Atender, en el marco de su responsabilidad, las quejas de los
clientes siguiendo el procedimiento y protocolo establecido
y/o derivándolas a la persona responsable.
CR3.1 Las quejas e incidencias del cliente se escuchan atenta-
mente con actitud positiva aplicando técnicas de escucha acti-
va, con gesto y actitud tranquila y sin interrumpir y haciendo
preguntas pertinentes mostrando interés por resolverlas.
CR3.2 Las quejas y reclamaciones se atienden aceptando
como posible la responsabilidad y dando respuesta en el
ámbito de su responsabilidad, según protocolarizados o
canalizarlas a los responsables.
CR3.3 Las quejas y reclamaciones se determina si están den-
tro del ámbito de su responsabilidad en función de las ins-
trucciones recibidas y del procedimiento establecido por la
organización.
CR3.4 Las reclamaciones improcedentes, en el ámbito de su
responsabilidad, se atienden informando al cliente con acti-
tud cortes y amable de las alternativas existentes y del pro-
cedimiento a seguir. 
CR3.5 Las quejas y reclamaciones de clientes que sobrepa-
san su responsabilidad, se transmiten con prontitud al supe-
rior jerárquico, siguiendo el procedimiento establecido y
mantener la calidad del servicio.
Contexto profesional:
Medios de producción.
Folletos, documentos, muestras o materiales relativos a campañas
publicitarias y de promoción. Protocolos de atención al cliente. Hoja de
relación de pedidos. Orden de pedido. Nota de entrega. 
Productos y resultados.
Atención básica al cliente en el punto de venta. Localización de pro-
ductos en el punto de venta. Atención básica en el reparto de proximidad.
Entrega de material de publicidad y promoción al cliente. Resolución de
reclamaciones y quejas en el reparto a domicilio. 
Información utilizada o generada.
Localización de productos. Información sobre características de pro-
ductos. Técnicas de atención al cliente. Procedimientos de calidad de del
servicio de atención al cliente establecidos. Información para el cliente:
folletos y muestras entre otros. 

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18333
UNIDAD DE COMPETENCIA 5: Realizar las operaciones auxi-
liares de recepción, colocación, mantenimiento y expedición de car-
gas en el almacén de forma integrada en el equipo.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Realizar las operaciones de comprobación, desconsolidación
y desembalaje de cargas, de acuerdo con las instrucciones
recibidas y procedimientos establecidos, de forma integrada
con el resto de los miembros del almacén y utilizando el
equipo y medios adecuados en condiciones de seguridad y
salud.
CR1.1 Las órdenes de trabajo, verbales o documentales reci-
bidas, se interpretan identificando el momento, lugar y des-
tino de la carga, tomando las medidas adecuadas, en dicho
momento y lugar, en coordinación con los otros miembros de
trabajo de forma que se realicen con efectividad, seguridad y
prontitud.
CR1.2 Antes de iniciar las operaciones, el estado de la carga
se examina visualmente, en colaboración con el responsable
o conductor del medio de transporte, comunicando a los res-
ponsables y superiores, en caso de existir, los indicios de
posibles anomalías, desperfectos o huecos en la carga por
desplazamiento, faltas, sustracciones u otras causas y ano-
tando si es preciso las especificaciones observadas.
CR1.3 El tipo de presentación de la carga –bultos, cajas,
palés, mercancías a granel, en cisterna u otros– y/o su refe-
rencia y características –peligrosas, refrigerados, perecede-
ras y animales vivos u otras– se identifican comprobando su
correspondencia con las reflejadas en la etiqueta y documen-
tación que la acompaña –albarán y/o documento de trans-
porte u otros– comunicando, con exactitud y prontitud, las
diferencias observadas al superior jerárquico o responsable
del almacén. 
CR1.4 El destino de la carga –almacenaje, tránsito en el alma-
cén o «cross docking» entre otros– se identifica en el albarán o
documento de transporte comunicando, en caso necesario, las
discrepancias y anomalías observadas respecto a las órdenes
recibidas a su superior con precisión y prontitud.
CR1.5 La desconsolidación de la carga y, en caso necesario,
su desembalaje, se realiza manualmente y/o utilizando herra-
mientas adecuados en función de la mercancía y equipos dis-
ponibles, tanto en el vehículo como en el almacén, respetan-
do las características específicas de manipulación de los
bultos, paléts o mercancías, en condiciones de seguridad y
salud y recogiendo, en caso de existir, los residuos generados
y colocándolos en el lugar asignado.
CR1.6 Las operaciones se realizan con seguridad y eficacia,
minimizando comportamientos propios de pasividad e inhi-
bición ante las tareas o resultados a lograr, de acuerdo con el
procedimiento o protocolo establecido en el almacén.
CR1.7 Las instrucciones e información de las placas y docu-
mentos del equipo, manual o automotor, de manipulación de
la carga y las mercancías se aplican al realizar las operacio-
nes de carga y descarga, respetando las medidas de seguridad
e higiene del almacén.
CR1.8 Las operaciones se realizan observando todas las
medidas de seguridad e higiene necesarias y garantizando la
integridad y conservación de la carga y mercancías.
RP2:
Realizar el marcado y etiquetado de la carga, comprobando
los datos de identificación y codificación, utilizando el equi-
po y herramientas específicas de etiquetado y marcaje, con el
fin de facilitar su localización y garantizar su trazabilidad.
CR2.1 La etiqueta e información necesaria para el marcaje o
identificación de la carga o unidad de almacenaje en el alma-
cén, se obtiene de los responsables o instrumentos y sistemas
informáticos generadores de los mismos comprobando la
exactitud y correspondencia de la codificación y datos que
contiene código –EAN (European Article Number) u otro–
descripción, características de conservación y manipulación,
origen, destino, lote y caducidad entre otros.
CR2.2 En caso de observar errores de correspondencia entre
la etiqueta y marcaje de la carga o mercancía se informa con
prontitud a los superiores, siguiendo el procedimiento esta-
blecido y garantizando la actualización, veracidad y corres-
pondencia del sistema organizativo del almacén –radiofre-
cuencia u otro– registrando, en caso necesario, el error en el
sistema o documentación del almacén.
CR2.3 El marcado y etiquetado de la carga y mercancía se
realiza con prontitud y eficacia, de forma manual o utilizan-
do el equipo y herramientas de etiquetado y marcaje especí-
ficas, siguiendo el procedimiento y normas internas de la
organización y colocando la etiqueta o marca en lugar visi-
ble de forma que se facilite la lectura del código y la identi-
ficación de la carga o mercancía sin necesidad de movimien-
tos y manipulación. 
RP3:
Realizar el recuento de mercancías utilizando el equipo ade-
cuado, con la periodicidad e instrucciones recibidas, para
detectar huecos, necesidades de aprovisionamiento y mantener
actualizada la información periódica de stocks del almacén. 
CR3.1 El recuento de mercancías e inventario periódico del
almacén se realiza siguiendo las instrucciones recibidas del
superior, de acuerdo con los niveles de precisión y periodici-
dad determinada y utilizando el equipo de identificación y
recuento disponible tales como: lectores de códigos de barras
y/o Asistente personal digital (PDAs) entre otros.
CR3.2 Los huecos, desabastecimiento y roturas de stocks del
almacén se detectan con efectividad y prontitud, registrando
los datos según el procedimiento o instrucciones recibidas.
CR3.3 La información procedente del recuento de mercancías
se comunica a los superiores, registrándose de acuerdo al
procedimiento establecido, documento de control o la apli-
cación informática correspondiente.
CR3.4 El recuento se realiza siguiendo las instrucciones reci-
bidas, en coordinación con los otros miembros del equipo de
trabajo, interactuando con ellos e integrando comportamien-
tos de escucha activa para el desempeño efectivo del trabajo.
RP4:
Colocar la carga o mercancías en el lugar asignado, optimi-
zando el tiempo y espacio, siguiendo criterios de organiza-
ción y colocación establecidos y utilizando el equipo ade-
cuado respetando las normas de seguridad e higiene.
CR4.1 El destino o lugar de almacenaje de las mercancías se
identifica en el documento u orden de trabajo interpretando
la información en la documentación, orden o etiqueta esta-
blecidas y utilizando, en su caso, el equipo de identificación
y localización de las mercancías.
CR4.2 En caso de no existir hueco en el lugar asignado para
la colocación de las mercancías, la búsqueda del espacio
necesario más apropiado se efectúa considerando las carac-
terísticas de las mismas, complementariedad, trazabilidad u
otros criterios de colocación y almacenaje establecidos y
respetando las normas de seguridad del almacén.
CR4.3 La ubicación y destino final real de las mercancías
existentes en el almacén se registra con exactitud y rigor en
los documentos y/o sistema de registro de la información del
almacén para su transmisión a los superiores.
CR4.4 Las mercancías se colocan con efectividad, prontitud
y facilitando manipulaciones posteriores, respetando las nor-
mas de manipulación y conservación de las mercancías, cri-
terios de colocación y almacenaje establecidos y respetando
las normas de seguridad y salud. 
CR4.5 El equipo de manutención y colocación del almacén
se utiliza con destreza y adoptando las medidas de higiene
postural y equipo de protección individual adecuado al
movimiento de colocación necesario.
CR4.6 La agrupación y ordenación de las mercancías, en el
lugar asignado del almacén, se realiza atendiendo a sus
características, optimizando el espacio disponible de acuerdo
con los criterios de colocación, almacenaje y normas de
seguridad y compatibilidad de mercancías/productos del
almacén. 

18334
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
CR4.7 Las zonas de carga, descarga, «picking», estanterías,
líneas de producción y áreas de depósito se abastecen repo-
niendo, de forma ágil e inmediata, cuando las cantidades
existentes estén por debajo de las cifras indicadas en las ins-
trucciones existentes al respecto y siguiendo los criterios
establecidos e instrucciones recibidas. 
CR4.8 La colocación o estiba de la carga en contenedores,
unidades de transporte o vehículos, según proceda, se reali-
za atendiendo a sus características y optimizando el espacio
disponible, utilizando el equipo disponible, anclajes u otras
herramientas que garanticen la estabilidad de la carga de
acuerdo con los criterios de estiba y normas de seguridad y
salud establecidos.
CR4.9 Las medidas preventivas de lesiones en la manipula-
ción manual y colocación de productos se adoptan respetan-
do las normas de seguridad y salud y utilizando el equipo de
protección individual adecuado. 
RP5:
Verificar los elementos y condiciones de la carga y mercan-
cías de acuerdo a los procedimientos establecidos e instruc-
ciones recibidas. 
CR5.1 La lista o «packing list» de la expedición se verifica
observando y contrastando las cargas a expedir y la informa-
ción sobre las mismas contenidas en las etiquetas y/o marcaje.
CR5.2 La veracidad y exactitud de los datos de destino de la
carga se comprueba en el albarán de salida comunicando al
superior las incidencias y/o discrepancias observadas.
CR5.3 La adecuación de las condiciones de expedición de
las cargas se comprueban con la orden de expedición, alba-
rán o documento de transporte, siguiendo instrucciones y los
procedimientos establecidos.
CR5.4 La integridad de la carga se preserva comprobando
que cumple los procedimientos establecidos para la expedi-
ción de cargas y mercancías.
CR5.5 El estado de los elementos de seguridad y sujeción de
la carga –cables, cadenas, eslingas y ganchos de sujeción– se
comprueba detectando posibles deformaciones y registrando
las averías detectadas y las reparaciones o acciones realiza-
das para corregirlas.
RP6:
Mantener el orden y limpieza de la zona de trabajo, realizando
las actividades de mantenimiento de primer nivel del almacén
y utilizando el equipo adecuado, de acuerdo con las normas,
procedimientos e instrucciones recibidas, cumpliendo las nor-
mas de prevención de riesgos y gestión medioambiental.
CR6.1 Las zonas de paso, salidas y vías de circulación del
almacén se mantienen libres de obstáculos retirando aquellos
objetos, bultos, mercancías o residuos utilizando el equipo
de protección individual y adoptando las medidas de preven-
ción de riesgos e higiene postural necesarias.
CR6.2 Los residuos y elementos desechables procedentes
del desembalado, carga y/o descarga de las mercancías se
depositan en los contenedores y lugares destinados a tal fin,
de acuerdo a los procedimientos establecidos, órdenes reci-
bidas y normas de gestión de residuos establecidos.
CR6.3 Los obstáculos y objetos no susceptibles de retirar y que
pueden provocar un accidente se señalizan, de acuerdo con el
procedimiento de actuación interno del almacén, instrucciones
recibidas y normas de seguridad y salud establecidas.
CR6.4 Los palés vacíos o unidades de manipulación reutili-
zables se recogen acopiándose en el lugar del almacén espe-
cificado al efecto, según su tipología y el uso que se les va a
dar posteriormente, siguiendo los procedimientos y criterios
establecidos por la organización y respetando la normativa
de seguridad y salud.
CR6.5 La limpieza de los lugares de trabajo y sus respecti-
vos equipos e instalaciones se realiza con la frecuencia esta-
blecida por la organización, y siempre que sea necesario,
dando respuesta a las contingencias, utilizando los equipos y
medios de trabajo necesarios y aplicando las normas corres-
pondientes al plan de prevención de riesgos y gestión
medioambiental del almacén. 
Contexto profesional:
Medios de producción.
Equipos y terminales portátiles de sistemas de localización y organi-
zación de mercancías del almacén. PDAs. Lectores ópticos de códigos de
barras. Aplicaciones y equipos de etiquetado y marcaje del almacén
(RFID u otros). Equipos de protección individual. Equipos de manteni-
miento y limpieza del almacén.
Productos y resultados.
Operaciones auxiliares de recepción, colocación y expedición de car-
gas. Identificación de anomalías y desperfectos en cargas. Almacenaje de
mercancías. Abastecimiento de zonas de «picking», estanterías, líneas de
producción y áreas de depósito. Etiquetado y marcaje de cargas y mer-
cancías. Recuento e inventario periódico de mercancías. Registro auxiliar
de la información de mercancías. Mantenimiento del orden y limpieza de
las instalaciones y equipos de trabajo del almacén. Cumplimiento del
Plan de prevención de riesgos y gestión ambiental del almacén. Trabajo
en equipo con el resto de miembros del equipo de trabajo del almacén.
Información utilizada o generada.
Instrucciones de recepción/ubicación y expedición de mercancías.
Órdenes de trabajo. Albaranes, «packing list» y documentación de carga
y transporte de mercancías. Codificación y simbología utilizada habitual-
mente en el almacén. Interpretación de códigos EAN y etiquetas de mer-
cancías. Manual de procedimientos del almacén. Plan de prevención de
riesgos laborales en el almacén. Plan de gestión ambiental y residuos del
almacén.
UNIDAD DE COMPETENCIA 6: Manipular cargas con carreti-
llas elevadoras.
Realizaciones profesionales y criterios de realización.
RP1:
Interpretar correctamente órdenes de movimiento de mate-
riales y productos para su carga o descarga, con el objeto de
proceder a su almacenamiento, suministro, expedición o
cualquier otro movimiento en el flujo logístico.
CR1.1 Los materiales y productos objeto de movimiento se
identifican, verificando la coincidencia de los mismos con
las órdenes escritas o verbales recibidas.
CR1.2 El material o producto se acepta solamente si la uni-
dad de carga no presenta deformaciones o daños aparentes, y
si se detectan, se comunican al responsable inmediato.
CR1.3 Los medios de transporte –carretilla convencional,
retráctil, transpaleta manual o eléctrica, apilador, entre otros–
se seleccionan en función de la carga, operaciones y condi-
cionamientos en que se deben realizar.
CR1.4 En caso de detección de error o no conformidad de la
carga se comunica inmediatamente con el responsable del
servicio.
RP2:
Manejar correctamente los productos y unidades de carga
para su posterior manipulación, siguiendo las instrucciones
de procedimiento u órdenes recibidas.
CR2.1 Los distintos medios de manipulación se utilizan
según protocolo, siguiendo las normas de prevención de
riesgos laborales y respetando el medioambiente.
CR2.2 En cada unidad de carga o producto manipulada se
comprueba que su apariencia externa es conforme al proto-
colo establecido.
CR2.3 Las cargas extraídas, mediante desestiba o desapila-
do, de zonas elevadas se bajan inmediatamente al nivel del
suelo antes de realizar maniobras, para evitar riesgos –vuel-
co de la carretilla, riesgo de accidente para el operador y para
el personal del entorno, daño instalaciones, entre otros.
CR2.4 La carga se deposita correctamente en el espacio o
alveolo asignado (estantería, o a nivel del pavimento),
situando la carretilla en ángulo recto respecto a la estantería
o carga apilada con el mástil en posición vertical.
RP3:
Manejar carretillas automotoras o manuales, siguiendo los
procedimientos establecidos, observando las normas de pre-
vención de riesgos laborales.
CR3.1 El operador utiliza correctamente los equipos de
manipulación de cargas según la formación específica de
seguridad recibida.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18335
CR3.2 En los movimientos de cargas se respeta siempre la
capacidad de carga nominal de la carretilla, o su capacidad
residual en caso de que se monte un implemento. 
CR3.3 La disposición y ubicación de la carga y su retención,
en caso de emplear implementos, evita todo movimiento no
previsto o inseguro.
CR3.4 Los desplazamientos se efectúan por las vías de
circulación señalizadas y, a ser posible, separadas de la cir-
culación peatonal, respetando la señalización dispuesta para
una conducción segura.
CR3.5 El operador maneja la carretilla utilizando en todo
momento el equipo de protección individual y el cinturón de
seguridad o el sistema de retención, en condiciones de visi-
bilidad suficiente y haciendo uso, cuando sea necesario, de
las señales acústicas y luminosas de advertencia. 
CR3.6 El recorrido en pendiente hacia abajo se efectúa en
marcha atrás, no efectuando cambios de dirección sobre la
pendiente.
CR3.7 La carretilla se maneja en condiciones de visibilidad
correcta y en caso contrario dicho desplazamiento se efectúa
marcha atrás, haciendo uso de las señales acústicas y lumi-
nosas de advertencia.
CR3.8 El operador observa, en todas las situaciones, la obli-
gatoriedad de no efectuar el transporte de personas en la
carretilla.
CR3.9 Las carretillas se estacionan en las zonas asignadas y
autorizadas, se retira la llave de contacto y se acciona el
freno de mano.
RP4:
Realizar el mantenimiento de primer nivel de las carretillas
automotoras de manutención, o las de tracción manual, ase-
gurando el cumplimiento de las disposiciones mínimas de
seguridad y salud establecidas para su uso.
CR4.1 Los elementos dispuestos para una conducción y
manipulación segura, tales como frenos, estado de los neu-
máticos, sistema de elevación, carencia de fugas de liquido
hidráulico o combustible, señales acústicas y visuales, entre
otros, se revisan en los períodos establecidos. 
CR4.2 Las revisiones técnicas establecidas en la legislación
vigente sobre condiciones constructivas del equipo para su uso
seguro, son conocidas en el ámbito de sus atribuciones, y los
incumplimientos son comunicados para ser subsanados.
CR4.3 El mantenimiento de primer nivel se realiza teniendo
en cuenta la documentación técnica y los procedimientos
establecidos por la empresa.
CR4.4 Las averías detectadas, especialmente las que puedan
afectar al funcionamiento y manejo seguro, determinan la
paralización del equipo y la comunicación al inmediato
superior para su reparación.
RP5:
Realizar la carga o descarga de materiales y productos con-
forme a las instrucciones recibidas y, en su caso, bajo la
supervisión de un responsable.
CR5.1 Las cantidades que se van a entregar o recibir se verifican
de acuerdo al albarán de entrega o recepción respectivamente.
CR5.2 Las mercancías se manipulan utilizando los medios
adecuados, a fin de evitar alteraciones o desperfectos.
CR5.3 En cada unidad de carga se comprueba que los emba-
lajes, envases o contenedores que protegen la mercancía, se
encuentran en buen estado, notificando, en su caso, al res-
ponsable las mermas por mal estado o rotura.
CR5.4 La colocación de las cargas en los medios de trans-
porte externos se realiza asegurando la integridad de las mis-
mas, y su ubicación interior se efectúa según instrucciones
recibidas.
RP6:
Transportar y abastecer de materias primas y materiales a las
líneas de producción, así como retirar los residuos generados
en los procesos productivos a las zonas previstas para dicho fin.
CR6.1 La orden de salida/entrega de materiales, componen-
tes o suministros se recibe según procedimientos estableci-
dos y se interpreta para preparar los mismos de acuerdo con
las instrucciones recibidas.
CR6.2 El transporte de materias primas se realiza utilizando
los medios establecidos, en las áreas autorizadas para ello, de
manera adecuada y en el momento previsto, a fin de evitar
disfunciones en la producción.
CR6.3 Los residuos generados se transportan con la autori-
zación previa, en la que conste que los mismos han recibido,
en su caso, los tratamientos adecuados para evitar la conta-
minación del medioambiente o riesgos para la salud.
CR6.4 Los residuos generados se trasladan con seguridad y
se depositan en los lugares o zonas previstos para evitar la
contaminación del medioambiente.
RP7:
Adoptar las medidas de seguridad establecidas para la preven-
ción de riesgos laborales y de la salud en los trabajadores.
CR7.1 En las actividades que lo requieran, según el plan de
prevención de riesgos laborales, se utilizan los equipos de
protección individual exigidos.
CR7.2 La manipulación manual de unidades de carga cum-
ple las disposiciones reglamentarias establecidas sobre esta
materia, para evitar el riesgo de traumatismos dorsolumba-
res, entre otros.
CR7.3 Los equipos de protección se mantienen en perfecto
estado de uso.
CR7.4 La conducción de carretillas y la manipulación de car-
gas tiene siempre en cuenta los riesgos potenciales para ter-
ceras personas.
CR7.5 Las zonas de estacionamiento de las carretillas se
mantienen señalizadas y limpias de materias o elementos que
puedan entrañar riesgos para la conducción.
RP8:
Colaborar en el control de existencias transmitiendo la infor-
mación del movimiento de cargas que realiza.
CR8.1 La información de las mercancías y existencias del
almacén de las manipulaciones realizadas se transmiten con
precisión a partir de las órdenes y procedimiento interno
establecido.
CR8.2 La información de datos se transmite en forma digital
mediante equipos portátiles, o en soporte escrito establecido
por la empresa.
CR8.3 La información generada se proporciona en el
momento establecido por el responsable o de acuerdo a las
normas de la empresa.
Contexto profesional:
Medios de producción.
Carretillas automotoras de manutención, eléctricas o térmicas, con la
capacidad nominal de carga necesaria. Carretillas manuales. Equipos por-
tátiles de transmisión de datos. Lectores de códigos de barras y otros.
Contenedores y paletas. Estanterías adecuadas a la tipología de las cargas.
Mercancías de diversa procedencia y naturaleza.
Productos y resultados.
Unidades de carga manipuladas, transportadas, estibadas o apiladas.
Información utilizada o generada.
Normativa que desarrolla la Ley de Prevención de Riesgos Laborales,
estableciendo las disposiciones mínimas de seguridad y salud. Órdenes
ministeriales por la que se aprueban los reglamentos de manipulación
manual de carga, así como, las de carretillas automotoras de manuten-
ción. Órdenes de movimiento de carga o descarga de productos, de trans-
porte y/o de suministro interno. Codificación de materiales y productos.
Normas UNE. Recomendaciones y documentación emitida por el Institu-
to Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo u otras públicas o pri-
vadas. Documentos escritos y en soporte digital para el control del movi-
miento y transporte de mercancías.
5.– COMPONENTES FORMATIVOS.
OBJETIVOS GENERALES.
1. 
Diferenciar las funciones y características de los distintos tipos
de almacenes, zonas y equipos de trabajo, identificando las ope-
raciones básicas, procedimientos adecuados de trabajo, maqui-
naria y herramientas, interpretando y aplicando la normativa de
seguridad e higiene.

18336
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
2. 
Aplicar, bajo la supervisión de un técnico, las técnicas de «mer-
chandising» en la realización de montaje de escaparates, carte-
lísticas, colocación de productos y otras actuaciones de anima-
ción del punto de venta, utilizando con destreza los materiales y
herramientas con orden y limpieza. 
3. 
Utilizar técnicas básicas de venta orientadas a los procesos de
atención al cliente, suministrando un trato amable y operando
con equipos adecuados a la operación que se va a realizar.
4. 
Identificar y valorar los criterios de ética profesional propia de
las actividades del perfil. 
5.
Realizar operaciones sencillas de cálculo, necesarias para la
confección, cumplimentación y registro de la información pro-
cedente de la gestión comercial. 
6.
Interpretar y aplicar la terminología comercial básica utilizada
en el sector, asociada a equipos y material, así como las actua-
ciones concretas que se realizan habitualmente.
7.
Reconocer los materiales y recursos utilizados por la organización
para la realización de sus funciones y valorar el adecuado aprovi-
sionamiento, distribución y control de inventario de los mismos
según las necesidades y en el tiempo en que son requeridos. 
8.
Operar con programas informáticos en la consulta o grabación
de datos sencillos de un pequeño establecimiento comercial,
gestión del almacén y cartelística en el punto de venta. 
9.
Interpretar información comercial y expresarse de forma correc-
ta en situaciones de comercio. 
10. Utilizar técnicas de comunicación interpersonal sencillas en el
entorno de trabajo para transmitir y/o recibir información y
resolver situaciones conflictivas que pueden presentarse en el
desarrollo de la actividad.
11. Definir las características técnicas y funcionales en los procesos
de comunicación telemática y telefónica, señalando los modelos
básicos, sus barreras y dificultades. 
12. Interpretar el marco legal, económico y organizativo básico que
regula y condiciona la actividad comercial y logística, adqui-
riendo la capacidad de seguir los procedimientos establecidos y
de actuar con eficacia en las anomalías que pueden presentarse
en los mismos. 
13. Utilizar y buscar cauces de información y formación relaciona-
das con el ejercicio de la profesión que le posibiliten el conoci-
miento y la inserción en el comercio y la evolución y adaptación
de sus capacidades profesionales a los cambios tecnológicos y
organizativos del sector.
14. Realizar las tareas básicas necesarias para la preparación de
pedidos. 
15. Identificar y utilizar adecuadamente los equipos de manipula-
ción de cargas, teniendo en cuenta las medidas de seguridad,
prevención de riesgos y señalización.
16. Mantener hábitos de orden, puntualidad, responsabilidad y pul-
critud en el trabajo que desarrolla. 
17. Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo los
objetivos generales y de rendimiento diario definidos en su pro-
pia organización.
RELACIÓN DE LOS MÓDULOS ESPECÍFICOS.
1. MF1327_1: Operaciones auxiliares en el punto de venta.
2. MF1326_1: Preparación de pedidos.
3. MF1328_1: Manipulación y movimientos con transpalés y carretillas
de mano.
4. MF1329_1: Atención básica al cliente.
5. MF1325_1: Operaciones auxiliares de almacenaje.
6. MF0432_1: Manipulación de cargas con carretillas elevadoras.
7. MFCT27_1: Formación en centros de trabajo.
MÓDULO ESPECÍFICO 1: Operaciones auxiliares en el punto
de venta.
Asociado a la UC: Realizar operaciones auxiliares de reposición, dis-
posición y acondicionamiento de productos en el punto de venta.
Duración: 116 horas.
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Diferenciar los sistemas y zonas habituales de distribución y
organización de productos en distintos tipos de superficies
comerciales.
CE1.1 Identificar los elementos de las zonas de las superficies
comerciales diferenciando: zona de ventas, zona de almacén,
zonas de recepción y descarga y otras zonas auxiliares identifi-
cando los procesos que se llevan a cabo en cada una. 
CE1.2 Explicar los criterios de organización y distribución
de productos en la superficie comercial de distintos tipos de
establecimiento y sus diferentes zonas.
CE1.3 Diferenciar las características de las zonas frías y
calientes de distintos tipos de establecimientos comerciales.
CE1.4 Relacionar las distintas secciones de distintos tipos de
establecimientos comerciales según criterios de clasificación
y/o categoría de productos de gran consumo: alimentarios y
no alimentarios. 
CE1.5 A partir de distintos planos de establecimientos
comerciales, convenientemente caracterizados, localizar al
menos:
– Las secciones existentes.
– Los pasillos y zonas de paso.
– El «backoffice» y almacén.
– La zona entrada y salida.
– La zona de caja.
– Otras.
CE1.6 Indicar las ventajas del orden y limpieza en el punto
de venta y aplicación de las normas de higiene y organiza-
ción en las superficies comerciales.
C2:
Montar los elementos y expositores utilizados habitualmente
para la animación, exposición y presentación de productos
en el punto de venta, siguiendo las instrucciones y aplicando
criterios comerciales, orden y limpieza.
CE2.1 Diferenciar los distintos tipos de mobiliario y elementos
que se utilizan habitualmente en la exposición de los productos
en superficie de venta: expositores, carteles, precios, promo-
ciones o cualquier otro elemento de merchandising.
CE2.2 Describir las características y funciones del mobilia-
rio y elementos internos y externos, utilizados para la pre-
sentación de los surtidos de distintos tipos de productos en
una superficie comercial debidamente caracterizada con una
determinada seña de identidad corporativa.
CE2.3 Detallar las variables básicas del comportamiento del
cliente en el punto de venta en relación a la situación y colo-
cación del mobiliario, elementos promocionales, ubicación y
fronteo de productos.
CE2.4 Explicar la necesidad de actualización de la informa-
ción contenida en etiquetas, carteles y folletos informativos
o publicitarios en una superficie comercial.
CE2.5 Dado un supuesto práctico en que se caracteriza debi-
damente una superficie comercial diferenciar:
– El mobiliario: las góndolas, estanterías, expositores,
vitrinas o cualquier otro mobiliario existente.
– Las normas aplicadas para la distribución del equipo y
elementos mobiliarios.
– El equipo de seguridad existente.
CE2.6 Diferenciar las medidas de prevención de riesgos
laborales y elementos de protección que deben utilizarse en
el proceso de montaje de mobiliario en las superficies
comerciales.
CE2.7 A partir de las instrucciones de montaje de un expositor
o mobiliario comercial sencillo, montarlo utilizando los útiles
y herramientas necesarios adecuadamente y cumpliendo:
– Las normas e instrucciones recibidas.
– Las instrucciones de montaje del fabricante.
– Las normas y medidas en materia de seguridad y pre-
vención de riesgos laborales. 

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18337
CE2.8 En un supuesto práctico de colocación de estanterías,
expositores y cartelería en una superficie comercial previa-
mente definida, colocar los diferentes equipos, materiales y
soportes de carteles en el lugar indicado y aplicando los crite-
rios establecidos por el fabricante e instrucciones de montaje.
CE2.9 A partir de distintas propuestas de escaparate conve-
nientemente caracterizadas:
– Identificar materiales, herramientas, accesorios y ele-
mentos de animación existentes.
– Señalar los pasos y proceso de elaboración y montaje.
– Simular el montaje de dichos elementos del escaparate
siguiendo las instrucciones y pasos identificados.
C3:
Colocar distintos tipos de productos en estanterías, exposito-
res o mobiliario específico del punto de venta en base a ins-
trucciones escritas, gráficas o planogramas respetando las
características de los productos y las normas de seguridad,
higiene postural y prevención de riesgos. 
CE3.1 Explicar las funciones y necesidad de reposición,
abastecimiento, colocación y disposición de productos en el
lineal o punto de venta diferenciando al menos el incremen-
to de las ventas y rentabilidad de la actividad comercial, pér-
didas por roturas de stocks u otros.
CE3.2 Detallar las consecuencias e importancia de realizar la
reposición y rotación de los productos en su lugar de ubica-
ción, controlando la fecha de caducidad, lote u otros crite-
rios, promoción, ofertas del día entre otros.
CE3.3 Diferenciar los criterios y parámetros, físicos y
comerciales, utilizados habitualmente en la colocación y
fronteo de productos en el lineal en distintos niveles y zonas
del lineal y la forma de exposición.
CE3.4 Explicar la importancia del fronteo y «facing» en el
lineal y la necesidad de optimización del espacio y teniendo
en cuenta la complementariedad de los productos y el espa-
cio disponible.
CE3.5 En un supuesto práctico convenientemente detallado
en el que se dan instrucciones por escrito o gráficas para la
reposición de diferentes tipos de productos:
– Seleccionar con exactitud los productos que contiene la
orden de trabajo.
– Identificar el lugar y disposición de los productos a partir
de los datos que contiene la orden de trabajo, planograma,
foto o gráfico del lineal, y/o etiqueta del producto. 
– Determinar el equipo y normas de manipulación de los
productos necesarios para reponer el producto en condi-
ciones de seguridad, higiene y salud.
– Simular la colocación los productos en el lineal interpre-
tando con eficacia, rapidez y certeza las instrucciones de
colocación recibidas.
– Utilizar con destreza el equipo de identificación y eti-
quetado: pistola láser y PDAs entre otros para la lectura
de códigos de barras de las etiquetas de productos.
CE3.6 Detallar las normas de manipulación manual e higie-
ne postural de la colocación de productos de forma manual
en el punto de venta.
CE3.7 Identificar las lesiones y riesgos para la salud más
habituales en la reposición y colocación, repetitiva y manual,
de cargas. 
C4:
Manejar equipos de localización, etiquetado, recuento y dis-
positivos de seguridad de productos, con soltura y eficacia,
respetando las instrucciones del fabricante.
CE4.1 Identificar los medios y equipo de manipulación e
identificación de productos utilizados en la reposición, iden-
tificación y localización de productos: pistola láser, PDA,
transpalé u otro.
CE4.2 Diferenciar las características y funcionalidad de los
equipos de identificación y localización de productos en el
punto de venta.
CE4.3 Describir las ventajas de la implantación de sistemas
de localización y etiquetas inteligentes en el punto de venta.
CE4.4 Relacionar las variables que hacen a determinados pro-
ductos y lugares del punto de venta tener más riesgo de hurto y
los sistemas de seguridad y antirrobo utilizados habitualmente
en el sector de la distribución comercial para su control.
CE4.5 En un punto de venta convenientemente caracterizado
simular la utilización del equipo de identificación –pistola
láser y PDAs entre otros para la lectura de códigos de barras
de las etiquetas de productos.
CE4.6 A partir de distintos casos de etiquetas y códigos de
barra de productos interpretar la información contenida, sobre
la manipulación y conservación diferenciando al menos:
– Lote.
– Punto de origen.
– Punto de destino.
– Condiciones de conservación.
– Fecha de rotación y caducidad, entre otros.
CE4.7 A partir de un supuesto de recuento de productos de un
punto de venta convenientemente caracterizado, simular el
recuento y determinar los totales de unidades por productos
contabilizando visualmente y utilizando el equipo de conteo.
C5:
Aplicar técnicas de empaquetado y presentación atractiva, en
función de las características de distintos tipos de productos
y objetivos comerciales, utilizando los materiales necesarios
de forma eficiente.
CE5.1 Describir los pasos y las técnicas básicas de empa-
quetado y envoltorio de productos con carácter comercial. 
CE5.2 Distinguir los medios necesarios para aplicar las técni-
cas básicas el empaquetado de diferentes tipos de productos.
CE5.3 Indicar la importancia del empaquetado de los pro-
ductos en relación a la venta e imagen que se pretende trans-
mitir al cliente.
CE5.4 Identificar diferentes tipos de materiales, paquetes y
envoltorios utilizados habitualmente según la finalidad del
empaquetado, tipo de producto, características e imagen
comercial que se pretende transmitir.
CE5.5 Diferenciar las características de las distintas técnicas
de empaquetado para determinados productos según su
forma y/o volumen.
CE5.6 Argumentar la importancia de realizar el empaqueta-
do, de forma ordenada y eficiente, optimizando el material
necesario.
CE5.7 Indicar las ventajas de disponer de un lugar de traba-
jo limpio y ordenado para el empaquetado de productos.
CE5.8 A partir de unas pautas sobre la imagen que se quiere
transmitir en el empaquetado de producto de distintas carac-
terísticas y formas:
– Distinguir las características del producto que determi-
nan una forma o técnica de empaquetado diferente.
– Seleccionar el tipo y cantidad de material para envolver
eficazmente el producto según sus características. 
– Aplicar eficazmente las técnicas de empaquetado en
productos con distintas formas, utilizando el material
seleccionado previamente y minimizando los residuos
generados.
– Simular la presentación del producto acabado.
C6:
Aplicar criterios y procedimientos de organización y mante-
nimiento del orden y limpieza propios y del punto de venta,
utilizando el material y equipo de limpieza necesarios. 
CE6.1 Identificar los productos y utensilios de limpieza utili-
zados en las operaciones de limpieza y mantenimiento de esta-
blecimientos comerciales, teniendo en cuenta los distintos
materiales, su composición, y las normas higiénico-sanitarias.
CE6.2 Asociar los diferentes tipos de residuos y elementos
desechables generados en un establecimiento comercial y
susceptible de reciclaje con el contenedor adecuado. 

18338
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
CE6.3 A partir de un caso práctico de punto de venta/sección
desordenado y sucio, proponer distintas acciones de limpie-
za y mantenimiento de los lineales, mobiliario, local y esca-
parates, entre otros, aplicando las normas higiénico-sanita-
rias y de prevención de riesgos laborales.
CE6.4 Argumentar la importancia del orden y la limpieza en
el punto de venta en la imagen del establecimiento que se
transmite al cliente y cumplimiento de las normas y medidas
de higiene.
CE6.5 En un supuesto práctico para un establecimiento
comercial con un determinado surtido de productos previa-
mente definido:
– Limpiar y acondicionar los lineales, estanterías y expo-
sitores para la colocación de los productos.
– Separar los residuos y elementos desechables generados
según sus características para su reciclaje.
CE6.6 Valorar la imagen de los trabajadores como represen-
tantes de la empresa ante el cliente final.
Contenidos:
Operativa de la organización y animación de superficies comerciales:
– Tipología de superficies comerciales. Características y diferencias.
– Distribución física de zonas en los establecimientos comerciales.
Criterios de organización.
– Zonas y secciones habituales. Criterios de clasificación.
– Técnicas de animación del punto de venta: Merchandising básico.
– Elementos de animación en la superficie comercial.
– Promociones e información de productos.
– Orden y limpieza en la superficie comercial. 
– Prevención de accidentes y gestión de residuos: Normas de segu-
ridad y salud en las actividades de organización, acondiciona-
miento y limpieza de la superficie comercial.
Técnicas y equipos básicos en la implantación y colocación de
productos:
– Mobiliario y elementos expositivos. Tipología y funcionalidad.
– Características del mobiliario comercial. Elección y ubicación del
mobiliario.
– Manipulación y montaje del mobiliario y elementos expositivos
básicos. 
– Funciones del lineal. Niveles de exposición en el lineal.
– Colocación del producto: Facing del lineal. Implantación vertical
y horizontal de productos.
– Criterios de reposición y rotación de productos en lineal y superfi-
cie comercial. Control de productos en el lineal: roturas de stock y
desabastecimientos.
– Etiquetado e información de productos en la superficie comercial.
– Prevención de riesgos laborales aplicables a operaciones de mon-
taje y elementos expositores. 
– Higiene postural y recomendaciones básicas para la prevención
de lesiones en la reposición de productos. Equipos de protección
individual.
Técnicas de empaquetado comercial de productos:
– Función y tipos de empaquetado atractivo y seguro.
– Técnicas de empaquetado según distintos tipos de productos, for-
mas y volúmenes.
– Características de distintos tipos de materiales para el empaquetado.
– Colocación de adornos adecuados a cada campaña y tipo de producto.
– Aplicación de técnicas de empaquetado.
MÓDULO ESPECÍFICO 2: Preparación de pedidos.
Asociado a la UC: Preparar pedidos de forma eficaz y eficiente,
siguiendo procedimientos establecidos.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Interpretar la información contenida en órdenes de pedido de
distinta naturaleza o de diferentes tipos de empresas o alma-
cenes, tanto de carácter comercial como industrial. 
CE1.1 Describir los documentos propios de los pedidos en
diferentes tipos de empresas de distribución comercial, alma-
cenaje y/o industriales diferenciando al menos: 
– Hoja de pedido.
– Albarán.
– Orden de reparto.
– «Packing list» o documento de transporte.
– Otros.
CE1.2 Diferenciar las fases y diferencias de un proceso de
preparación de pedidos en un comercio, tienda o gran super-
ficie, una empresa de servicios de almacén, de logística y en
una empresa industrial.
CE1.3 A partir de distintos supuestos de preparación de pedi-
dos con documentos incompletos:
– Argumentar las implicaciones que tiene la existencia de
errores y/o carencia de datos para la realización efectiva
del pedido. 
– Cumplimentar correctamente, de forma ordenada y sin
tachaduras todos los apartados necesarios.
CE1.4 A partir de los datos contenidos en distintos supuestos
de orden de pedido, «packing list» y/o albarán de entrega: 
– Clasificar los tipos de productos y condiciones estable-
cidas para la preparación del mismo: unidad de pedido,
cantidad, número y referencia de los productos y mer-
cancías, entre otros.
– Agrupar los productos según su correspondencia o
características.
– Argumentar las implicaciones que tiene la existencia de
errores y/o carencias de datos para la realización efecti-
va del pedido.
CE1.5 Detallar las ventajas de registrar y documentar los flu-
jos de información derivados de la preparación de pedidos
para el control, trazabilidad y abastecimiento de productos. 
CE1.6 En un supuesto práctico de transmisión de datos a tra-
vés de radiofrecuencia, debidamente caracterizado, manejar
un equipo portátil de transmisión de datos PDA u otro.
C2:
Interpretar la simbología y recomendaciones básicas en la
manipulación manual, conservación y embalaje de pedidos
de mercancías/productos de distinta naturaleza.
CE2.1 Describir la simbología básica en la manipulación y
embalaje de productos básicos de gran consumo, alimenta-
ción y no alimentación, u otros.
CE2.2 Describir los daños o desperfectos que pueden sufrir
las mercancías/productos en su manipulación y colocación
en el pedido o unidad de carga cuando no se cumplen las nor-
mas y recomendaciones de manipulación contenidas en la
etiqueta. 
CE2.3 Razonar las exigencias que supone una actitud de pre-
vención y seguridad en la manipulación de mercancías de
distintas características, la necesidad de cumplir las normas
de manipulación y conservación, en especial, en el caso de
mercancías peligrosas y las implicaciones que conlleva no
adoptarlas.
CE2.4 Explicar la importancia de la posición de la mercan-
cía/bulto en el bulto o unidad de carga y de la simbología que
la determina. 
CE2.5 Interpretar los símbolos utilizados habitualmente en
el embalaje de los productos para la orientación en la mani-
pulación y siguiendo, por ejemplo la norma ISO 780:1999,
RAL de AECOC (Recomendaciones Logísticas de la Aso-
ciación Española de Codificación Comercial) entre otras. 

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18339
CE2.6 En un caso práctico debidamente caracterizado:
– Interpretar la simbología necesaria para la presentación
y recomendaciones de acondicionamiento y manipula-
ción de los bultos y mercancías/productos en función de
sus características. 
– Describir las actuaciones que deben tomarse como con-
secuencia de dicha simbología o pictograma de movi-
miento/manipulación.
C3:
Aplicar las medidas y normas de manipulación en el pesaje
y acondicionamiento de pedidos, de forma manual y utili-
zando el equipo de manipulación habitual, en la preparación
de pedidos de acuerdo con unas ordenes y las recomenda-
ciones y normativa de seguridad, higiene y salud.
CE3.1 Explicar los riesgos sobre la salud de determinadas
posturas y accidentes propios de la manipulación manual de
productos/mercancías.
CE3.2 Describir los riesgos de manipulación de distintos
tipos de productos/mercancías peligrosas, pesadas, perecede-
ros, congelados y alimentos entre otros. 
CE3.3 A partir de distintas órdenes de pedido, ordenar las
mercancías/productos según las instrucciones y consideran-
do la naturaleza y complementariedad de los mismos.
CE3.4 En distintos casos prácticos de órdenes de pedidos
perfectamente definidos, simular la preparación del pedido:
– Seleccionando las mercancías/productos que conforman
el pedido diferenciando número, cantidad y característi-
cas y calidad del pedido a preparar.
– Organizando las mercancías/productos en una caja o
unidad de pedido de forma ordenada, rápida y efectiva
aprovechando el espacio disponible óptimamente.
– Utilizando el equipo de protección individual y de mani-
pulación adecuadamente.
CE3.5 A partir de distintos supuestos, claramente definidos,
simular la realización de las operaciones de manipulación
manual de mercancías/productos utilizando los equipos de
protección individual y aplicando las normas básicas de pre-
vención de riesgos laborales:
– En postura de pie: cerca del tronco, con la espalda dere-
cha, evitando giros e inclinaciones y realizando levanta-
mientos suaves y espaciados.
– En el desplazamiento vertical de una carga: entre la altu-
ra de los hombros y la altura de media pierna ayudándo-
se de mesas elevadoras si es necesario. 
– Para manipulación de una carga con el centro de gravedad
descentrado: con el lado más pesado cerca del cuerpo.
– Para la colocación en estanterías bajas manteniendo la
espalda derecha.
C4:
Realizar distintos tipos de preparación de pedidos y su emba-
laje, tanto de forma manual como utilizando un equipo de
embalaje, aplicando los criterios de etiquetado, peso, volu-
men y visibilidad de los productos o mercancías, a partir de
diferentes órdenes de pedido.
CE4.1 Describir los pasos y procedimientos en la prepara-
ción de pedidos: selección, agrupamiento, etiquetado y pre-
sentación final.
CE4.2 Enumerar las características de los principales tipos
de envases, embalajes y sistemas de paletización, relacio-
nándolas con las características físicas y técnicas de los pro-
ductos/mercancías. 
CE4.3 Diferenciar las distintas unidades de manipulación/carga
utilizadas habitualmente así como comercialización y venta
de productos/mercancías. 
CE4.4 Describir la funcionalidad y utilidad de los principales
procedimientos de agrupación de productos/mercancías tanto
para posteriores manipulaciones como durante el transporte.
CE4.5 Enumerar los tipos normalizados de unidades de
manipulación, paletas y sistemas de embalaje más habituales
en el transporte de cargas o bultos.
CE4.6 Valorar la importancia de la minimización y reduc-
ción de residuos en el embalaje de pedidos.
CE4.7 En distintos casos prácticos de órdenes de pedidos,
perfectamente definidos, simular la preparación del pedido
utilizando:
– El tipo de embalaje en la cantidad y forma establecidas.
– Los procedimientos de agrupamiento más idóneos según
la unidad de pedido. 
– El equipo de embalaje, etiquetado y pesaje adecuado.
– Y aplicando las medidas y normas de seguridad, higiene
y salud establecidas y retirando los residuos generados
en la preparación y embalaje.
CE4.8 A partir de distintos casos de orden de pedido de mer-
cancías/productos a granel, con especificación de distintas
unidades de medida y peso, pesar y/o medir las cantidades
solicitadas en el pedido:
– Manejando con precisión el pesaje y/o conteo manual
y/o mecánico.
– Respetando la simbología y recomendaciones de mani-
pulación de las mercancías/productos. 
Contenidos:
Operativa básica en la preparación de pedidos:
– La preparación de pedidos: pasos y características.
– Documentación básica en la preparación de pedidos. 
– Control y soporte documental de la preparación de pedidos. Tra-
zabilidad.
– Consideraciones básicas para la preparación del pedido. 
– Tipos de mercancías/productos, características, tipos de pedido,
unidad de pedido y embalaje.
– Optimización de la unidad de pedido y tiempo de preparación del
pedido.
– Métodos de preparación de pedidos: manual, semiautomática y
automática. 
– Sistemas de pesaje y optimización del pedido. Otros sistemas: pic-
king por voz.
– Verificación del pedido. Registro y comprobación del pedido. 
– Flujos de información.
– Simulación de casos prácticos en la preparación de pedidos.
Técnicas y equipos de preparación de pedidos:
– Equipo y medios habituales para preparación de pedidos.
– Normas y recomendaciones básicas en la preparación de pedidos. 
– Pesaje, colocación y visibilidad. Equipos de pesaje y preparación
de pedidos.
– Interpretación de simbología básica en la presentación y manipu-
lación de productos/mercancías.
– Colocación y disposición de productos/mercancías en la unidad de
pedido.
– Complementariedad de productos/mercancías y características de
conservación y manipulación de productos. 
– Finalización del pedido: Presentación y embalado para su trans-
porte o entrega. 
– Embalado manual y mecánico. Utilización de distintos materiales
y equipos de embalaje.
– Normas de prevención de riesgos laborales aplicadas a la prepara-
ción de pedidos.
– Accidentes y riesgos habituales en la preparación de pedidos.
– Higiene postural: recomendaciones básicas en la manipulación
manual de cargas y exposición a posturas forzadas.
MÓDULO ESPECÍFICO 3: Manipulación y movimientos con
transpalés y carretillas de mano.
Asociado a la UC: Manipular y trasladar productos en la superficie
comercial y en el reparto de proximidad, utilizando transpalés y carreti-
llas de mano.
Duración: 58 horas.

18340
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Diferenciar las funciones y características de los equipos de
trabajo móviles, transpalés, manuales y eléctricos, y carreti-
llas de mano utilizados habitualmente en la manipulación y
movimientos de productos.
CE1.1 Identificar los distintos equipos de trabajo móvil para el
desplazamiento de productos en la superficie comercial y
reparto a domicilio: transpalés manuales o eléctricos, apilado-
res manuales o eléctricos, carretillas contrapesadas, retráctiles,
trilaterales o cuatro caminos, transelevadores, entre otros.
CE1.2 Describir los pasos a seguir en el procedimiento de
carga, descarga y transporte de productos con un transpalé u
otro equipo de trabajo básico.
CE1.3 A partir de distintas ordenes de trabajo y reparto debi-
damente caracterizados, en distintos supuestos de actividad
comercial interpretar la información relativa al origen y des-
tino, localización de productos, condiciones de conservación
y manipulación.
CE1.4 Ante un supuesto de orden de movimiento de mer-
cancías debidamente caracterizado:
– Identificar el equipo de trabajo móvil: transpalé o carre-
tilla de mano, más adecuado para realizar la operación.
– Identificar el equipo de protección individual necesario
para el cumplimiento de las normas de seguridad y
salud.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción, carga y
descarga, apilado y desapilado de productos o mercancías.
– Simular la operación utilizando el equipo en condiciones
de seguridad.
C2:
Conducir transpalés y carretillas de mano, con seguridad y efi-
cacia, a partir de órdenes de movimiento y reparto, realizando
distintas maniobras y garantizando la estabilidad de la carga.
CE2.1 Detallar los pasos previos a realizar en la conducción
del equipos de trabajo móvil sencillo tipo transpalé y carre-
tilla de mano.
CE2.2 Diferenciar las distintas maniobras: circulación, vira-
jes, giros, paradas, maniobras, estacionamiento u otras, que
se realizan manejando transpalés y/o equipos de trabajo
móvil sencillos.
CE2.3 Identificar los elementos y dispositivos de seguridad
de los equipos de trabajo en distintas maniobras –marcha
atrás, giros u otras maniobras.
CE2.4 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
movimiento de productos, realizar la carga en el equipo de
trabajo móvil tipo transpalé y carretilla de mano:
– Repartiendo la carga o productos de manera uniforme y
equilibrada.
– Redistribuyendo de la carga después de realizar descar-
gas parciales.
– Asegurando la carga mediante cuerdas, cables, correas,
cadenas, tensores, calzos, cuñas, u otras. 
CE2.5 A partir de distintos supuestos de reparto o movimiento
de mercancías, utilizando un transpalé o carretilla de mano:
– Realizar las operaciones de enganche y sujeción de cargas.
– Trasladar la carga cumpliendo las normas de circulación.
– Adoptar las normas de seguridad y salud. 
– Simular la operación y maniobras señalizándolas ade-
cuadamente y eludiendo baches y otras irregularidades
del suelo.
C3:
Adoptar las medidas de seguridad y salud en distintas opera-
ciones de manipulación y movimiento de cargas, utilizando
equipos de trabajo móvil, transpalé y carretilla de mano, en
base a las normas específicas de seguridad y salud. 
CE3.1 Identificar las normas específicas de seguridad para la
prevención de riesgos en la manipulación de los productos
según su naturaleza y características.
CE3.2 Valorar la aplicación de medidas de higiene postural
en la realización de operaciones de manipulación y movi-
miento de cargas con traspalés o carretillas de mano.
CE3.3 Identificar las medidas de prevención de la fatiga en
la actividad propia de este profesional: pausas, rotación de
tareas y adaptación de tiempos y ritmos de trabajo a las con-
diciones de trabajo.
CE3.4 A partir de distintos casos prácticos de movimientos y
manipulación de cargas en la superficie comercial identificar
los riesgos derivados del manejo inadecuado de transpalés,
tales como: atrapamientos, cortes, sobreesfuerzos, fatiga
posicional, torsiones, vibraciones, ruido entre otras.
CE3.5 Describir los distintos tipos de equipos de protección
individual adecuados a cada riesgo, sus funciones y modo de
utilización.
CE3.6 En situaciones de emergencia simuladas derivadas de
la caída o accidente durante el movimiento o manipulación
de la carga, describir las medidas de actuación que debe rea-
lizar el operario responsable del movimiento para corregir
y/o subsanarla. 
CE3.7 Ante un supuesto simulado de accidentes o imprevis-
to en operaciones de movimiento de cargas, simular la reali-
zación de las medidas de actuación en condiciones de segu-
ridad y salud. 
C4:
Interpretar la señalización y normas de circulación al mane-
jar equipos de trabajo móvil, transpalé o carretilla de mano
en distintas superficies o espacios de trabajo.
CE4.1 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
delimitan las zonas específicas de trabajo y movimiento. 
CE4.2 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas reservadas a peatones y otras situa-
das en las vías de circulación. 
CE4.3 Interpretar las señales y placas informativas obligato-
rias del móvil habitual: transpalés y carretilla de mano, que
hacen referencia a la manipulación y carga de productos, así
como otros símbolos de información.
CE4.4 Reconocer los símbolos normalizados y, en su caso,
señales luminosas y/o acústicas, que pueden llevar los trans-
palés y carretillas de mano, relacionándolas con su tipología
y localización.
CE4.5 Argumentar la importancia de señalizar determinadas
operaciones y movimientos en la superficie comercial apli-
cando la normativa de prevención de riesgos laborales.
CE4.6 A partir de un caso simulado de órdenes de movi-
miento de cargas en superficies comerciales con distintas
normas y señales de circulación, actuar respetando su signi-
ficado y utilizando los dispositivos de seguridad y aviso del
transpalé o carretilla de mano. 
C5:
Diferenciar los elementos y criterios a considerar en el reco-
rrido/ruta de reparto de proximidad, origen, destino, plazos y
horarios de recogida/entrega, de distintas órdenes de reparto
o movimiento.
CE5.1 Identificar los condicionantes que intervienen en la
ruta de reparto: características de los productos, del servicio,
de la distancia, de los tiempos y del coste, entre otros.
CE5.2 Identificar los aspectos que afectan en la circulación
con carretillas de mano por la vía pública, carga y descarga
en una localidad determinada.
CE5.3 Interpretar la información que se extrae de las órdenes
de pedido realizadas en un establecimiento comercial, preci-
sando su función, si la entrega es a porte pagado o debido y
los requisitos formales que deben reunir.
CE5.4 En distintos casos prácticos debidamente caracteriza-
dos simular: 
– Las comprobaciones pertinentes de los documentos
comerciales: pedidos, albaranes, facturas, documentos
sustitutivos.
– Efectuar las comprobaciones pertinentes para establecer
la conformidad de los cobros/pagos.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18341
CE5.5 A partir de distintos supuestos con unas necesidades
de reparto a distintos puntos de entrega en un área determi-
nada, ordenar la secuencia y horarios de recogida y entrega
siguiendo criterios de proximidad y economía de tiempos.
CE5.6 A partir de distintos supuestos de reparto, debidamente
caracterizados, con puntos de entrega y horarios determinados:
– Interpretar el plano o callejero del barrio o ciudad.
– Localizar los puntos de entrega y asociarlos con su hora-
rio de entrega.
– Simular la realización de dicho reparto en el plazo y
forma prevista.
C6:
Aplicar las técnicas y pautas específicas de mantenimiento
de primer nivel y detección de anomalías de un transpalé,
carretilla y equipos de trabajo móvil sencillos, de acuerdo
con las instrucciones del fabricante. 
CE6.1 Identificar sobre un transpalé, o maqueta, los mandos,
sistemas y elementos de conducción y manipulación, así
como los indicadores de nivel de carga de batería entre otros.
CE6.2 Interpretar, en las instrucciones del manual de mante-
nimiento, las operaciones que corresponden a un nivel de
mantenimiento y conservación básico.
CE6.3 Valorar el cuidado y mantenimiento de los equipos de
trabajo como elementos de ayuda para la realización de su
actividad profesional.
CE6.4 Caracterizar la verificación de una transpalé antes de
hacer uso de ella, comprobando al menos el funcionamiento
de los siguientes sistemas:
– Elevación y descenso de la horquilla.
– Sistema de frenado y circuito hidráulico. 
– Rodamiento y deslizamiento de las ruedas.
CE6.5 Identificar aquellas anomalías que afectan a la con-
ducción o manipulación segura del transpalé o equipo de tra-
bajo móvil, y ocasionan la inmovilización del transpalé o
equipo móvil.
CE6.6 A partir de un supuesto práctico, debidamente carac-
terizado, en el que un transpalé o equipo de trabajo sufre
anomalías de funcionamiento:
– Identificar correctamente la anomalía.
– Diferenciar las que tengan su origen en defectos de
fabricación o mantenimiento.
– Reparar o tomar las medidas necesarias para corregir
dicha anomalía y, en caso de superar su nivel de respon-
sabilidad comunicar a quien corresponda.
CE6.7 Simular la realización de las operaciones de manteni-
miento de primer nivel del transpalé o carretilla de mano que
corresponde a su nivel de responsabilidad siguiendo las indi-
caciones del fabricante.
Contenidos:
Operativa y documentación de movimiento y reparto de proximidad:
– Documentación básica de órdenes de movimiento: albarán, nota de
entrega, orden de pedido.
– Operativa de las órdenes de trabajo y movimiento: eficiencia y
eficacia. 
– Movimientos dentro y fuera de la superficie comercial.
– Órdenes de reparto de proximidad: Definición de recorrido/rutas
de reparto. 
– Interpretación de callejeros locales.
– Normas y recomendaciones de seguridad de movimiento, manipu-
lación manual y conservación de productos.
– Normas y recomendaciones de circulación, y carga y descarga. 
Conducción de transpalés y carretillas de mano:
– Tipos y características de los equipos de trabajo móviles: transpa-
lés manuales o eléctricos, carretillas de mano, apiladores manuales
o eléctricos, carretillas contrapesadas entre otros. 
– Localización de los elementos del equipo de trabajo.
– Optimización de tiempo y espacio en equipos de trabajo móviles:
transpalés y carretillas. 
– Colocación y estabilidad de la carga. Estiba, clasificación y
agrupamiento.
– Normas de seguridad y salud en el movimiento de productos. 
– Higiene postural y equipo de protección individual.
– Simulación de maniobras en el movimiento de cargas con equipos
de trabajo móvil. 
Mantenimiento de primer nivel de transpalés y carretillas de mano:
– Pautas de comportamiento y verificación en el mantenimiento de
transpalés y carretillas de mano.
– Herramientas y material de limpieza de los equipos.
– Recomendaciones básicas de mantenimiento de equipos del fabricante.
– Sistema hidráulico y de elevación.
– Cambio y carga de baterías.
– Comprobación rutinaria y mantenimiento básico de transpalés y
carretillas de mano.
– Simulación de operaciones de mantenimiento de primer nivel.
MÓDULO ESPECÍFICO 4: Atención básica al cliente.
Asociado a la UC: Proporcionar atención e información operativa,
estructurada y protocolarizada al cliente.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Aplicar técnicas de comunicación básica en distintas situa-
ciones básicas de atención al cliente, en función de distintos
elementos, barreras, dificultades y alteraciones.
CE1.1 Diferenciar entre procesos de información y de comu-
nicación, identificando el funcionamiento de un proceso de
comunicación efectiva y los elementos que intervienen.
CE1.2 Explicar en qué consiste la escucha activa en un pro-
ceso de comunicación efectiva y sus componentes verbales,
no verbales y paraverbales.
CE1.3 A partir de un caso práctico convenientemente carac-
terizado, en el que se observa una comunicación entre dos
interlocutores que utilizan algunas señales de escucha:
– Discriminar los diferentes signos y señales de escucha
en la comunicación entre interlocutores.
– Definir los componentes actitudinales principales para
una escucha empática y efectiva.
– Identificar las habilidades técnicas y personales a utilizar
en la escucha efectiva.
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha efectiva.
– Explicar la utilidad y ventajas de la escucha efectiva en
las comunicaciones interpersonales.
CE1.4 A partir de la observación de una situación profesio-
nal simulada, en la que se ponen en práctica las habilidades
y errores básicos de escucha efectiva, identificar los errores
que se cometan.
CE1.5 En diferentes casos de relación interpersonal en entor-
nos de trabajo, y a través de simulaciones:
– Definir estrategias y pautas de actuación para el logro de
comunicaciones efectivas desde el punto de vista del
emisor.
– Aplicar pautas de comunicación efectiva en cada caso.
– Identificar, una vez realizada la simulación, los puntos
críticos del proceso de comunicación desarrollado,
explicando puntos fuertes y débiles.
– Explicar las posibles consecuencias de una comunica-
ción no efectiva, en un contexto de trabajo dado. 
CE1.6 Valorar la importancia de utilizar un tono de voz
amistoso y amigable en la comunicación con clientes.

18342
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
C2:
Adoptar actitudes y comportamientos que proporcionen una
atención efectiva y de calidad de servicio al cliente en situa-
ciones sencillas de atención básica en el punto de venta. 
CE2.1 Explicar la importancia de la adecuación de la imagen
personal a la imagen que una empresa transmite al cliente. 
CE2.2 Argumentar la importancia de la imagen personal y
signos de comunicación corporal no verbal en la atención al
cliente.
CE2.3 Identificar las pautas verbales y no verbales de com-
portamiento que favorecen una comunicación efectiva con el
cliente en el proceso de la venta.
CE2.4 Relacionar distintos tipos de clientes e interlocutores
con las respectivas técnicas de atención y escucha que
requieren.
CE2.5 Identificar las características de una empresa orienta-
da a la fidelización y orientación al cliente. 
CE2.6 Valorar la importancia de la comunicación eficaz y la
calidad en la atención y servicio al cliente desde el punto de
vista de las empresas de servicios.
CE2.7 A partir de la simulación de una solicitud de informa-
ción de localización de un producto por parte de un cliente:
– Interpretar la petición/demanda identificando el conteni-
do de la petición/demanda que formula el cliente.
– Mostrar una actitud de implicación en la respuesta o
demanda del cliente, mostrando interés.
– Responder con respeto y amabilidad, de forma eficaz al
cliente utilizando el vocabulario y tono adecuado. 
CE2.8 En un supuesto de solicitud de información de precio
o características de un determinado producto/pedido realiza-
do por un cliente:
– Interpretar eficazmente la necesidad de información uti-
lizando los procedimientos y medios disponibles. 
– Transmitir con claridad y orden las características bási-
cas y precio demandadas por el cliente.
C3:
Aplicar técnicas de atención básica en distintas situaciones
de demanda de información y solicitudes de clientes.
CE3.1 Describir situaciones en las que se debe dar una aten-
ción básica al cliente:
– Solicitud de productos.
– Solicitud de información.
– Quejas básicas.
CE3.2 Argumentar el coste de la pérdida de clientes afecta-
dos por los errores y una deficiente atención al cliente.
CE3.3 Describir el proceso que habitualmente debe seguir
una queja o reclamación presentada en un establecimiento
comercial y/o en el reparto domiciliario.
CE3.4 Identificar la documentación que se utiliza habitual-
mente para recoger una reclamación de un cliente y la infor-
mación que debe contener.
CE3.5 A partir de la simulación de distintas situaciones de
atención, demanda de información, conflicto o queja de
clientes:
– Identificar la naturaleza de la atención requerida.
– Valorar la capacidad individual para responder a la
misma.
– Simular la atención al cliente aplicando técnicas de escu-
cha activa y orientación al cliente.
– En caso de quejas y reclamaciones básicas, simular con
claridad y asertividad sobre el procedimiento a seguir
para la formulación de la queja.
– Transmitir con respeto y amabilidad una actitud de
implicación y compromiso de resolución en la queja
planteada. 
CE3.6 A partir de un supuesto de reclamación del cliente en
una entrega domiciliaria:
– Determinar el tipo de reclamación y la capacidad y
modo de resolver la reclamación.
– Simular la cumplimentación en el documento correspon-
diente de la queja (modificando la nota de entrega o en
un documento ad hoc).
– Argumentar las ventajas del registro de las quejas y
reclamaciones para la mejora del servicio. 
– Detallar los procedimientos habituales en el registro de
las incidencias. 
C4:
Adoptar pautas de comportamiento asertivo adaptándolas en
distintas situaciones de reclamaciones y/o solicitudes de
clientes en el punto de venta o en reparto a domicilio.
CE4.1 Explicar la diferencia entre tres estilos de respuesta en
la interacción verbal: asertivo, agresivo y no asertivo, el com-
portamiento verbal y no verbal de cada uno y sus efectos.
CE4.2 Explicar en qué consiste cada una de las principales
técnicas de asertividad: disco rayado, banco de niebla, libre
información, aserción negativa, interrogación negativa, auto-
rrevelación, compromiso viable, entre otras.
CE4.3 En diferentes casos debidamente caracterizados, en
los que se simulan procesos de comunicación interpersonal
en un entorno de trabajo comercial, punto de venta, aplicar
las pautas verbales y no verbales del comportamiento aserti-
vo para:
– Expresar opiniones, expectativas o deseos ante una
supuesta situación de trabajo en un grupo.
– Realizar peticiones o solicitar aclaraciones, información
a un miembro del supuesto grupo de trabajo y o instruc-
ciones al responsable directo.
– Recibir y aceptar críticas y/o reclamaciones habituales
en las relaciones con clientes mostrando signos de com-
portamiento positivo.
– Utilizar fórmulas de respuesta asertiva de forma natural
y segura.
Contenidos:
Aplicación de técnicas de atención y comunicación básica con clientes:
– Concepto, elementos y funciones de la atención al cliente.
– Etapas del proceso de comunicación interpersonal.
– Dificultades y barreras en la comunicación con el cliente.
– Comunicación oral y escrita. Diferencias y similitudes. Ventajas y
desventajas.
– Características y elementos de la comunicación no verbal con
clientes.
– Lenguaje corporal e imagen personal. Técnicas para mejorar la
comunicación no verbal en la atención al cliente.
– Simulación de situaciones básicas de atención y relación con el
cliente.
La calidad del servicio de atención al cliente:
– La calidad como proceso de mejora continua.
– La atención personalizada como sinónimo de calidad.
– Las reclamaciones y quejas: resolución y pautas de actuación.
– Documentación básica de atención al cliente.
– Excelencia en el servicio.
– Valor del cliente satisfecho. 
– Fuentes de automotivación personal y profesional.
MÓDULO ESPECÍFICO 5: Operaciones auxiliares de almacenaje.
Asociado a la UC: Realizar las operaciones auxiliares de recepción,
colocación, mantenimiento y expedición de cargas en el almacén de
forma integrada en el equipo.
Duración: 87 horas.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18343
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Diferenciar las funciones y características de distintos tipos de
almacenes, sus zonas, y equipo de trabajo en empresas/organi-
zaciones tanto industriales como comerciales y de servicios.
CE1.1 Describir las características básicas de distintos tipos de
almacenes según su naturaleza y función en empresas/organi-
zaciones industriales, comerciales y de servicios.
CE1.2 Identificar las características básicas de las operacio-
nes de un almacén-tipo así como el circuito o flujo de mer-
cancías que se produce en el mismo.
CE1.3 Diferenciar las funciones de cada zona del almacén
según el tipo de almacén y las operaciones básicas del
mismo.
CE1.4 Relacionar los puestos que habitualmente trabajan en
almacén y las funciones y responsabilidades que ejecutan seña-
lando la necesidad de trabajar de forma integrada y profesional.
CE1.5 A partir de un plano o «lay-out» de un almacén-tipo:
– Diferenciar las distintas zonas de recepción, expedición,
«picking» y movimiento entre otras.
– Señalar el circuito que siguen las mercancías/productos
en el almacén desde su entrada hasta su expedición. 
C2:
Interpretar la información y elementos básicos de la docu-
mentación, órdenes de trabajo y registro habituales de las
operaciones propias del almacén tales como recepción, alma-
cenaje, carga u otras.
CE2.1 A partir de distintos tipos de documentación propia
del almacén –albaranes, órdenes de trabajo, notas de entrega
y los acuses de recibo correspondientes a las mercancías
expedidas entre otros– diferenciar las operaciones y activi-
dades a las que hacen referencia.
CE2.2 A partir de documentación básica de operaciones de
almacén y órdenes de trabajo interpretar los datos contenidos
en –albaranes, órdenes de trabajo, packing list, notas de
entrega y los acuses de recibo correspondientes a las mer-
cancías– diferenciando el tipo, características de las mercan-
cías, origen y destino de las operaciones especificadas.
CE2.3 A partir de distintos casos de operaciones de almacén
sustentados con documentación específica incompleta cumpli-
mentar los elementos para completar la operación con eficacia.
CE2.4 Argumentar la utilidad de las etiquetas y codificación
de mercancías en la organización y calidad del servicio de
almacén.
CE2.5 A partir de distintas etiquetas identificativas de car-
gas, bultos y mercancías interpretar la información: código
EAN (European Articule Number), lote, punto de origen,
punto de destino, fecha de rotación y caducidad entre otros.
CE2.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
almacenaje de mercancías:
– Identificar el lugar y situación de la mercancía a partir de
los datos que contiene la orden de trabajo, albarán y/o
etiqueta. 
– Determinar el lugar de ubicación y destino de la mer-
cancía a partir de la información contenida en la etique-
ta en el embalaje de los bultos/cargas.
– Determinar las condiciones de conservación, manipula-
ción y movimiento de la mercancía a partir de las eti-
quetas y símbolos de manipulación y transporte que con-
tiene una determinada mercancía.
CE2.7 A partir de distintos casos de operaciones del almacén
convenientemente caracterizadas:
– Interpretar correctamente las órdenes diferenciando
lugar y punto de recepción, medio de llegada, hora pre-
vista y características de las mercancías y destino de la
misma en tránsito o almacenaje.
– Diferenciar el equipo de manipulación necesario para la
recepción de las mercancías en el almacén.
– Simular la realización de la operación, con efectividad y
utilizando el equipo adecuado, de acuerdo a la orden de
trabajo.
C3:
Identificar los criterios de actuación, integración y coopera-
ción profesional propios del operario de almacén para ofre-
cer un servicio de almacén de calidad.
CE3.1 Describir las relaciones funcionales y jerárquicas fun-
damentales que caracterizan un equipo de trabajo habitual en
un almacén-tipo.
CE3.2 Explicar el concepto de cliente interno y externo al
servicio de almacén de una empresa de cara a la prestación
de un servicio de calidad.
CE3.3 Identificar las posibles estrategias o variantes –uno
sólo, uno con uno, uno con algunos, uno con todos, todos con
uno– en las formas de trabajo de operaciones básicas de
almacén. 
CE3.4 Justificar la importancia de la integración y participa-
ción activa en un equipo de trabajo para ofrecer un servicio
de almacén de calidad.
CE3.5 A partir de distintos casos de situaciones de trabajo
propias de un equipo de almacén con al menos 2 ó 3 opera-
rios, con instrucciones concretas y diferentes pautas de tra-
bajo dadas por un supuesto coordinador:
– Especificar el objetivo fundamental de la operación de
almacén.
– Identificar las actividades a realizar por cada miembro
del grupo de trabajo.
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse para realizar
las tareas asignadas.
– Precisar el grado de autonomía para su realización.
– Precisar los resultados que se han de obtener.
– Interpretar quién, cómo y cuándo debe controlar el cum-
plimiento de las instrucciones.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la pro-
pia actuación a nivel individual y en equipo.
CE3.6 A partir de simulaciones de diferentes casos en opera-
ciones de almacén convenientemente caracterizadas, en los
que se parte de un grupo de trabajo ya funcionando, con unos
objetivos y roles determinados, con un coordinador:
– Identificar los roles que desempeña cada miembro del
grupo.
– Especificar las actividades del trabajo a realizar que
requieren de la colaboración de otros o con otros y qué
procedimientos hay que seguir para ello.
– Especificar los criterios de calidad del trabajo a realizar.
– Describir qué pautas de actuación personal son funda-
mentales para integrarse como un miembro más, en
cuanto a la actitud personal hacia el trabajo y hacia el
resto de los miembros.
CE3.7 A partir de simulaciones de diferentes casos en opera-
ciones de almacén debidamente caracterizados, en un alma-
cén, aplicar pautas verbales y no verbales del comporta-
miento asertivo para:
– Expresar opiniones, expectativas o deseos ante una
supuesta situación de trabajo en un grupo.
– Dar respuestas negativas o de rechazo a una demanda o
petición concreta de otro miembro.
– Realizar peticiones o solicitar aclaraciones, información
a un miembro del supuesto grupo de trabajo y o instruc-
ciones al responsable directo.
– Expresar críticas a otros miembros de un supuesto grupo
de trabajo relacionadas con la actividad profesional.
– Recibir críticas de un supuesto miembro del grupo de
trabajo mostrando signos de comportamiento positivo.
– Defender opiniones ante un supuesto grupo de trabajo
que no comparte el punto de vista propio.

18344
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
CE3.8 A partir de simulaciones operativas en diferentes
casos de situaciones convenientemente caracterizados en los
que se proponen relaciones y roles determinados en situacio-
nes de conflicto propias del almacén:
– Identificar las pautas de actuación propias relacionando
las condiciones más adecuadas para intervenir, en fun-
ción de la técnica para afrontar conflictos.
– Simular la aplicación de pautas adecuadas de comporta-
miento ante conflictos: identificando el momento adecua-
do para intervenir, –cuando la tensión se ha rebajado–, uti-
lizando comportamientos de escucha atenta, expresiones
de empatía, respeto y tolerancia ante las discrepancias,
opiniones, argumentaciones y actuaciones de los demás.
– Presentar clara y ordenadamente y, de acuerdo con las
pautas básicas de control emocional, nuestro punto de
vista, siendo objetivos y separando en todo momento la
persona del problema.
– Indagar a través de preguntas y con expresiones empáti-
cas, posibles alternativas y hacer propuestas aceptables
para su solución.
– Revisar la propia actuación, identificando fallos, mejo-
ras y prioridades.
C4:
Relacionar las medidas de prevención de riesgos que deben
tomarse en los accidentes habituales de las operaciones y
manipulación de cargas en el almacén. 
CE4.1 Explicar los riesgos y accidentes más frecuentes de
las operaciones de almacenaje: lumbalgias, hernias, pinza-
mientos en pies y manos, caída de altura de personas u obje-
tos, vuelco, contacto eléctrico, entre otros.
CE4.2 Describir los efectos y accidentes más habituales en la
colocación de estiba de las mercancías sobre la estabilidad y
seguridad de una estantería, unidad de carga, contenedor o
vehículo de transporte y relacionarlos con los medios o sis-
temas de sujeción habituales. 
CE4.3 Exponer las ventajas de la utilización del equipo de
protección individual y los equipos de manipulación manual
de cargas y mercancías: carretillas de mano, transpalés u
otros en las actividades auxiliares de almacén.
CE4.4 En un almacén tipo con el equipo de manutención
habitual diferenciar:
– Los riesgos derivados del tipo de mercancía almacenada:
hundimiento de niveles de carga, golpes y atropellos por
carretillas o equipos de manutención, incendios, entre otros.
– Los riesgos derivados de los sistemas fijos de almacena-
je: choques o golpes contra la estructura, accidentes de
circulación, montaje y desmontaje de estanterías, entre
otros.
CE4.5 Relacionar los riesgos de manipulación y el uso de
equipos de protección individual y adopción de normas de
seguridad e higiene postural diferenciando las mercancías
especiales: peligrosas, pesadas y voluminosas entre otras de
las operaciones del almacén.
CE4.6 En un supuesto práctico de almacén debidamente
caracterizado a partir de la descripción de órdenes de traba-
jo apilado y desapilado de carga:
– Identificar los riesgos derivados del apilado/desapilado
de la carga.
– Identificar el equipo de protección individual adecuado
a la operación y características de las mercancías.
– Simular la adopción de las medidas preventivas y utili-
zación del equipo de protección individual e higiene
postural.
CE4.7 Explicar las medidas que deben tomarse en caso de
incendio en un almacén interpretando adecuadamente la
señalización básica y las consecuencias derivadas de su no
cumplimiento.
CE4.8 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
incendio o accidente en un almacén, simular las medidas a
tomar, interpretando correctamente las instrucciones en caso
de accidente y el uso de extintores manuales.
C5:
Manejar equipos básicos de etiquetado, localización y
recuento propios de las actividades y operaciones del alma-
cén cumpliendo las normas de seguridad y salud. 
CE5.1 Diferenciar las características y funcionalidad del
equipamiento y sistemas de movimientos y colocación habi-
tuales en distintos tipos de almacén. 
CE5.2 Señalar las ventajas y necesidad de minimizar los
movimientos y tiempos de recorrido en las operaciones y
movimientos básicos de mercancías en un almacén-tipo.
CE5.3 Diferenciar las características y funcionalidad de los
equipos de identificación y localización de mercancías/pro-
ductos en el almacén.
CE5.4 Identificar los equipos y tendencias a la automatización
de los almacenes y el papel de los operarios del almacén en
ellos valorando la realización del trabajo de forma coordinada
e integrada con el resto de miembros del almacén.
CE5.5 Describir las ventajas y función de la implantación de
sistemas de radiofrecuencia y etiquetas inteligentes en el
almacén.
CE5.6 En un supuesto práctico debidamente caracterizado de
orden de almacenamiento de mercancías:
– Reconocer los riesgos derivados del manejo y apilado/
desapilado de la carga y necesidad de respetar las normas
de seguridad y salud.
– Identificar los pasos para realizar las operaciones de
colocación/estiba, enganche y sujeción de cargas.
– Identificar los dispositivos y elementos de seguridad:
cables, cadenas, eslingas y ganchos de sujeción.
– Simular la realización de la orden de trabajo utilizando
el equipo necesario y dispositivos de seguridad.
CE5.7 A partir de la simulación de un almacén con un deter-
minado número de bultos o productos, simular el recuento,
etiquetado y verificación del estado de las mercancías e iden-
tificación de huecos o desabastecimientos utilizando el equi-
po de identificación y comprobación-pistola láser, etiqueta-
dora y PDAs entre otros.
C6:
Valorar la necesidad e implicaciones de mantener el orden y
limpieza en el almacén para la realización efectiva de las
operaciones. 
CE6.1 Explicar las ventajas de la adopción de medidas de
orden, limpieza y mantenimiento en la realización del traba-
jo individual y en la manipulación de mercancías. 
CE6.2 Describir las operaciones de limpieza, desinfección,
desinsectación y desratización de las instalaciones.
CE6.3 Asociar, los diferentes tipos de residuos y elementos
desechables, susceptibles de reciclaje, generados en un alma-
cén con el contenedor adecuado. 
CE6.4 Razonar la importancia de mantener el entorno de tra-
bajo limpio y ordenado, argumentando las implicaciones y
consecuencias que tiene en un comportamiento profesional. 
CE6.5 En casos prácticos debidamente caracterizados de
mantenimiento básico de primer nivel en un almacén:
– Describir las medidas de orden y mantenimiento necesa-
rias para la realización del trabajo del almacén.
– Limpiar con productos, equipos y herramientas adecuados.
– Desinfectar, desinsectar y desratizar con los productos,
equipos y herramientas adecuados.
– Limpiar, desinfectar y ordenar los equipos y herramien-
tas utilizadas.
– Realizar la recogida y limpieza de diferentes tipos de
residuos y elementos desechables generados en un alma-
cén y separarlos para su reciclaje en función de sus
características.
– Realizar la manipulación manual de mercancías toman-
do las medidas de necesarias de seguridad y salud.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18345
Contenidos:
Operativa de las actividades auxiliares de almacenaje:
– Principios básicos de organización del almacén: concepto y
funciones. 
– Tipología del almacén según tipo de empresa, tamaño, tipos de
mercancías o funciones. 
– Actividades del almacén: recepción, colocación, cross-docking,
expedición, aprovisionamiento de líneas de producción u otras. 
– Lay-out del almacén: Disposición de áreas, zonas de trabajo y flu-
jos de mercancías. 
– Documentación básica del almacén: órdenes de trabajo, albaranes,
hoja de pedido, packing-list, y hoja de transporte entre otros. 
– Normativa y recomendaciones en las operaciones auxiliares de
almacenaje. 
– Riesgos y accidentes habituales en el almacén. 
– Normas básicas de actuación en caso de emergencias e incendios.
– Adopción de medidas preventivas. 
Técnicas, instalaciones y equipos en las operaciones auxiliares del
almacén:
– Instalaciones y equipos del almacén. 
– Equipos de manutención: almacenamiento, carretillas, estanterías,
tarimas, rolls entre otros.
– Unidades de manipulación, almacenaje y transporte de mercancí-
as. Tipología y normalización.
– Sistemas de identificación, localización y seguimiento en las ope-
raciones de almacén: Terminales de radiofrecuencia, codificación,
lectores de barras entre otros. Terminales portátiles y sistemas de
reconocimiento de voz. 
– Procedimientos de utilización de instalaciones y equipos en el
almacén.
– Mantenimiento de primer nivel de las instalaciones y equipos del
almacén. 
– Orden y limpieza en el almacén. Hábitos y actividades fundamentales.
Trabajo en equipo en las operaciones auxiliares de almacenaje:
– Equipo de trabajo del almacén: responsabilidad e interacción del
operario del almacén con sus superiores y otras operaciones. 
– Hábitos de interdependencia en las relaciones profesionales en el
almacén y operaciones logísticas. Aplicación del concepto de tra-
bajo en equipo: el espíritu de equipo y la sinergia. 
– Seguridad y cooperación en la utilización del equipo y realización
de actividades. 
– Identificación de parámetros para una actuación profesional inte-
grada: indicadores de calidad del servicio de almacén e integración
de hábitos profesionales.
MÓDULO ESPECÍFICO 6: Manipulación de cargas con carreti-
llas elevadoras.
Asociado a la UC: Manipular cargas con carretillas elevadoras.
Duración: 58 horas.
Capacidades y criterios de evaluación.
C1:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado.
CE1.1 Reconocer la documentación o instrucciones que
deben acompañar las mercancías objeto de carga, descarga o
traslado en su flujo logístico.
CE1.2 Enumerar las diferentes formas de embalaje y/o
envase de protección utilizadas que contienen las materias
y productos, relacionándolas con su naturaleza y estado de
conservación.
CE1.3 Reconocer los métodos de medición y cálculo de car-
gas para su correcta manipulación.
CE1.4 Enumerar los distintos medios de transporte internos
y externos, sus condiciones básicas de utilización, así como
su relación con las cargas que manipulan.
CE1.5 En un supuesto práctico de manipulación de cargas:
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes.
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto.
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga.
C2:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización,
relacionándolos con la forma de constitución de la carga a
transportar.
CE2.1 Identificar las formas básicas de constituir las unida-
des de carga.
CE2.2 Explicar las condiciones que deben reunir los emba-
lajes o envases para constituir la unidad de carga.
CE2.3 Identificar y clasificar los diferentes tipos de palés y
explicar las aplicaciones fundamentales de las mismas.
CE2.4 Explicar las variaciones en el rendimiento de peso
de carga movilizada, en función del aprovechamiento del
volumen disponible según las formas de los productos o su
embalaje. 
CE2.5 En un caso práctico de manipulación de materiales y
productos debidamente caracterizado:
– Interpretar la información facilitada.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad.
– Comprobar que el tipo de palé o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga en condicio-
nes de seguridad.
C3:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores.
CE3.1 Reconocer los riesgos derivados del manejo manual
de cargas: caídas de objetos, contusiones, posturas de levanta-
miento, sobreesfuerzos repetitivos, fracturas, lesiones músculo-
esqueléticas y otros.
CE3.2 Reconocer los riesgos derivados del manejo de
máquinas automotoras y de tracción o empuje manual, tales
como: atrapamientos, cortes, sobreesfuerzos, fatiga posicio-
nal repetitiva, torsiones, vibraciones, ruido, gases, y otras.
CE3.3 Distinguir los distintos tipos de equipos de protección
individual (E.P.I.) adecuados a cada riesgo.
CE3.4 Identificar las medidas de actuación en situaciones de
emergencia. 
CE3.5 Ante un supuesto simulado de carga, transporte y des-
carga, perfectamente definido:
– Identificar el equipo de protección individual más
adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar.
C4:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte.
CE4.1 Enumerar los deberes, derechos y reglas de conducta
de las personas que manipulan y transportan cargas.
CE4.2 Identificar las señales y placas informativas obligato-
rias que hacen referencia a la carga, así como otros símbolos
de información que debe llevar la carretilla.
CE4.3 Identificar e interpretar las señales normalizadas que
deben delimitar las zonas específicas de trabajo, las reserva-
das a peatones y otras situadas en las vías de circulación, y

18346
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
actuar de acuerdo con las limitaciones del almacén en caso
de manipulación en interiores. 
CE4.4 Identificar las señales luminosas y acústicas que
deben llevar las carretillas, relacionándolas con su tipología
y localización normalizada.
C5:
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la
conducción segura, así como las operaciones de manteni-
miento de primer nivel.
CE5.1 Interpretar sobre carretillas o maquetas, los mandos,
sistemas y elementos de conducción y manipulación, así
como los indicadores de combustible, nivel de carga de bate-
ría, y otros incluidos en el tablero de control de la carretilla.
CE5.2 Interpretar en las instrucciones del manual de mante-
nimiento, las operaciones que corresponden a un nivel pri-
mario del mismo.
CE5.3 Identificar aquellas anomalías que, afectando a la
conducción o manipulación segura, deben ser comunicadas
para su inmediata reparación y pueden ocasionar la deten-
ción de la carretilla.
CE5.4 En un supuesto práctico:
– Detectar las anomalías.
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad.
C6:
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE6.1 Localizar la situación de los mandos de conducción y
operación de las carretillas, la función que cada uno desem-
peña y los indicadores de control.
CE6.2 Clasificar e identificar los diferentes tipos básicos de
carretillas, relacionándolos con sus aplicaciones –transporte
horizontal, tractora, de empuje, elevadora de mástil vertical,
inclinable, y otras– y capacidad de carga, teniendo en cuenta la
altura de elevación, la distancia del centro de gravedad de la
carga al talón de la horquilla o la utilización de implementos.
CE6.3 Explicar las condiciones básicas de estabilidad de las
cargas y posibilidades de vuelco en maniobra, relacionándo-
las con:
– sistemas y dispositivos de sujeción y elevación de la
carga,
– centros de gravedad de la carretilla y de la carga manipulada, 
– y estado del piso de trabajo.
CE6.4 Conducir en vacío carretillas automotoras y manua-
les, realizando maniobras de frenado, aparcado, marcha atrás
y descenso en pendiente, y efectuar las mismas operaciones
con la carga máxima admisible.
CE6.5 Recoger unidades de carga introduciendo la horquilla
a fondo bajo el palé y realizar la maniobra de elevación e
inclinación del mástil hacia atrás, respetando el tamaño y la
altura de la carga para facilitar la visibilidad.
CE6.6 Conducir carretillas automotoras y manuales con
carga, controlando la estabilidad de la misma, respectando
las señales de circulación, utilizando señales acústicas o
lumínicas cuando sea necesario y realizando maniobras de
frenado, aparcado, marcha atrás y descenso en pendiente,
cuando lo requiera la circulación y el deposito de las mismas,
con seguridad y evitando riesgos laborales.
CE6.7 En un supuesto practico de manipulación de cargas,
en un pasillo delimitado por estanterías, de anchura igual a la
longitud de la carretilla contrapesada, incrementada en la
longitud de la carga y 0,4 m. de margen de seguridad:
– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
donde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura.
– Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y desestiba.
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga, o a su
desestiba, en una sola maniobra.
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación.
C7:
Enumerar las condiciones básicas para transportar y abastecer
de materias primas y materiales a las líneas de producción. 
CE7.1 Identificar las formas básicas de preparación y trans-
porte de materias primas y productos para constituir las uni-
dades de carga.
CE7.2 Enumerar las precauciones adicionales básicas a tener
en cuenta, en el supuesto de transporte y elevación de cargas
peligrosas (productos químicos corrosivos o inflamables,
nocivos para la salud, explosivos, contaminantes, entre
otros). 
CE7.3 Reconocer las normas establecidas ante incendios,
deflagraciones y procedimientos de evacuación.
CE7.4 Relacionar los tipos de carretillas y sus característi-
cas, con posibilidades de uso en ambientes industriales espe-
ciales (industrias de explosivos, industria química y otros).
C8:
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga.
CE8.1 Describir la información más usual contenida en los
albaranes y formatos más comunes utilizados como soportes.
CE8.2 Identificar las principales características de los sopor-
tes o equipos que habitualmente se utilizan para recoger la
información de los movimientos de carga.
CE8.3 Describir las posibilidades de transmisión de infor-
mación, por medios digitales.
CE8.4 En un supuesto práctico de transmisión de datos por
medios digitales, debidamente caracterizadas:
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos.
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados.
Contenidos:
Normativa comunitaria y española.
– Aspectos fundamentales sobre: normativa que desarrolla la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales, estableciendo las disposiciones
mínimas de seguridad y salud. 
– Directivas comunitarias y normativa española por la que se aprue-
ban los reglamentos de manipulación manual de carga, así como,
las de carretillas automotoras de manutención.
– Normas UNE y NTP del Instituto Nacional Seguridad e Higiene en
el Trabajo.
Manutención: Conceptos básicos:
– Importancia socio-económica.
– Flujo logístico de cargas y servicios.
– Equipos para manutención.
– Unidad de carga.
Paletización de la carga:
– Sistemas de paletización.
– Tipos de palés.
– Contenedores, bidones y otros.
– Manutenciones especiales.
– Mercancías peligrosas.
Estabilidad de la carga:
– Nociones de equilibrio. Tipos. 
– Aplicación de la Ley de la Palanca. 
– Centro de gravedad de la carga: concepto elemental y métodos
sencillos para su determinación.
– Interacción entre el centro de gravedad de la carga y el de la carretilla. 

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18347
– Triángulo de sustentación de la carretilla contrapesada convencional.
– Pérdida de estabilidad de la carretilla descargada y cargada.
– Vuelco transversal y longitudinal: cómo evitarlos. 
– Comportamiento dinámico y estático de la carretilla cargada y des-
cargada: exceso de velocidad, sobrecarga, carga mal colocada, ace-
leraciones, maniobras incorrectas. 
Carretillas de manutención automotora y manual
– Clasificación y tipos. 
– Principales elementos de las carretillas manuales.
– Principales elementos de las carretillas elevadoras de horquilla.
– Sistema de elevación.
– Tipos de mástiles, horquillas, cilindros hidráulicos, tableros porta-
horquillas y otros.
Manejo y conducción de carretillas
– Localización de los elementos de la carretilla.
– Motor térmico.
– Motor eléctrico.
– Manejo de la máquina: Eje directriz. Puesta en marcha y detención
de la carretilla. Maniobras. Frenado, arranque y detención del
equipo. Mantenimiento de primer nivel. Seguridad y prevención
de riesgos.
– Equipo de protección individual.
– Símbolos y señales. 
– Acceso/descenso de la carretilla: utilización del sistema de reten-
ción, cabina, cinturón de seguridad.
– Circulación: velocidad de desplazamiento, trayectoria, naturaleza
del piso, estado del mismo, entre otros.
– Seguridad en el manejo: transporte y elevación de la carga.
– Precauciones en el transporte en entornos especiales (industria quí-
mica, explosivos y otros).
MÓDULO ESPECÍFICO 6. Formación en centros de trabajo.
Duración: 120 horas. 
Capacidades y criterios de evaluación orientativos.
Bloque I
C1:
Diferenciar los sistemas y zonas habituales de distribución y
organización de productos en distintos tipos de superficies
comerciales.
CE1.1 Relacionar las distintas secciones de distintos tipos de
establecimientos comerciales según criterios de clasificación
y/o categoría de productos de gran consumo: alimentarios y
no alimentarios.
C2:
Montar los elementos y expositores utilizados habitualmente
para la animación, exposición y presentación de productos
en el punto de venta, siguiendo las instrucciones y aplicando
criterios comerciales, orden y limpieza.
CE2.1 Diferenciar en una superficie comercial:
– El mobiliario: las góndolas, estanterías, expositores,
vitrinas o cualquier otro mobiliario existente.
– Las normas aplicadas para la distribución del equipo y
elementos mobiliarios.
– El equipo de seguridad existente.
CE2.2 En el montaje de un expositor o mobiliario comercial
sencillo, montarlo utilizando los útiles y herramientas nece-
sarios adecuadamente y cumpliendo:
– Las normas e instrucciones recibidas.
– Las instrucciones de montaje del fabricante.
– Las normas y medidas en materia de seguridad y pre-
vención de riesgos laborales. 
CE2.3 En el caso de colocación de estanterías, expositores y
cartelería en una superficie comercial, colocar los diferentes
equipos, materiales y soportes de carteles en el lugar y apli-
cando los criterios establecidos por el fabricante e instruc-
ciones de montaje.
CE2.4 En casos, en los que se proponen distintas opciones de
escaparate:
– Identificar materiales, herramientas, accesorios y ele-
mentos de animación existentes.
– Señalar los pasos y proceso de elaboración y montaje.
– Montar dichos elementos en el escaparate siguiendo las
instrucciones y pasos identificados.
C3:
Colocar distintos tipos de productos en estanterías, exposito-
res o mobiliario específico del punto de venta en base a ins-
trucciones escritas, gráficas o planogramas respetando las
características de los productos y las normas de seguridad,
higiene postural y prevención de riesgos. 
CE3.1 En la reposición de diferentes tipos de productos con
instrucciones por escrito o gráficas:
– Seleccionar con exactitud los productos que contiene la
orden de trabajo.
– Identificar el lugar y disposición de los productos a partir
de los datos que contiene la orden de trabajo, planograma,
foto o gráfico del lineal, y/o etiqueta del producto. 
– Determinar el equipo y normas de manipulación de los
productos necesarios para reponer el producto en condi-
ciones de seguridad, higiene y salud.
– Colocar los productos en el lineal interpretando con efi-
cacia, rapidez y certeza las instrucciones de colocación
recibidas.
– Utilizar con destreza el equipo de identificación y eti-
quetado: pistola láser y PDAs entre otros para la lectura
de códigos de barras de las etiquetas de productos.
C4:
Manejar equipos de localización, etiquetado, recuento y dis-
positivos de seguridad de productos, con soltura y eficacia,
respetando las instrucciones del fabricante.
CE4.1 En el uso de etiquetas y códigos de barras de produc-
tos, interpretar la información contenida, sobre la manipula-
ción y conservación diferenciando al menos:
– Lote.
– Punto de origen.
– Punto de destino.
– Condiciones de conservación.
– Fecha de rotación y caducidad, entre otros.
CE4.2 En el recuento de productos de un punto de venta, lle-
var a cabo el recuento y determinar los totales de unidades
por productos contabilizando visualmente y utilizando el
equipo de conteo.
C5:
Aplicar técnicas de empaquetado y presentación atractiva, en
función de las características de distintos tipos de productos
y objetivos comerciales, utilizando los materiales necesarios
de forma eficiente.
CE5.1 En los casos en que se dan unas pautas sobre la ima-
gen que se quiere transmitir en el empaquetado de producto
de distintas características y formas:
– Distinguir las características del producto que determi-
nan una forma o técnica de empaquetado diferente.
– Seleccionar el tipo y cantidad de material para envolver
eficazmente el producto según sus características. 
– Aplicar eficazmente las técnicas de empaquetado en
productos con distintas formas, utilizando el material
seleccionado previamente y minimizando los residuos
generados.
– Elaborar la presentación del producto acabado.
C6:
Aplicar criterios y procedimientos de organización y mante-
nimiento del orden y limpieza propios y del punto de venta,
utilizando el material y equipo de limpieza necesario. 
CE6.1 En el caso de un establecimiento comercial con un
determinado surtido de productos previamente definido:
– Limpiar y acondicionar los lineales, estanterías y expo-
sitores para la colocación de los productos.
– Separar los residuos y elementos desechables generados
según sus características para su reciclaje.

18348
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
C7:
Interpretar la información contenida en órdenes de pedido de
distinta naturaleza o de diferentes tipos de empresas o alma-
cenes, tanto de carácter comercial como industrial. 
CE7.1 A partir de los datos contenidos en distintas ordenes
de pedido, «packing list» y/o albaranes de entrega: 
– Clasificar los tipos de productos y condiciones estable-
cidas para la preparación del mismo: unidad de pedido,
cantidad, número y referencia de los productos y mer-
cancías, entre otros.
– Agrupar los productos según su correspondencia o
características.
– Argumentar las implicaciones que tiene la existencia de
errores y/o carencias de datos para la realización efecti-
va del pedido.
CE7.2 En la transmisión de datos a través de radiofrecuen-
cia, manejar un equipo portátil de transmisión de datos PDA
u otro.
C8:
Interpretar la simbología y recomendaciones básicas en la
manipulación manual, conservación y embalaje de pedidos
de mercancías/productos de distinta naturaleza.
CE8.1 Interpretar los símbolos utilizados habitualmente en
el embalaje de los productos para la orientación en la mani-
pulación y siguiendo, por ejemplo la norma ISO 780:1999,
RAL de AECOC (Recomendaciones Logísticas de la asocia-
ción Española de Codificación Comercial) entre otras.
CE8.2 Interpretar la simbología necesaria para la presenta-
ción y recomendaciones de acondicionamiento y manipula-
ción de los bultos y mercancías/productos en función de sus
características.
CE8.3 Describir las actuaciones que deben tomarse conse-
cuencia de dicha simbología o pictograma de movimien-
to/manipulación.
C9:
Aplicar las medidas y normas de manipulación en el pesaje
y acondicionamiento de pedidos, de forma manual y utili-
zando el equipo de manipulación habitual, en la preparación
de pedidos de acuerdo con unas ordenes y las recomenda-
ciones y normativa de seguridad, higiene y salud.
CE9.1 En los casos de órdenes de pedidos perfectamente
definidos, llevar a cabo la preparación del pedido:
– Seleccionando las mercancías/productos que conforman
el pedido diferenciando número, cantidad y característi-
cas y calidad del pedido a preparar.
– Organizando las mercancías/productos en una caja o
unidad de pedido de forma ordenada, rápida y efectiva
aprovechando el espacio disponible óptimamente.
– Utilizando el equipo de protección individual y de mani-
pulación adecuadamente.
CE9.2 Realizar las operaciones de manipulación manual de
mercancías/productos utilizando los equipos de protección
individual y aplicando las normas básicas de prevención de
riesgos laborales:
– En postura de pie: cerca del tronco, con la espalda dere-
cha, evitando giros e inclinaciones y realizando levanta-
mientos suaves y espaciados.
– En el desplazamiento vertical de una carga: entre la altu-
ra de los hombros y la altura de media pierna ayudándo-
se de mesas elevadoras si es necesario. 
– Para manipulación de una carga con el centro de gravedad
descentrado: con el lado más pesado cerca del cuerpo.
– Para la colocación en estanterías bajas manteniendo la
espalda derecha.
C10:
Realizar distintos tipos de preparación de pedidos y su emba-
laje, tanto de forma manual como utilizando un equipo de
embalaje, aplicando los criterios de etiquetado, peso, volu-
men y visibilidad de los productos o mercancías, a partir de
diferentes órdenes de pedido.
CE10.1 En los casos de órdenes de pedidos, realizar la pre-
paración del pedido utilizando:
– El tipo de embalaje en la cantidad y forma establecidas.
– Los procedimientos de agrupamiento más idóneos según
la unidad de pedido. 
– El equipo de embalaje, etiquetado y pesaje adecuado.
– Y aplicando las medidas y normas de seguridad, higiene
y salud establecidas y retirando los residuos generados
en la preparación y embalaje.
CE10.2 En los casos de orden de pedido de mercancías/pro-
ductos a granel, con especificación de distintas unidades de
medida y peso, pesar y/o medir las cantidades solicitadas en
el pedido:
– Manejando con precisión el pesaje y/o conteo manual
y/o mecánico. 
– Respetando la simbología y recomendaciones de mani-
pulación de las mercancías/productos. 
C11:
Diferenciar las funciones y características de los equipos de
trabajo móviles, transpalés, manuales y eléctricos, y carreti-
llas de mano utilizados habitualmente en la manipulación y
movimientos de productos.
CE11.1 A partir de órdenes de trabajo y reparto en casos de
actividad comercial, interpretar la información relativa al
origen y destino, localización de productos, condiciones de
conservación y manipulación.
CE11.2 En caso de movimiento de mercancías:
– Identificar el equipo de trabajo móvil: transpalé o carre-
tilla de mano, más adecuado para realizar la operación.
– Identificar el equipo de protección individual necesario
para el cumplimiento de las normas de seguridad y salud.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción, carga y
descarga, apilado y desapilado de productos o mercancías.
– Realizar la operación utilizando el equipo en condicio-
nes de seguridad.
C12:
Conducir transpalés y carretillas de mano, con seguridad y efi-
cacia, a partir de órdenes de movimiento y reparto, realizando
distintas maniobras y garantizando la estabilidad de la carga.
CE12.1 En caso de movimiento de productos, realizar la
carga en el equipo de trabajo móvil tipo transpalé y carretilla
de mano:
– Repartiendo la carga o productos de manera uniforme y
equilibrada.
– Redistribuyendo de la carga después de realizar descar-
gas parciales.
– Asegurando la carga mediante cuerdas, cables, correas,
cadenas, tensores, calzos, cuñas, u otras. 
CE12.2 En caso de reparto o movimiento de mercancías, uti-
lizando un transpalé o carretilla de mano:
– Realizar las operaciones de enganche y sujeción de cargas.
– Trasladar la carga cumpliendo las normas de circulación.
– Adoptar las normas de seguridad y salud. 
– Realizar la operación y maniobras señalizándolas ade-
cuadamente y eludiendo baches y otras irregularidades
del suelo.
C13:
Adoptar las medidas de seguridad y salud en distintas opera-
ciones de manipulación y movimiento de cargas, utilizando
equipos de trabajo móvil, transpalé y carretilla de mano, en
base a las normas específicas de seguridad y salud. 
CE13.1 En situaciones de emergencia derivadas de la caída o
accidente durante el movimiento o manipulación de la carga,
describir las medidas de actuación que deba realizar el opera-
rio responsable del movimiento para corregir y/o subsanarla.
CE13.2 En caso de accidentes o imprevistos en operaciones
de movimiento de cargas, realizar las medidas de actuación
en condiciones de seguridad y salud. 

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18349
C14:
Interpretar la señalización y normas de circulación al mane-
jar equipos de trabajo móvil, transpalé o carretilla de mano
en distintas superficies o espacios de trabajo. 
CE14.1 Reconocer los símbolos normalizados y, en su caso,
señales luminosas y/o acústicas, que puedan llevar los trans-
palés y carretillas de mano, relacionándolas con su tipología
y localización.
CE14.2 En caso de órdenes de movimiento de cargas en super-
ficies comerciales con distintas normas y señales de circula-
ción, actuar respetando su significado y utilizando los disposi-
tivos de seguridad y aviso del transpalé o carretilla de mano. 
C15:
Diferenciar los elementos y criterios a considerar en el reco-
rrido/ruta de reparto de proximidad, origen, destino, plazos y
horarios de recogida/entrega, de distintas órdenes de reparto
o movimiento.
CE15.1 En caso de reparto con puntos de entrega y horarios
determinados, realizar:
– Las comprobaciones pertinentes de los documentos
comerciales: pedidos, albaranes, facturas, documentos
sustitutivos.
– Efectuar las comprobaciones pertinentes para establecer
la conformidad de los cobros/pagos.
– Ordenar la secuencia y horarios de recogida y entrega
siguiendo criterios de proximidad y economía de tiempos.
– Interpretar el plano o callejero del barrio o ciudad.
– Localizar los puntos de entrega y asociarlos con su hora-
rio de entrega.
– Realizar los repartos en los plazos y formas previstas.
C16:
Aplicar las técnicas y pautas específicas de mantenimiento
de primer nivel y detección de anomalías de un transpalé,
carretilla y equipos de trabajo móvil sencillos, de acuerdo
con las instrucciones del fabricante. 
CE16.1 Identificar aquellas anomalías que afectan a la con-
ducción o manipulación segura del transpalé o equipo móvil.
CE16.2 Identificar sobre un transpalé o maqueta, los man-
dos, sistemas y elementos de conducción y manipulación, así
como los indicadores de nivel de carga de batería entre otros.
CE16.3 Interpretar en las instrucciones del manual de man-
tenimiento las operaciones que corresponden a un nivel de
mantenimiento y conservación básicos.
CE16.4 Valorar el cuidado y mantenimiento de los equipos
se trabajo como elementos de ayuda para la realización de su
actividad profesional.
CE15.2 Caracterizar la verificación de una transpalé antes de
hacer uso de ella, comprobando al menos el funcionamiento
de los siguientes sistemas:
– Elevación y descenso de la horquilla.
– Sistema de frenado y circuito hidráulico.
– Rodamiento y deslizamiento de las ruedas.
CE16.5 En caso de que un transpalé o equipo de trabajo sufra
anomalías de funcionamiento:
– Identificar correctamente la anomalía.
– Diferenciar las que tengan su origen en defectos de
fabricación o mantenimiento.
– Reparar o tomar las medidas necesarias para corregir
dicha anomalía y, en caso de superar su nivel de respon-
sabilidad comunicar a quien corresponda.
CE16.6 Realizar las operaciones de mantenimiento de pri-
mer nivel del transpalé o carretilla de mano que corresponde
a su nivel de responsabilidad siguiendo las indicaciones del
fabricante.
C17:
Aplicar técnicas de comunicación básica en distintas situa-
ciones básicas de atención al cliente, en función de distintos
elementos, barreras, dificultades y alteraciones.
CE17.1 En caso de observar una comunicación entre dos
interlocutores que utilizan algunas señales de escucha:
– Discriminar los diferentes signos y señales de escucha
en la comunicación entre interlocutores.
– Definir los componentes actitudinales principales para
una escucha empática y efectiva.
– Identificar las habilidades técnicas y personales a utilizar
en la escucha efectiva.
– Identificar los errores más comunes que se cometen en la
escucha efectiva.
– Explicar la utilidad y ventajas de la escucha efectiva en
las comunicaciones interpersonales.
CE17.2 En la relación interpersonal:
– Definir estrategias y pautas de actuación para el logro de
comunicaciones efectivas desde el punto de vista del
emisor.
– Aplicar pautas de comunicación efectiva en cada caso.
– Identificar, una vez realizada la simulación, los puntos
críticos del proceso de comunicación desarrollado,
explicando puntos fuertes y débiles.
– Explicar las posibles consecuencias de una comunica-
ción no efectiva, en un contexto de trabajo dado. 
C18:
Adoptar actitudes y comportamientos que proporcionen una
atención efectiva y de calidad de servicio al cliente en situa-
ciones sencillas de atención básica en el punto de venta. 
CE18.1 En caso de una solicitud de información de localiza-
ción de un producto por parte de un cliente:
– Interpretar la petición/demanda identificando el conteni-
do de la petición/demanda que formula el cliente.
– Mostrar una actitud de implicación en la respuesta o
demanda del cliente, mostrando interés.
– Responder con respeto y amabilidad, de forma eficaz al
cliente utilizando el vocabulario y tono adecuado. 
CE18.2 En caso de solicitud de información de precio o
características de un determinado producto/pedido realizado
por un cliente:
– Interpretar eficazmente la necesidad de información uti-
lizando los procedimientos y medios disponibles. 
– Transmitir con claridad y orden las características bási-
cas y precio demandadas por el cliente.
C19:
Aplicar técnicas de atención básica en distintas situaciones
de demanda de información y solicitudes de clientes.
CE19.1 Describir situaciones en las que se debe dar una
atención básica al cliente:
– Solicitud de productos.
– Solicitud de información.
– Quejas básicas.
CE19.2 En casos de atención, demanda de información, con-
flicto o queja de clientes:
– Identificar la naturaleza de la atención requerida.
– Valorar la capacidad individual para responder a la
misma.
– Atender al cliente aplicando técnicas de escucha activa y
orientación al cliente.
– En caso de quejas y reclamaciones básicas, actuar con
claridad y asertividad sobre el procedimiento a seguir
para la formulación de la queja.
– Transmitir con respeto y amabilidad una actitud de
implicación y compromiso de resolución en la queja
planteada. 
CE19.3 En caso de reclamación de un cliente en una entrega
domiciliaria:
– Determinar el tipo de reclamación y la capacidad y
modo de resolver la reclamación.
– Cumplimentar en el documento correspondiente la
queja.

18350
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
– Argumentar las ventajas del registro de las quejas y
reclamaciones para la mejora del servicio.
– Detallar los procedimientos habituales en el registro de
las incidencias. 
C20:
Adoptar pautas de comportamiento asertivo adaptándolas en
distintas situaciones de reclamaciones y/o solicitudes de
clientes en el punto de venta o en reparto a domicilio.
CE20.1 Aplicar las pautas verbales y no verbales del com-
portamiento asertivo para:
– Expresar opiniones, expectativas o deseos ante una
supuesta situación de trabajo en un grupo.
– Realizar peticiones o solicitar aclaraciones, información
a un miembro del supuesto grupo de trabajo y o instruc-
ciones al responsable directo.
– Recibir y aceptar críticas y/o reclamaciones habituales
en las relaciones con clientes mostrando signos de com-
portamiento positivo.
– Utilizar fórmulas de respuesta asertiva de forma natural
y segura.
C21:
Diferenciar las funciones y características de distintos tipos de
almacenes, sus zonas, y equipo de trabajo en empresas/organi-
zaciones tanto industriales como comerciales y de servicios.
CE21.1 En un almacén-tipo y a partir de un plano o «lay-
out» del mismo:
– Diferenciar las distintas zonas de recepción, expedición,
«picking» y movimiento entre otras.
– Señalar el circuito que siguen las mercancías/productos
en el almacén desde su entrada hasta su expedición. 
C22:
Interpretar la información y elementos básicos de la docu-
mentación, órdenes de trabajo y registro habituales de las
operaciones propias del almacén tales como recepción, alma-
cenaje, carga u otras.
CE22.1 A partir de distintas etiquetas identificativas de car-
gas, bultos y mercancías interpretar la información: código
EAN (European Articule Number), lote, punto de origen,
punto de destino, fecha de rotación y caducidad entre otros.
CE22.2 En el almacenaje de mercancías:
– Identificar el lugar y situación de la mercancía a partir de
los datos que contiene la orden de trabajo, albarán y/o
etiqueta. 
– Determinar el lugar de ubicación y destino de la mer-
cancía a partir de la información contenida en la etique-
ta en el embalaje de los bultos/cargas.
– Determinar las condiciones de conservación, manipula-
ción y movimiento de la mercancía a partir de las eti-
quetas y símbolos de manipulación y transporte que con-
tiene una determinada mercancía.
CE22.3 En operaciones de almacén:
– Interpretar correctamente las órdenes diferenciando
lugar y punto de recepción, medio de llegada, hora pre-
vista y características de las mercancías y destino de la
misma en tránsito o almacenaje.
– Diferenciar el equipo de manipulación necesario para la
recepción de las mercancías en el almacén.
– Realizar la operación, con efectividad y utilizando el
equipo adecuado, de acuerdo a la orden de trabajo.
C23:
Identificar los criterios de actuación, integración y coopera-
ción profesional propios del operario de almacén para ofre-
cer un servicio de almacén de calidad.
CE23.1 En casos de situaciones de trabajo propias de un
equipo de almacén con al menos 2 ó 3 operarios, con ins-
trucciones concretas y diferentes pautas de trabajo dadas por
su coordinador:
– Especificar el objetivo fundamental de la operación de
almacén.
– Identificar las actividades a realizar por cada miembro
del grupo de trabajo.
– Identificar las pautas de coordinación definidas y las
personas con quienes hay que coordinarse para realizar
las tareas asignadas.
– Precisar el grado de autonomía para su realización.
– Precisar los resultados que se han de obtener.
– Interpretar quién, cómo y cuándo debe controlar el cum-
plimiento de las instrucciones.
– Describir los criterios de calidad que han de guiar la pro-
pia actuación a nivel individual y en equipo.
CE23.2 En casos de operaciones de almacén en los que se parte
de un grupo de trabajo ya funcionando con un coordinador:
– Identificar los roles que desempeña cada miembro del
grupo.
– Especificar las actividades el trabajo a realizar que
requieren de la colaboración de otros o con otros y qué
procedimientos hay que seguir para ello.
– Especificar los criterios de calidad del trabajo a realizar.
– Describir qué pautas de actuación personal son funda-
mentales para integrarse como un miembro más, en
cuanto a la actitud personal hacia el trabajo y hacia el
resto de los miembros.
CE23.3 En situaciones de conflicto propias del almacén:
– Identificar las pautas de actuación propias relacionando
las condiciones más adecuadas para intervenir, en fun-
ción de la técnica para afrontar conflictos.
– Simular la aplicación de pautas adecuadas de comporta-
miento ante conflictos: identificando el momento adecua-
do para intervenir, –cuando la tensión se ha rebajado–, uti-
lizando comportamientos de escucha atenta, expresiones
de empatía, respeto y tolerancia ante las discrepancias, opi-
niones, argumentaciones y actuaciones de los demás.
– Presentar clara y ordenadamente y, de acuerdo con las
pautas básicas de control emocional, nuestro punto de
vista, siendo objetivos y separando en todo momento la
persona del problema.
– Indagar a través de preguntas y con expresiones empáti-
cas, posibles alternativas y hacer propuestas aceptables
para su solución.
– Revisar la propia actuación, identificando fallos, mejo-
ras y prioridades.
C24:
Relacionar las medidas de prevención de riesgos que deben
tomarse en los accidentes habituales de las operaciones y
manipulación de cargas en el almacén. 
CE24.1 Relacionar los riesgos de manipulación y el uso de
equipos de protección individual y adopción de normas de
seguridad e higiene postural diferenciando las mercancías
especiales: peligrosas, pesadas y voluminosas entre otras de
las operaciones del almacén.
CE24.2 Explicar las medidas que deben tomarse en caso de
incendio en un almacén interpretando adecuadamente la
señalización básica y las consecuencias derivadas de su
cumplimiento.
CE24.3 A partir de la descripción de órdenes de trabajo api-
lado y desapilado de carga:
– Identificar los riesgos derivados del apilado/desapilado
de la carga.
– Identificar el equipo de protección individual adecuado
a la operación y características de las mercancías.
– Simular la adopción de las medidas preventivas y utili-
zación del equipo de protección individual e higiene
postural.
C25:
Manejar equipos básicos de etiquetado, localización y
recuento propios de las actividades y operaciones del alma-
cén cumpliendo las normas de seguridad y salud. 
CE25.1 En caso de orden de almacenamiento de mercancías:
– Reconocer los riesgos derivados del manejo y
apilado/desapilado de la carga y necesidad de respetar
las normas de seguridad y salud.

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18351
– Identificar los pasos para realizar las operaciones de
colocación/estiba, enganche y sujeción de cargas.
– Identificar los dispositivos y elementos de seguridad:
cables, cadenas, eslingas y ganchos de sujeción.
– Realizar la orden de trabajo utilizando el equipo necesa-
rio y dispositivos de seguridad.
– Realizar el recuento, etiquetado y verificación del estado
de las mercancías e identificación de huecos o desabas-
tecimientos acatando las instrucciones y con los medios
disponibles para ello.
C26:
Valorar la necesidad e implicaciones de mantener el orden y
limpieza en el almacén para la realización efectiva de las
operaciones. 
CE26.1 En caso de mantenimiento básico de primer nivel en
un almacén:
– Describir las medidas de orden y mantenimiento necesa-
rias para la realización del trabajo del almacén.
– Limpiar con productos, equipos y herramientas adecuados.
– Desinfectar, desinsectar y desratizar con los productos,
equipos y herramientas adecuados.
– Limpiar, desinfectar y ordenar los equipos y herramien-
tas utilizadas.
– Realizar la recogida y limpieza de diferentes tipos de
residuos y elementos desechables generados en un alma-
cén y separarlos para su reciclaje en función de sus
características.
– Realizar la manipulación manual de mercancías toman-
do las medidas de necesarias de seguridad y salud.
C27:
Identificar las condiciones básicas de manipulación de mate-
riales y productos para su carga o descarga en relación con
su naturaleza, estado, cantidades, protección y medios de
transporte utilizado.
CE27.1 En manipulación de cargas:
– Reconocer e interpretar la documentación presentada en
diferentes soportes.
– Identificar si el tipo de embalaje o envase es el correcto.
– Observar si la carga cumple las dimensiones y el peso
previstos de acuerdo con el entorno integral de trabajo.
– Reconocer si el equipo de manipulación seleccionado es
el adecuado a la carga.
C28:
Clasificar y describir los distintos tipos de paletización,
relacionándolos con la forma de constitución de la carga a
transportar.
CE28.1 En la manipulación de materiales y productos
paletizados:
– Interpretar la información e instrucciones facilitadas.
– Localizar la situación física de la carga.
– Comprobar que los embalajes, envases, así como, los mate-
riales o productos reúnen las condiciones de seguridad.
– Comprobar que el tipo de palé o pequeño contenedor
metálico seleccionado es el más adecuado para la mani-
pulación y transporte de la unidad de carga en condicio-
nes de seguridad.
C29:
Interpretar y aplicar la normativa referente a la prevención
de riesgos laborales y de la salud de los trabajadores.
CE29.1 En caso de carga, transporte y descarga:
– Identificar y utilizar el equipo de protección individual
más adecuado.
– Reconocer los riesgos derivados del manejo de la carga.
– Identificar los riesgos derivados de la conducción del
transporte, de la estiba/desestiba, apilado/desapilado de
la carga.
– Detallar las posibles situaciones de emergencia que se
puedan presentar.
C30:
Interpretar la simbología utilizada en las señalizaciones del
entorno y en los medios de transporte.
CE30.1 En casos de transporte interior de mercancías, iden-
tificar e interpretar las señales:
– Que hacen referencia a la carga, así como otros símbolos
de información que debe llevar la carretilla.
– Normalizadas que deben delimitar las zonas específicas
de trabajo, las reservadas a peatones y otras situadas en
las vías de circulación, y actuar de acuerdo con las limi-
taciones del almacén. 
– Luminosas y acústicas que deben llevar las carretillas, rela-
cionándolas con su tipología y localización normalizada.
C31:
Identificar los elementos de las máquinas previstos para la
conducción segura, así como las operaciones de manteni-
miento de primer nivel.
CE31.1 En caso de acusar anomalías una carretilla:
– Detectar las anomalías.
– Identificar las que tengan su posible origen en defectos
de fabricación o mantenimiento.
– Determinar si existen averías cuya reparación supera su
responsabilidad y deben ser objeto de comunicación a
quien corresponda.
– Realizar las operaciones de mantenimiento que corres-
ponde a su nivel de responsabilidad.
C32:
Manipular cargas y/o conducir carretillas, efectuando opera-
ciones convencionales de carga, transporte y descarga de
materiales o productos, teniendo en cuenta las medidas de
seguridad, prevención de riesgos y señalización del entorno
de trabajo.
CE32.1 En la conducción de carretillas elevadoras: 
– Controlar la estabilidad de la carga, respetando las seña-
les de circulación, con seguridad y evitando riesgos
laborales.
CE32.2 En la manipulación de cargas, en un pasillo delimi-
tado por estanterías, de anchura igual a la longitud de la
carretilla contrapesada, incrementada en la longitud de la
carga y 0,4 m. de margen de seguridad:
– Realizar operaciones de aproximación a la ubicación
donde debe efectuar la estiba o desestiba de una unidad
de carga paletizada en tercera altura.
– Realizar maniobra de giro de 90º para la estiba y desestiba.
– Quedar frente al alveolo destinado a la carga, o a su des-
estiba, en una sola maniobra.
– Utilizar, si fuera necesario, el desplazamiento lateral
para la operación.
C33:
Cumplimentar en el soporte establecido por la empresa, la
documentación generada por el movimiento de carga.
CE34.1 En la transmisión de datos por medios digitales:
– Manejar un equipo portátil de transmisión de datos.
– Transmitir la información de los movimientos de carga y
descarga efectuados.
Bloque II 
C34:
Responsabilizarse del trabajo que desarrolla y del cumpli-
miento de objetivos.
CE35.1 Explicar la importancia del trabajo en el propio des-
envolvimiento y desarrollo personal.
CE35.2 Desarrollar las tareas individuales y colectivas con
interés, constancia y orden.
CE35.3 Manifestar una aptitud de colaboración en sus rela-
ciones con la empresa, participando de forma activa en las
reuniones de trabajo y mostrando un comportamiento profe-
sional asertivo.
C35:
Aprender nuevos conceptos o procedimientos y aprovechar
eficazmente la formación utilizando los conocimientos
adquiridos.

18352
Martes, 16 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 179
CE36.1 Valorar la necesidad y la importancia de actualizar
sus conocimientos partiendo de los adquiridos.
CE36.2 Utilizar sus conocimientos para adaptarlos a los pro-
cesos administrativos de la empresa.
CE36.3 Conocer los métodos, procedimientos y protocolos
administrativos de actuación de la empresa, en relación con
las tareas desempeñadas.
C36:
Comunicarse eficazmente con las personas adecuadas en
cada momento.
CE37.1 Identificar a las personas internas y externas de la orga-
nización seleccionando las pautas de actuación apropiadas. 
CE37.2 Aplicar las técnicas y medios de comunicación efec-
tivos en cada momento.
C37:
Habituarse al ritmo de trabajo de la empresa cumpliendo
los objetivos de rendimiento diarios definidos en su propia
organización.
CE38.1 Conocer y aplicar el horario de apertura y cierre de
la empresa, así como el suyo propio.
CE38.2 Cumplir con el horario de trabajo con exactitud y sin
retrasos.
CE38.3 Valorar y conoce los objetivos de rendimiento de la
empresa, identificando y cumpliendo los relacionados con
sus tareas.
CE38.4 Transmitir la imagen corporativa de la empresa.
6.– ORIENTACIONES METODOLÓGICAS 
En el establecimiento de la programación de los programas de cuali-
ficación profesional inicial, la metodología adquiere gran relevancia.
Por las características del alumnado que cursan estos programas, el
aprendizaje ha de ser lo mas funcional posible, a la vez que se hace nece-
sario, tomar como referencia el nivel de conocimientos previos que cada
alumno posee, fomentando el interés y la autoestima.
Es conveniente evitar la excesiva teorización de los contenidos y lle-
gar a la abstracción a través de la aplicación reiterada de cada aprendiza-
je a diferentes situaciones concretas. 
Proponer tareas en las que se establezcan relaciones entre lo aprendi-
do y lo nuevo, que no resulten repetitivas sino que requieran formular
hipótesis y ponerlas a prueba, elegir entre explicaciones alternativas, etc.
Utilizar las tecnologías de la información y proponer formas de tra-
bajo compartidas en las que los alumnos además de ayudarse unos a otros
se acostumbren a defender sus opiniones con argumentos, escuchar a los
demás, compartir las tareas y tolerar a sus compañeros.
ANEXO II
ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN HORARIA
AUXILIAR DE COMERCIO

B.O.C. y L. - N.º 179
Martes, 16 de septiembre 2008
18353
ANEXO III
ESPACIOS MÍNIMOS
AUXILIAR DE COMERCIO
ANEXO IV
MÓDULOS ESPECÍFICOS Y SU RELACIÓN CON LAS UNIDADES DE COMPETENCIA
DEL CATÁLOGO NACIONAL DE CUALIFICACIONES PROFESIONALES
AUXILIAR DE COMERCIO
