logía de los vehículos autorizados y/o prohibidos, fecha de uso autoriza-
do y/o prohibido, y densidad de tráfico.
8.– Supervisión de proyectos.– Con anterioridad a la aprobación defi-
nitiva del proyecto de concentración y demás proyectos que se redacten
para su ejecución, el Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería remi-
tirá al de Medio Ambiente, junto con cada proyecto, un informe sobre la
adecuada inclusión de las medidas protectoras del estudio de impacto
ambiental y del condicionado de esta Declaración, así como de las parti-
das presupuestarias correspondientes.
9.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse, con motivo de la redacción de los proyectos o en cualquier
otro momento, deberá ser notificada previamente al Servicio Territorial
de Medio Ambiente para su informe y elevación a la Delegación Territo-
rial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si proce-
de. Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
que se deriven de la aplicación del condicionado de esta Declaración.
10.– Coordinación ambiental de obra.– La Consejería de Agricultura
y Ganadería deberá disponer de la asistencia de un técnico especialista en
medio ambiente, cuya designación se comunicará con carácter previo al
Servicio Territorial de Medio Ambiente, con responsabilidad en materia
de aplicación de las medidas correctoras y de vigilancia incluidas en el
estudio de impacto ambiental, así como en esta Declaración.
11.– Inicio de las obras.– Antes del comienzo de las obras, el Servi-
cio Territorial de Agricultura y Ganadería comunicará al de Medio
Ambiente la fecha de inicio prevista, con el fin de comprobar la adecua-
da aplicación del condicionado de esta Declaración.
12.– Recepción de las obras.– Las actuaciones de recuperación
ambiental de las obras propias de cada uno de los proyectos que se redac-
ten, deberán estar ejecutadas en su totalidad con anterioridad a la recep-
ción de las obras respectivas, salvo aquéllas que por su mayor dimensión,
su ubicación, o cualquier otro motivo debidamente justificado, sean obje-
to de un proyecto posterior de restauración del medio natural.
Para comprobar el grado de cumplimiento y eficacia de las medidas
protectoras propuestas en el estudio de impacto ambiental y de las pres-
critas en la presente Declaración, la dirección de obra deberá comunicar
al Servicio Territorial de Medio Ambiental, con antelación suficiente, la
fecha prevista para la recepción de las obras por la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería. Antes de dicha recepción será visitada la zona por
técnicos del citado Servicio, con asistencia del representante de la empre-
sa adjudicataria, el director de obra y un representante de la Consejería de
Agricultura y Ganadería, levantándose la correspondiente acta.
13.– Coordinación técnica.– Para la resolución de las dificultades que
puedan surgir en la aplicación o interpretación de las medidas incluidas
en esta Declaración, así como para la valoración y corrección de impac-
tos ambientales imprevistos deberá contarse con la colaboración técnica
del Servicio Territorial de Medio Ambiente.
14.– Programa de vigilancia ambiental.– Se ampliará y complemen-
tará el incluido en el Estudio de Impacto Ambiental con el grado de con-
creción y detalle adecuados, a fin de que contemple las actuaciones
durante la ejecución de los proyectos así como el seguimiento y control,
durante al menos cinco años, de las prescripciones de esta Declaración.
15.– Informes periódicos.– Deberá presentarse al Servicio Territorial
de Medio Ambiente, desde el inicio de las actuaciones sobre el territorio,
un informe anual sobre la marcha de los trabajos de restauración ambien-
tal y el desarrollo del programa de vigilancia ambiental hasta el quinto
año siguiente a su conclusión, año en que se sustituirá por un informe o
resumen final con especial atención al grado de cumplimiento de las
medidas protectoras.
16.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a la Consejería de Agricultura y Ganadería, como órgano com-
petente por razón de la materia, sin perjuicio de las competencias que el Real
Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información de
aquélla al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 2 de septiembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1590/2008, de 12 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria pública de subvenciones, cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo y por el Ministerio de Trabajo e Inmigración para
el desarrollo, por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro
de programas de cualificación profesional inicial a iniciar durante
el año 2008. 
Por Orden EDU/1283/2008 de 16 de julio, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», n.º 137 de 17 de julio, se convocaron sub-
venciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y por el Ministerio
de Trabajo e Inmigración para el desarrollo, por entidades locales y enti-
dades sin ánimo de lucro de programas de cualificación profesional ini-
cial a iniciar durante el año 2008. 
De conformidad con el apartado noveno de la convocatoria, y vista la
propuesta razonada de la Dirección General de Formación Profesional, 
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones en la cuantía que para cada una de
ellas se detalla en los siguientes Anexos de la presente Orden:
• Talleres Profesionales (entidades locales): Anexo I.
• Iniciación Profesional Especial: Anexo II.
• Iniciación Profesional y Talleres Profesionales (entidades privadas
sin ánimo de lucro): Anexo III.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo IV por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 12 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18541

18542
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181
ANEXO I
TALLERES PROFESIONALES (ENTIDADES LOCALES)

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18543

18544
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18545

18546
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181
ANEXO II
INICIACIÓN PROFESIONAL ESPECIAL

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18547
ANEXO III
INICIACIÓN PROFESIONAL Y TALLERES PROFESIONALES
(entidades privadas sin ánimo de lucro)

18548
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18549

18550
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18551

18552
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18553

18554
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181
ANEXO IV
SOLICITUDES DESESTIMADAS
TALLERES PROFESIONALES ENTIDADES LOCALES
ANEXO IV - CONTINUACIÓN
SOLICITUDES DESESTIMADAS
INICIACIÓN PROFESIONAL Y TALLERES PROFESIONALES
(entidades privadas sin ánimo de lucro)

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18555
ORDEN EDU/1591/2008, de 12 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que
curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Casti-
lla y León, durante el curso 2008/2009 y se delega su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayu-
das al estudio. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/1771/2006, de 9 de noviembre,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 221, de 16 de noviembre),
modificada por la Orden EDU/1580/2008, de 10 de septiembre, («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 177, de 12 de septiembre), se aproba-
ron las bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar los gastos de matrícula del alumnado que curse enseñanzas artísticas en
centros dependientes de la Consejería de educación o en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con lo previsto en los artículos
9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en dichas normas, procede ahora su
convocatoria para el curso académico 2008/2009.
De este modo, siguiendo la línea de cursos académicos anteriores, se
da cumplimiento al Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas esco-
lares de Régimen Especial de Castilla y León, que prevé la adopción de
medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurren-
cia no competitiva, ayudas dirigidas a financiar los gastos de matrícula, del
alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de
Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CUARENTA
Y UN MIL DOSCIENTOS EUROS (41.200 €) con cargo a la aplicación
07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2009, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley
de Presupuestos. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
