B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18555
ORDEN EDU/1591/2008, de 12 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que
curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Casti-
lla y León, durante el curso 2008/2009 y se delega su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, en el artículo
83.1 señala que para garantizar la igualdad de todas las personas en el
ejercicio del derecho a la educación, los estudiantes con condiciones
socioeconómicas desfavorables tendrán derecho a obtener becas y ayu-
das al estudio. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/1771/2006, de 9 de noviembre,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 221, de 16 de noviembre),
modificada por la Orden EDU/1580/2008, de 10 de septiembre, («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 177, de 12 de septiembre), se aproba-
ron las bases reguladoras de la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar los gastos de matrícula del alumnado que curse enseñanzas artísticas en
centros dependientes de la Consejería de educación o en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con lo previsto en los artículos
9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
De conformidad con lo establecido en dichas normas, procede ahora su
convocatoria para el curso académico 2008/2009.
De este modo, siguiendo la línea de cursos académicos anteriores, se
da cumplimiento al Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas esco-
lares de Régimen Especial de Castilla y León, que prevé la adopción de
medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23
de diciembre de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concurren-
cia no competitiva, ayudas dirigidas a financiar los gastos de matrícula, del
alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públicos depen-
dientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de
Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
Segundo.– Dotación Presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de CUARENTA
Y UN MIL DOSCIENTOS EUROS (41.200 €) con cargo a la aplicación
07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2009, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley
de Presupuestos. 
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.

18556
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181
Tercero.– Beneficiarios. 
Para ser beneficiario de estas ayudas se deberán reunir los siguientes
requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso académico 2008/2009, en curso
completo y según el plan de estudios vigente en cada caso, en algu-
no de los centros y estudios siguientes:
a.1) En centros públicos dependientes de la Consejería de Educa-
ción de la Comunidad de Castilla y León cursando:
– Enseñanzas elementales y profesionales de música o
danza.
– Estudios superiores de música.
– Enseñanzas de conservación y restauración de bienes
culturales.
– Estudios superiores de diseño.
a.2) En otros centros, cursando:
– Estudios superiores de arte dramático en la Escuela Supe-
rior de Arte Dramático.
– Estudios superiores del vidrio en la Escuela Superior del
Vidrio.
– Enseñanzas elementales o profesionales de danza en la
Escuela Profesional de Danza de Castilla y León.
b) Tener residencia y domicilio fiscal familiar en la Comunidad de
Castilla y León.
c) Haber solicitado alguna de las ayudas al estudio convocadas por el
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, por Resolu-
ción de 6 de mayo de 2008, de la Secretaría de Estado de Educa-
ción y Formación, por la que se convocan ayudas para alumnado
con necesidad específica de apoyo educativo para el curso acadé-
mico 2008-2009 o por Resolución de 2 de junio 2008, de la Secre-
taría de Estado de Educación y Formación, por la que se convocan
ayudas al estudio de carácter general, para el curso académico
2008-2009, para alumnos de niveles postobligatorios no universi-
tarios o por Resolución de 2 de junio de 2008, de la Secretaría de
Estado de Educación y Formación, por la que se convocan ayudas
al estudio de carácter general y de movilidad, para el curso acadé-
mico 2008-2009, para alumnos universitarios y de otros estudios
superiores. Este requisito no se exigirá a los solicitantes que cur-
sen enseñanzas elementales de música o danza, ni a los que cursen
estudios superiores de arte dramático o del vidrio.
d) Reunir los requisitos académicos que, para la correspondiente ense-
ñanza, se establecen en la convocatoria estatal en la que hubiera par-
ticipado el alumno de las referidas en el apartado anterior. En caso
de haber dejado transcurrir algún año académico sin realizar estu-
dios, los requisitos señalados se exigirán respecto del último curso
realizado. Estos requisitos no serán exigibles al alumnado que pre-
sente necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad o
trastorno de conducta y reúna los requisitos del apartado segundo de
la Resolución de 6 de mayo de 2008, de la Secretaría de Estado de
Educación y Formación, por la que se convocan ayudas para alum-
nado con necesidad específica de apoyo educativo para el curso aca-
démico 2008-2009. Para los alumnos de enseñanzas elementales de
música y danza los requisitos serán los establecidos para las corres-
pondientes enseñanzas profesionales. Para los alumnos de estudios
superiores de arte dramático o del vidrio los requisitos serán, en
todos los casos, los establecidos en la correspondiente convocatoria
estatal, aún cuando no hayan participado en la convocatoria.
e) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de un título del mismo o superior nivel al correspondiente a
los estudios para los que solicita la ayuda.
f) La renta familiar neta no debe haber superado, en el año 2007, los
siguientes umbrales:
Familias de 1 miembro:
14.399 €
Familias de 2 miembros:
24.574 €
Familias de 3 miembros:
33.356 €
Familias de 4 miembros:
39.611 €
Familias de 5 miembros:
44.283 €
Familias de 6 miembros:
47.786 €
Familias de 7 miembros:
51.275 €
Familias de 8 miembros:
54.735 €
A partir del octavo miembro, se añadirán 3.144 € por cada nuevo
miembro computable de la familia.
Para la determinación de la renta familiar se tendrá en cuenta la
suma de las bases imponibles general y del ahorro de la declara-
ción del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, de confor-
midad con la normativa reguladora del Impuesto de la Renta de las
Personas Físicas, correspondientes al período impositivo 2007 de
los miembros que integran la unidad familiar. 
A efectos de dicho límite se computará la renta disponible en los
términos anteriormente indicados, proporcionada por la Agencia
estatal de Administración Tributaria y solicitada de oficio por la
Consejería de Educación.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar la declara-
ción del impuesto y que no hayan solicitado devolución de ese
impuesto se computarán las imputaciones Integras proporcionadas
al órgano gestor.
El límite de renta indicado para poder ser beneficiario de estas ayu-
das no se aplicará a aquellas familias que, reuniendo todos los
requisitos exigidos, tengan la condición legal de familia numerosa
registrada en Castilla y León, ni a aquellas en las que algún miem-
bro tenga reconocido un grado de minusvalía igual o superior al
33%, ni a las que hayan sido víctimas de delitos de terrorismo o de
violencia de género. Estas circunstancias deberán reunirse en la
fecha en la que finalice el plazo para la presentación de solicitudes.
g) En el caso de alumnos de centros públicos, encontrarse en una situa-
ción diferente de las situaciones que, conforme a lo establecido en el
artículo 2 del Decreto 41/2008, de 29 de mayo, por el que se aprue-
ban los precios públicos por las enseñanzas de régimen especial y se
establece su régimen de exenciones y bonificaciones para el curso
2008/2009 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 4 de junio), con-
llevan el derecho a la exención total de dichos precios.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos, o sus representantes legales si fueran menores de
edad, presentarán la solicitud conforme al modelo del Anexo I de esta
Orden preferentemente en la secretaría del centro donde los solicitantes
vayan a cursar sus estudios durante el curso académico 2008/2009.
Los centros de enseñanza que reciban solicitudes remitirán a la Direc-
ción Provincial correspondiente la documentación de los solicitantes y
una relación de los mismos según modelo Anexo II de la presente Orden.
4.2. Los solicitantes de la ayuda de matrícula acompañarán a la soli-
citud la siguiente documentación, original o copia compulsada, admitién-
dose la compulsa realizada por el Secretario del centro de enseñanza,
siempre que éste ostente la condición de funcionario público:
a) Resguardo de matrícula en el centro correspondiente.
b) Certificación del secretario del centro en el que está matriculado el
alumno en el que conste: Estudios y curso, régimen y modalidad de
estudios, número de asignaturas, materias o créditos en los que está
matriculado, indicando el número de cuatrimestrales, y estudios y
curso en los que estuvo matriculado el curso anterior, régimen y moda-
lidad de los estudios, y número de materias, asignaturas o créditos
superados y pendientes, indicando el porcentaje que supusieron sobre
el total matriculado. En caso de haber cambiado de centro la Certifica-
ción relativa al curso anterior corresponderá al anterior centro.
c) Documento acreditativo de encontrarse en alguna de las situaciones
a las que hace referencia el último párrafo del apartado tercero 3.1 f)
de esta Orden por las que no se aplicará a las familias el límite de
renta. En este caso la documentación a presentar podrá ser:
– Resolución judicial otorgando Orden de Protección a favor de la
víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar a favor de la
víctima, o cualquier otra en que el órgano judicial estime, aún
indiciariamente, la existencia de delitos o faltas que constituyen
violencia de género. Excepcionalmente será título de acredita-
ción de esta situación, el informe del ministerio fiscal que indi-
que la existencia de indicios de que la demandante es víctima de
violencia de género hasta tanto se dicte la orden de protección. 
– Resolución administrativa por la que se hubiere reconocido al
interesado la condición de víctima del terrorismo.
– En el caso de familias numerosas o en las que algún miembro
tenga reconocido un grado de minusvalía igual o superior al
33%, la Consejería de Educación recabará esa información del
órgano competente de la Comunidad Autónoma. 

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18557
d) Documentación acreditativa de la situación de independencia
familiar y económica, en su caso.
No será preciso adjuntar aquella documentación que ya se hubiera
entregado en el caso de haber solicitado la ayuda estatal.
4.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.4. La solicitud deberá ser firmada por todos los miembros de la unidad
familiar mayores de edad, e implicará la autorización para que la Conseje-
ría de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de Adminis-
tración Tributaria la información correspondiente relativa al Impuesto sobre
la Renta de las Personas Físicas y de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades la información correspondiente relativa a la condición de
familia numerosa, así como del grado de minusvalía de los miembros de la
unidad familiar que sean señalados como tales. 
4.5. La solicitud implicará igualmente la declaración responsable de
reunir los requisitos contenidos en la convocatoria, de no hallarse el solici-
tante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al
corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social. Cual-
quier variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la pro-
puesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en relación con
las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada inme-
diatamente a la Secretaría General de la Consejería de Educación.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes finalizará el 31 de
octubre de 2008.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
Las solicitudes de ayudas de matrícula serán examinadas por una
comisión de valoración, constituida en cada provincia, formada por tres
funcionarios designados por el Director Provincial de Educación, de los
cuales uno será del Área de Inspección Educativa y otro de la Sección de
Alumnos y Servicios Complementarios.
Actuará como Secretario un funcionario de la Dirección Provincial de
Educación, nombrado por el Director, con voz pero sin voto.
La Comisión de valoración elaborará un informe seleccionando las
solicitudes presentadas en función del cumplimiento de los requisitos exi-
gidos en la convocatoria.
Séptimo.– Cuantía de las ayudas. 
Las cuantías de las ayudas de la presente convocatoria, que en ningún
caso podrán superar el coste real del gasto en el que incurren los alum-
nos, equivaldrá a la cantidad efectivamente satisfecha en concepto de pre-
cio de matrícula, excluyéndose otros precios como los establecidos para
prueba de acceso, apertura de expediente, servicios generales, proyecto
final de carrera u otros que pudieran establecerse.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria para gastos de matrícula será resuelta, a pro-
puesta del Director Provincial de Educación, en cuanto órgano instructor,
por el Delegado Territorial, por delegación que se efectúa mediante esta
misma Orden.
8.2. La Resolución se publicará en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación.
8.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolaricen alumnos beneficiarios, una relación
de ayudas concedidas, indicando el concepto y la cuantía de la misma, a
fin de facilitar a los directores de los centros su seguimiento.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar las
resoluciones será de 10 meses, a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.5. Contra la Resolución de las ayudas para gastos de matrícula, que
pone fin a la vía administrativa, cabrá interponer recurso de reposición
ante el correspondiente Delegado Territorial, por delegación que, al igual
que la resolución de la ayuda, se efectúa mediante esta misma Orden.
Noveno.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo con
lo establecido en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, en
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para 2009, y demás normativa aplicable, mediante trans-
ferencia a la cuenta bancaria cuyos códigos identificativos hayan sido
aportados en la solicitud.
Décimo.– Régimen de compatibilidad.
10.1. Las ayudas para gastos de matrícula son incompatibles con cual-
quier otra concedida por la misma finalidad por cualquier Administración o
entidad de naturaleza pública o privada. En particular, son incompatibles
con el componente de escolarización de las becas y ayudas al estudio con-
vocadas por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte.
10.2. Las ayudas por otros conceptos otorgadas por el Ministerio de
Educación, Política Social y Deporte o por la Consejería de Educación de
la Administración de esta Comunidad Autónoma son compatibles con la
ayuda para gastos de matrícula.
Undécimo.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá la cancelación de las ayudas y el reintegro de las can-
tidades percibidas, así como la exigencia del interés de demora desde el
momento del pago de la ayuda, en los casos señalados en los artículos 122
de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad
de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
13.1. Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y
seguimiento de la actividad subvencionada, así como de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las subvenciones concedidas.
13.2. A estos efectos, la Dirección Provincial de Educación solicitará de
los centros educativos donde se encuentre escolarizado el alumnado benefi-
ciario de estas ayudas la remisión de la certificación donde conste que el
alumno ha destinado la ayuda para el fin para el que fue concedida. 
13.3. Las bajas del alumnado que pudiera ser beneficiario de estas
ayudas deberán ser notificadas por los centros a la Dirección Provincial
de Educación, a efectos de la denegación de la misma.
Decimocuarto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos para 2009.
14.1. Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas instruccio-
nes sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

18558
Jueves, 18 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 181

B.O.C. y L. - N.º 181
Jueves, 18 de septiembre 2008
18559
