B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18369
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
DECRETO 69/2008, de 11 de septiembre, por el que se establece el
calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2009.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del sistema
productivo y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las fiestas
tradicionales de esta Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las atribu-
ciones concedidas por el Real Decreto 831/1995, de 30 de mayo, por el que
se regula el traspaso de funciones y servicios de la Administración del Esta-
do en materia de trabajo a la Comunidad de Castilla y León, así como por
el artículo 37.2 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabaja-
dores aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995 de 24 de marzo, y al
amparo del artículo 45 del Real Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre
regulación de jornadas de trabajo, jornadas especiales y descanso en su
redacción dada por el Real Decreto 1346/1989, de 3 de noviembre, es nece-
sario fijar el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad
de Castilla y León para el año 2009.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Economía y Empleo, oídas las organizaciones empresariales y sindi-
cales más representativas de la Comunidad Autónoma y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 11 de septiembre de 2008.
DISPONE
Artículo único.– Fiestas Laborales.
1.– Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperable en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009 serán las
siguientes:
– 1 de enero, Año Nuevo.
– 6 de enero, Epifanía del Señor.
– 19 de marzo, San José.
– 9 de abril, Jueves Santo.
– 10 de abril, Viernes Santo.
– 23 de abril, Fiesta de la Comunidad Autónoma.
– 1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
– 15 de agosto, Asunción de la Virgen.
– 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
– 1 de noviembre, trasladada al 2 de noviembre, Todos los Santos.
– 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
– 25 de diciembre, Natividad del Señor.
2.– Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de carác-
ter local que habrán de determinarse para cada municipio por la autori-
dad laboral competente, a propuesta del pleno del Ayuntamiento respec-
tivo, conforme a lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto
2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de trabajo, jor-
nadas especiales y descanso.
Valladolid, a 11 de septiembre de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero
de Economía y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
