18376
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud, por la que
se aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y exclui-
dos y se fija la fecha de realización del ejercicio de la fase de oposi-
ción del proceso selectivo para el acceso a la condición de personal
estatutario fijo en plazas de Facultativo Especialista en Análisis Clí-
nicos, del Servicio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Cuarta de la Orden
SAN/949/2008, de 29 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 111, de 11 de junio)
por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de Facultativo Especialista en Análisis
Clínicos, del Servicio de Salud de Castilla y León, esta Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos y
excluidos al citado proceso selectivo. Estas listas definitivas se encuen-
tran expuestas al público en las Gerencias de Salud de Área que se rela-
cionan en el Anexo I de la presente Resolución. Asimismo podrán con-
sultarse en el Portal de Sanidad (www.sanidad.jcyl.es) y a través del
servicio telefónico 012 de información y atención al ciudadano.
Segundo.– Convocar a todos los aspirantes admitidos para la realiza-
ción del ejercicio de la fase de oposición el próximo día 4 de octubre de
2008, a las 9,30 horas en las Aulas n.º 2 y n.º 3 de la Facultad de Medi-
cina (Avda. Ramón y Cajal, 7; 47005 - Valladolid).
Tercero.– Los aspirantes deberán acreditar su personalidad con la pre-
sentación de su D.N.I. o cualquier otro documento que les identifique
fehacientemente.
Tercero.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
reposición ante la Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, en el plazo de un mes contado desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
ANEXO I
Gerencia de Salud de Área de Ávila
C/ Doctor Fleming, n.º 3
05001 Ávila
Gerencia de Salud de Área de Burgos
Avda. Reyes Católicos, n.º 16
09005 Burgos
Gerencia de Salud de las Áreas de León y El Bierzo
C/ Juan Lorenzo Segura, n.º 3
24001 León
Gerencia de Salud de Área de Palencia
C/ Los Soldados, n.º 15
34001 Palencia
Gerencia de Salud de Área de Salamanca
Avda. de Mirat, n.º 28-32
37005 Salamanca
Gerencia de Salud de las Áreas de Segovia
P.º Conde Sepúlveda, n.º 1
40002 Segovia
Gerencia de Salud de Área de Soria
P.º del Espolón, n.º 2
42001 Soria
Gerencia de Salud de las Áreas de Valladolid
C/ Álvarez Taladriz, n.º 14
47007 Valladolid
Gerencia de Salud de Área de Zamora
Avda. Príncipe de Asturias, n.º 47-49
49003 Zamora
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se decla-
ran aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especiali-
dades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
La base 10.1 de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se
convocan procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos
de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores
de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, así como procedimiento
para al adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los
citados Cuerpos, establece que mediante Orden de la Consejería de Edu-
cación se procederá a nombrar funcionarios en prácticas a los aspirantes
seleccionados.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la base 20.3 de la citada Orden,
la Consejería de Educación publicará en el «Boletín Oficial de Castilla
León» la Orden por la que se declara apto a los aspirantes con indicación
de la nueva especialidad adquirida.
Una vez publicada la Resolución de 25 de julio de 2008, de la Direc-
ción General de Recursos Humanos, por la que se anuncia la fecha de
exposición de las listas de aspirantes seleccionados en los procedimien-
tos selectivos de ingreso y accesos convocados por la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, así como de los aspirantes que han obte-
nido la calificación de aptos en el procedimiento para la adquisición de
nuevas especialidades y de conformidad con las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería
RESUELVE 
Primero.– Nombramiento de funcionarios en prácticas.
1.1. Nombrar funcionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18377
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, a los aspirantes seleccionados en los
procedimientos selectivos convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2
de abril, que figuran relacionados en los Anexos I, II, III, IV, V y VI de la
presente Orden, con asignación del Número de Registro Personal, indi-
cación de la especialidad por la que accedieron, y provincia a la que están
adscritos para la realización de la fase de prácticas, siendo la misma de
obligado cumplimiento para todos ellos.
1.2. Asimismo, nombrar funcionario en prácticas al aspirante relacio-
nado en el Anexo VII que, estando exento de su realización, ha optado
por incorporarse a las mismas.
1.3. En los citados Anexos los funcionarios en prácticas aparecen
relacionados por orden de puntuación, que será tenido en cuenta a efec-
tos de su participación en el primer concurso de provisión de plazas al
que están obligados a concurrir, según establece la base 10.3 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril.
Segundo.– Exención de la fase de prácticas. 
En virtud de la base 9.1.C) de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril,
están exentos de la realización de la fase de prácticas los aspirantes selec-
cionados por los procedimientos de acceso a que se alude en las bases 2.4
y 2.5 de la misma y aquellos que han acreditado haber prestado servicios
al menos durante un curso escolar como funcionarios docentes de carre-
ra que se relacionan en el Anexo VIII a la presente Orden y optan por per-
manecer en sus Cuerpos de origen hasta su nombramiento como funcio-
narios de carrera junto con el resto de los seleccionados de su promoción.
Tercero.– Aplazamiento de la fase de prácticas.
3.1. Declarar en situación de aplazamiento legal para la realización de
la fase de prácticas en el curso escolar 2008/2009, a los aspirantes indi-
cados en los Anexos I, III y IV a la presente Orden.
3.2. Estos aspirantes serán nombrados funcionarios de carrera el 1 de
septiembre del siguiente curso escolar en el que finalicen, con la valora-
ción de aptos, la fase de prácticas.
Cuarto.– Aspirantes que no cumplan los requisitos.
4.1. El hecho de ser nombrados funcionarios en prácticas no prejuzga
que se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos
para serlo.
4.2. Una vez que se ultime la revisión de la documentación presenta-
da para el nombramiento de funcionarios en prácticas y cuando, en su
caso, del examen de la misma se desprenda que los interesados no pose-
en alguno de los requisitos exigidos en la convocatoria, se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» una Orden complementaria a la pre-
sente, en la que figurarán excluidos del nombramiento de funcionarios en
prácticas quienes no hayan demostrado fehacientemente reunir los requi-
sitos exigidos en los procedimientos selectivos convocados.
Quinto.– Opción de percepción de remuneraciones.
Los aspirantes que, habiendo superado la fase de oposición y concur-
so, se encuentren prestando servicios remunerados en la Administración
como funcionarios de carrera, interinos o como personal laboral deberán
formular ante la Dirección Provincial de Educación a la que han sido des-
tinados, opción por la percepción de las remuneraciones durante su con-
dición de funcionarios en prácticas de conformidad con lo previsto en la
base 9.3 de la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril. 
Sexto.– Declaración de incompatibilidad.
Los aspirantes que sean nombrados funcionarios en prácticas a través
de la presente Orden deberán declarar, bajo juramento o promesa, que no
se encuentran incursos en alguna de las causas de incompatibilidad pre-
vistas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del
Personal al Servicio de las Administraciones Públicas y en el Decreto
227/1997, de 20 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Séptimo.– Interrupción de las prácticas.
7.1. Aquellos funcionarios en prácticas que como consecuencia de
situaciones excepcionales sobrevenidas, deban interrumpir la realización
de las mismas, podrán solicitar su interrupción ante la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente, la cual recabará los informes oportu-
nos al respecto y elevará a la Dirección General de Recursos Humanos
propuesta de resolución.
7.2. En el supuesto de que la interrupción sea concedida, a los aspi-
rantes afectados les será de aplicación lo dispuesto en el apartado 3.2 de
la presente Orden.
Octavo.– Efectos del nombramiento.
El nombramiento como funcionarios en prácticas tendrá efectos eco-
nómicos y administrativos de 1 de septiembre de 2008, debiendo efectuar
las mismas en los destinos adjudicados dentro del ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León, entendiéndose que renuncian al procedi-
miento selectivo aquéllos que no se incorporen a las mismas, salvo que
se haya concedido aplazamiento.
Noveno.– Régimen Jurídico.
Desde el momento del nombramiento de funcionarios en prácticas
hasta el nombramiento como funcionarios de carrera, el régimen jurídico-
administrativo de los aspirantes será el de funcionarios en prácticas.
Décimo.– Adquisición de nuevas especialidades.
10.1. Declarar aptos en el procedimiento para la adquisición de nue-
vas especialidades a los aspirantes relacionados en el Anexo IX, con indi-
cación de la nueva especialidad adquirida.
10.2. De acuerdo con la base 20.4 de la Orden ADM/565/2008, de 2
de abril, estos aspirantes están exentos de la fase de prácticas.
10.3. Asimismo, la adquisición de una nueva especialidad no supone
la pérdida de la anterior o anteriores que pudieran poseer. Quienes tengan
adquirida más de una especialidad podrán acceder a plazas correspon-
dientes a cualquiera de ellas, a través de los mecanismos establecidos
para la provisión de puestos de trabado de funcionarios docentes.
10.4. La Consejería de Educación expedirá la correspondiente cre-
dencial de asignación de nueva especialidad, procediéndose a su anota-
ción en el Registro General de Personal.
Undécimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación para dictar las instrucciones oportunas de
interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Vallado-
lid, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a su publica-
ción, de conformidad con los artículos 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998,
de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Valladolid, 10 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

18378
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18379

18380
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18381

18382
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18383

18384
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18385

18386
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18387

18388
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18389

18390
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18391

18392
Miércoles, 17 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 180

B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18393
