B.O.C. y L. - N.º 180
Miércoles, 17 de septiembre 2008
18417
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 10 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de
domicilio, por traslado de sus instalaciones, del Centro Privado
Docente Extranjero en España «Lycée Français de Valladolid» de
Laguna de Duero (Valladolid).
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado Docente Extranjero en España «Lycée
Français de Valladolid» de Laguna de Duero (Valladolid), que se concre-
ta en una nueva autorización de apertura y funcionamiento, por cambio
de domicilio del centro, por traslado de sus instalaciones, desde las actua-
les sitas en Finca El Abrojo, s/n, a instalaciones sitas en Avenida Prado
Boyal, s/n, ambas en Laguna de Duero (Valladolid), esta Dirección Gene-
ral a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para
impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolu-
ción, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 10 de septiembre de
2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, por la que se autoriza el cambio de domicilio, por traslado de
las instalaciones, del mencionado centro:
Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado «Lycée
Français de Valladolid» de Laguna de Duero (Valladolid), de forma que el
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Docente Extranjero en
España.
Denominación específica: Lycée Français de Valladolid.
Titular: Misión Laïque Française.
Domicilio: Avenida Prado Boyal, s/n.
Localidad: Laguna de Duero.
Municipio: Laguna de Duero.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
• Desde Petite Section Maternelle a Terminale:
– 25 unidades, 625 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del procedimiento administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 10 de septiembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 94/2008, de 11 de septiembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se declara la iglesia y convento de San Nicolás el
Real de Villafranca del Bierzo (León), Bien de Interés Cultural con
la categoría de Monumento.
Singular conjunto arquitectónico formado por la iglesia y convento de San
Nicolás el Real en Villafranca del Bierzo (León), fundado en el siglo XVII,
como colegio ordinario de la Compañía de Jesús, cuya doble función
docente y religiosa, fue determinante en su diseño arquitectónico.
La Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales, acordó
incoar, por Resolución de 27 de enero de 2004, procedimiento de decla-
ración de la iglesia y convento de San Nicolás el Real en Villafranca del
Bierzo, como Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 42
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, las Universidades de
León y SEK informaron favorablemente la pretendida declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y de
audiencia, dentro del plazo concedido al efecto, se presentaron alegacio-
nes favorables a la declaración.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en
el artículo 46.3 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto declarar la iglesia y con-
vento de San Nicolás el Real en Villafranca del Bierzo (León), Bien de
Interés Cultural con la categoría de Monumento, y a tal efecto se ha hecho
constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en la incoa-
ción e instrucción del expediente, acompañando un extracto de éste en el
que constan los datos necesarios para la declaración y los documentos
gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 11 de septiembre de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar la iglesia y convento de San Nicolás el Real en
Villafranca del Bierzo (León), Bien de Interés Cultural con categoría de
Monumento.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección:
El entorno de protección comprende el interior de los espacios públi-
cos relacionados, incluidos éstos, así como las parcelas exteriores que dan
frente en los tramos en que así se señale.
INICIO: Cruce de la C/ El pino, C/ Primitivo Álvarez Armesto.
Tramo 1.º– C/ El Pino desde el punto de inicio hasta Travesía San
Nicolás.
Tramo 2.º– (Incluidas las parcelas que dan frente).
Travesía San Nicolás, hasta la plaza Diego Saavedra Magdalena,
incluyendo la C/ Jesús Adrián hasta la parcela 22 de la manzana
97880 y 33 de la Manzana 97990.
Tramo 3.º– Alameda Baja hasta su cruce con Avenida Díez.
Tramo 4.º– Lindero norte de las parcelas 27 y 27 y lindero sur de
la parcela 25 de la manzana 99990.
Tramo 5.º– Lindero oeste de la manzana 99990, hasta la altura de
la C/ Primitivo Álvarez Armesto, cuyo eje conduce al punto de ini-
cio de esta delimitación.
La zona afectada por la declaración, es la que consta en el plano y
demás documentación que obra en el expediente administrativo tramitado al
efecto.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
