18778
Martes, 23 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 184
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la modificación
de las instalaciones y se reducen cuatro unidades de E.S.O. del Cen-
tro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Santa
Teresa de Jesús» de Ciudad Rodrigo (Salamanca).
Visto el expediente instruido a instancia de la representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«Santa Teresa de Jesús» (Código: 37002148), sito en C/ Velayos, 5 y Ave-
nida Agustín Foxá, 28-52, de Ciudad Rodrigo (Salamanca), en relación
con la solicitud de modificación de la autorización de apertura y funcio-
namiento, por modificación de las instalaciones y reducción de cuatro
unidades de E.S.O., esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 15 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por la que se auto-
riza la modificación de las instalaciones y se reducen cuatro unidades de
E.S.O. del centro mencionado:
Primero.– Autorizar la modificación de las instalaciones y reducir
cuatro unidades de E.S.O. del Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria «Santa Teresa de Jesús» (Código: 37002148) de Ciu-
dad Rodrigo (Salamanca), de forma que el mismo quedará constituido
como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: SANTA TERESA DE JESÚS.
Titular: COMPAÑÍA DE SANTA TERESA DE JESÚS. 
Domicilio: Calle Velayos, 5.
Localidad: Ciudad Rodrigo.
Municipio: Ciudad Rodrigo.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
– Segundo Ciclo de Educación Infantil (C/ Velayos, 5): 3 unidades,
75 puestos escolares.
– Educación Primaria (C/ Velayos, 5): 6 unidades, 150 puestos
escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria (C/ Velayos, 5): 4 unidades,
118 puestos escolares. 
Segundo.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Tercero.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Cuarto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Quinto.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 15 de septiembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 16 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
efectúa la adscripción de profesorado con carácter definitivo a
determinados Centros creados por el Acuerdo 74/2008, de 31 de
julio, de la Junta de Castilla y León.
Por el Acuerdo 74/2008, de 31 de julio, de la Junta de Castilla y León,
se crearon el Centro Específico de Formación Profesional de Miranda de
Ebro (Burgos) (código: 09012229), y el Centro Específico de Formación
Profesional n.º 2 de Soria (código: 42007213). 
Por la Orden EDU/1474/2008, de 7 de agosto, se dispuso la puesta en
funcionamiento de diversos centros públicos educativos, estableciendo en
su punto tercero que los Centros Específicos de Formación Profesional de
Miranda de Ebro (Burgos) y n.º 2 de Soria comenzarán a desarrollar sus
actividades el curso académico 2008/2009.
De conformidad con lo establecido en las disposiciones adicionales
duodécima y decimocuarta del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre,
y en el artículo séptimo del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adscribir con carácter definitivo y con efectos de 1 de sep-
tiembre de 2008 al profesorado que figura en los Anexos I, II y III de la
presente Resolución, al Centro Específico de Formación Profesional de
Miranda de Ebro (Burgos) y al Centro Específico de Formación Profe-
sional n.º 2 de Soria. 
Segundo.– La adscripción del profesorado no supone modificación de
su situación ni de los derechos que les correspondan, y contarán, a efec-
tos de antigüedad en el nuevo centro, la generada en su centro de origen.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de septiembre de 2008.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
