18694
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183
de Atención Primaria) de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, reconociendo a la citada aspirante una puntuación total final en
la fase de concurso del mencionado proceso selectivo, de 15,10 puntos,
desglosados en 12,10 puntos por «servicios efectivos prestados» y 3 pun-
tos por «formación académica».
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Director Gerente
de la Gerencia Regional de Salud,
P.A. El Director General
de Desarrollo Sanitario
(Acuerdo de 02/09/08
del Consejero de Sanidad
Fdo.: JESÚS GARCÍA-CRUCES MÉNDEZ
RESOLUCIÓN de 11 de septiembre de 2008, del Director General de Des-
arrollo Sanitario en sustitución por ausencia del Director Gerente
Regional de Salud de Castilla y León en virtud de acuerdo de fecha 2
de septiembre de 2008 del Consejero de Sanidad, por la que se dispo-
ne la publicación de la Orden de la Consejería de Administración
Autonómica por la que se estima el Recurso de Alzada interpuesto por
D.ª Adoración García Ingelmo contra la Resolución de 13 de marzo de
2008, dictada por el Tribunal Calificador por la que se hace pública la
relación definitiva de méritos de la fase de concurso en las pruebas
selectivas convocadas por Orden PAT/1368/2006 de 29 de agosto para
el ingreso en el Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo,
Escala Sanitaria (Practicantes, Atención Primaria) de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
Con fecha 13 de marzo de 2008 el Tribunal calificador dicta Resolu-
ción que hace pública la relación definitiva de los méritos de la fase de
concurso en las pruebas selectivas convocadas mediante Orden
PAT/1368/2006 de 29 de agosto para el ingreso en el Cuerpo de Titulados
Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria (Practicantes de Aten-
ción Primaria) de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En ella figura D.ª ADORACIÓN GARCÍA INGELMO con una puntua-
ción total en la fase de concurso, de 21,38 puntos (17,82 puntos por «ser-
vicios efectivos prestados» y 3,56 puntos por «formación académica»);
cuya parte dispositiva contiene los siguientes pronunciamientos:
RESUELVE
Estimar el recurso de alzada formulado por D.ª ADORACIÓN
GARCÍA INGELMO contra la Resolución del Tribunal Calificador de 13
de marzo de 2008, por la que se hace pública la relación definitiva de los
méritos de la fase de concurso en las pruebas selectivas convocadas
mediante Orden PAT/1368/2006 de 29 de agosto para el ingreso en el
Cuerpo de Titulados Universitarios de Primer Ciclo, Escala Sanitaria
(Practicantes de Atención Primaria) de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, reconociendo a la citada aspirante una puntuación
total final en la fase de concurso del mencionado proceso selectivo, de
43,56 puntos, desglosados en 40 puntos por «servicios efectivos presta-
dos» y 3,56 puntos por «formación académica».
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Director Gerente
de la Gerencia Regional de Salud,
P.A. El Director General
de Desarrollo Sanitario
(Acuerdo de 02/09/08
del Consejero de Sanidad
Fdo.: JESÚS GARCÍA-CRUCES MÉNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1620/2008, de 16 de septiembre, por la que se convocan
subvenciones destinadas a financiar la realización de congresos,
simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla
y León durante el año 2009.
En ejercicio de las competencias que la Comunidad de Castilla y
León tiene atribuidas en el artículo 70.1.23.º de su Estatuto de Autonomía
en materia de investigación científica y técnica, y en cumplimiento de los
objetivos previstos en la Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica
(I+D+I) de Castilla y León y en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Uni-
versidades de Castilla y León sobre el fomento de la investigación cien-
tífica y tecnológica, la Consejería de Educación considera oportuno con-
ceder ayudas que contribuyan al fomento de la enseñanza e investigación
a través de acciones dirigidas a su análisis crítico y a su difusión.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, contempla la «difu-
sión de la actividad científica e investigadora y la organización de even-
tos científicos y tecnológicos» en su medida I-8.2. Entre las actuaciones
a llevar a cabo en esta medida se incluye la organización de eventos cien-
tíficos y tecnológicos. 
Los congresos, simposios y reuniones científicas son un elemento
importante para contrastar investigaciones y difundir los avances de la
investigación que las universidades, institutos universitarios de investiga-
ción, centros asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia
y los centros públicos de investigación desarrollan. Por ello, se hace nece-
sario facilitar que estas entidades sean elementos activos en la creación y
difusión de la ciencia y la cultura, así como de aquellas investigaciones de
calidad, que de forma sistemática, desarrollan; especialmente, las que faci-
litan la realización de actividades productivas innovadoras. 
La Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León está com-
prometida con los esfuerzos que, en diferentes ámbitos, están realizando
las universidades de Castilla y León y otras instituciones universitarias y
de investigación para mejorar la calidad de la enseñanza y de la investi-
gación y, en especial, con aquellas acciones que contribuyen a su análisis
crítico y a su difusión. 
Para facilitar los objetivos señalados, se considera oportuno conceder
ayudas que contribuya a que las universidades, centros asociados a la
Universidad Nacional de Educación a Distancia, institutos universitarios
de investigación y centros públicos de investigación, sean elementos acti-
vos en la creación y difusión de la investigación, la ciencia y la cultura.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1577/2008, de 5 de sep-
tiembre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 15 de septiembre), se
han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, procediendo ahora realizar su convocatoria
para el año 2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en
régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la realiza-
ción de congresos, simposios y reuniones científicas en el ámbito territo-
rial de Castilla y León, que se lleven a cabo desde el uno de enero hasta
el 31 de octubre del año 2009. 
1.2. No podrán ser objeto de las ayudas convocadas por la presente
Orden aquellas actividades que no tengan la entidad de congresos, sim-
posios o reuniones científicas, tales como los cursos, seminarios, ciclos
de conferencias u otras actividades análogas. 
1.3. Ninguna persona podrá figurar como director de más de un con-
greso, simposio o reunión científica para el que se solicite ayuda. El
incumplimiento de este requisito comportará la denegación de las ayudas
solicitadas.

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18695
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades
públicas, institutos universitarios, centros asociados de la Universidad
Nacional a Distancia y centros públicos de investigación será de TRES-
CIENTOS SETENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS SESENTA
EUROS (375.460 €) con cargo a la aplicación 07.04.463A01.44020 de
los Presupuestos Generales de esta Comunidad para 2009.
2.2. El crédito máximo asignado a las universidades privadas será de
DIECISIETE MIL EUROS (17.000€) con cargo a la aplicación
07.04.463A01.48026 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para 2009.
2.3. La cuantía máxima de la ayuda solicitada para cada congreso,
simposio o reunión científica será de DOCE MIL EUROS (12.000 €).
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.5. Dicho crédito podrá ser ampliado si las circunstancias lo requie-
ren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización de los
oportunos trámites de fiscalización.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar las ayudas convocadas mediante la presente Orden,
las universidades, los centros asociados a la Universidad Nacional de
Educación a Distancia, los institutos universitarios de investigación y los
centros públicos de investigación, con sede en el territorio de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, una por cada congreso, simposio o reunión cien-
tífica para el que se solicita la ayuda, serán redactadas conforme al mode-
lo que figura en el Anexo I de la presente Orden e irán dirigidas al Exmo.
Sr. Consejero de Educación, pudiendo ser presentadas, bien directamen-
te en el registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio Nues-
tra Señora de Prado s/n, 47014, Valladolid), o en cualquiera de los luga-
res contemplados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Los modelos estarán a disposición de los interesados en la pági-
na Web de la Dirección General de Universidades e Investigación
htpp://www.educa.jcyl.es/universidad
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos administrativos en los registros de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
4.4. A la solicitud, que se presentará por duplicado, habrá de acom-
pañarse la siguiente documentación, original o copia compulsada:
a) Dos ejemplares del proyecto, firmado por el director del congreso,
simposio o reunión científica, en el que deberán incluirse al menos
los apartados siguientes: 
a.1. Importancia o trascendencia científica de la actividad en el
ámbito de la enseñanza, de la investigación o ambos, así
como su relación de continuidad con acciones precedentes,
si las hubiera.
a.2. Objetivos que se pretende conseguir y temática o temáticas
que se van a tratar.
a.3. Información relativa a los ponentes y, en su caso, comuni-
cantes con los datos más destacados su currículo, universi-
dad o institución de procedencia, investigaciones y publica-
ciones realizadas, así como cualquier otra circunstancia que
se estime de relevancia.
a.4. Conformidad escrita de ponentes, o en su caso de comuni-
cantes, de participar en la actividad.
a.5. Destinatarios del congreso y previsión numérica de asistentes.
a.6. Procedimientos previstos para la divulgación de los resulta-
dos y/o las conclusiones del congreso, simposio o reunión
científica.
a.7. Programa o avance de programa con la previsión de fechas
y lugar de celebración, y, en su caso, de Comités de honor,
científico u organizador.
b) Declaración del organizador del congreso, simposio o reunión
científica, conforme al modelo que figura como Anexo II, de aque-
llas actividades similares realizadas durante los últimos cuatro
años, en la que se indicarán sus fechas y lugares de celebración, así
como los materiales en ellas generados.
c) Certificado en el que conste la conformidad para la realización del
congreso, simposio o reunión científica expedido, conforme al
Anexo III, por:
c.1. Decano de Facultad, Director de Escuela o Jefe del Departa-
mento en el que el director del congreso, simposio o reunión
científica imparta la docencia o lleve a cabo su investigación.
c.2. Director del centro asociado de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia.
c.3. Director del instituto universitario.
c.4. Director del centro público de investigación.
d) Informe favorable del organismo competente, conforme al Anexo IV,
firmado en el caso de las universidades, por el Rector o persona en
quien delegue, y en el caso de centros asociados de la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, institutos universitarios de
investigación o centros públicos de investigación, por su director o
presidente.
e) Presupuesto de ingresos y gastos conforme al Anexo V. No se con-
sideran gastos subvencionables a estos efectos los gastos de mate-
rial inventariable, los de carácter social ni los representativos.
f) Una relación de los congresos, simposios y reuniones científicas
que se presentan, cantidades solicitadas y código según la Nomen-
clatura para el Análisis y Programas Científicos –NABS- de
Eurostat, según modelo del Anexo VI.
4.5. Las universidades públicas, los centros públicos de investigación,
así como los institutos universitarios de investigación, los centros asocia-
dos a la Universidad Nacional de Educación a Distancia y las universi-
dades privadas, que acrediten la condición de entidades sin ánimo de
lucro, deberán acreditar encontrarse al corriente en el cumplimiento de
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la pre-
sentación de la correspondiente declaración responsable, conforme al
modelo del Anexo VII.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
En el caso de las universidades privadas, los institutos universitarios
de investigación y los centros asociados a la Universidad Nacional de Edu-
cación a Distancia, que tengan la condición de entidades con ánimo de
lucro, la presentación de la solicitud conllevará la autorización para recabar
los correspondientes certificados acreditativos a emitir por la Agencia Esta-
tal de la Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad
Social. No obstante el solicitante podrá denegar expresamente este consen-
timiento debiendo aportar, en tal caso, dichas certificaciones. 
4.6. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de
las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma y
de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Quinto.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución dictada al efecto. 
Sexto.– Comisión de Selección. 
Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León designado por el Rector correspondiente. Dicha designación

18696
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183
no podrá recaer sobre aquellas personas que tengan una relación
directa con los proyectos presentados.
c) El Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria.
d) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, designado por su titular, que actuará como secretario.
Séptimo.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
7.1. La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Calidad y trascendencia científica del contenido temático del con-
greso, simposio o reunión científica en el ámbito de la enseñanza,
de la investigación o ambas, y su concreción en el programa y pre-
visiones de desarrollo; hasta un máximo del 40% sobre el total.
b) Que, en sus temáticas y contenidos, impulsen o potencien la partici-
pación en redes, plataformas tecnológicas y programas suprarregio-
nales de I + D + I, o que contribuyan a generar y/o difundir conoci-
miento en sectores estratégicos: Industria de las Energías
Renovables, Aeroespacial, Biotecnología, TIC’s, Industria Agroali-
mentaria, Automoción, o se relacionen con la creación de empresas
de base tecnológica; hasta un máximo del 25% sobre el total.
c) Calidad científica e investigadora de los ponentes y, en su caso,
comunicantes que van a participar, así como su procedencia de la
entidad organizadora, o de otras entidades españolas o extranjeras y
de los que conste el currículo detallado y el compromiso escrito de
participar en la actividad; hasta un máximo del 20% sobre el total.
d) Relación e importancia del congreso, simposio o reunión científi-
ca con actuaciones precedentes y, en especial, con las realizadas en
los últimos cuatro años, valorándose la existencia e importancia de
actas o materiales publicadas, así como la amplitud de su divulga-
ción; hasta un máximo del 10% sobre el total. 
e) Porcentaje de ingresos aportados por la organización, a través de
las cuotas de inscripción o de otras ayudas pedidas o concedidas,
con independencia de la solicitada a la Consejería de Educación, y
número y perfiles de los destinatarios del congreso, simposio o
reunión científica, así como las previsiones y procedimientos que
se utilizarán para la difusión de las conclusiones y acuerdos que se
adopten a la finalización de la actividad; hasta un máximo del 5%
sobre el total.
7.2. A fin de que la Comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de
Universidades e Investigación podrá recabar de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León la evaluación corres-
pondiente de todos los proyectos, que se realizará tomando como refe-
rencia los criterios de valoración detallados en el punto anterior.
7.3. En la página Web de la Agencia para la Calidad del Sistema Uni-
versitario de Castilla y León, se harán públicos –con la suficiente antela-
ción– los indicadores de evaluación que vayan a utilizar los evaluadores
de los proyectos presentados, en función de los criterios establecidos en
el punto uno de este apartado.
7.4. Cuando valoradas las solicitudes presentadas, y establecida una
prelación entre ellas tras aplicar los criterios de valoración establecidos
en el punto 1 del presente apartado, por las disponibilidades presupuesta-
rias no fuera posible atender todas las solicitudes en sus cuantías máxi-
mas, se procederá al prorrateo del crédito total de la subvención entre los
beneficiarios, según la puntuación que hayan obtenido en aplicación de
los citados criterios de valoración.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de selección.
8.2. La Resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
se hubiera publicado resolución expresa se podrán entender desestima-
das las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo.
Noveno.– Pago y justificación de las subvenciones.
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo dispuesto en la Ley
7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el 2009, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante el libramiento del importe de la ayuda concedida a la cuenta
señalada por la entidad beneficiaria.
9.2. Las ayudas se abonarán, una vez concluido el congreso, simpo-
sio o reunión científica y previa presentación en la Dirección General de
Universidades e Investigación de la documentación justificativa del cum-
plimiento de la finalidad para la que se concedió y la aplicación de los
fondos recibidos.
Para ello, presentarán en la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, antes del 31 de octubre de 2009, la siguiente documentación:
a) Certificado de que se ha realizado la actividad objeto de ayuda en
el plazo previsto en esta convocatoria, firmado por quien formali-
zó la solicitud.
b) Memoria de la actividad presentada por cada director del congre-
so, simposio o reunión científica con el visto bueno de quien for-
malizó la solicitud, que, como mínimo deberá contener los aspec-
tos que se detallan en el Anexo VIII de la presente Orden. 
c) Declaración expresa, conforme al Anexo IX, en la que consten
otras ayudas económicas que se hayan recibido o solicitado para la
realización del congreso, simposio o reunión científica, indicando
el importe y la entidad colaboradora o, en su caso, declaración de
no haber solicitado o recibido ninguna ayuda. 
d) En el caso de universidades públicas y demás centros públicos,
certificado expedido por el Jefe del Servicio de Contabilidad de la
correspondiente entidad, en el que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados con cargo a la subvención
concedida, señalando los perceptores de los mismos, la fecha de
expedición, el concepto o finalidad del pago y las cantidades
correspondientes. 
e) En el caso de las universidades, los institutos universitarios de
investigación y los centros asociados a la Universidad Nacional de
Educación a Distancia, que tengan carácter privado, las facturas
originales que justifiquen los gastos realizados con cargo a la sub-
vención concedida, o en caso de no poder ser aportadas dichas fac-
turas, se presentaran sus fotocopias compulsadas en el Servicio de
Enseñanza Universitaria o en las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, anotándose en la original mediante diligencia, que la acti-
vidad a que se refiere ha sido objeto de ayuda por esta Consejería.
Así mismo se presentará una relación de ingresos y gastos deriva-
dos de la actividad subvencionada.
f) En el supuesto de las universidades privadas, los institutos univer-
sitarios de investigación y los centros asociados a la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será
necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud
de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Junto a la documentación anteriormente indicada deberá presentarse
una relación de los documentos firmada por quien formalizó la solicitud. 
Décimo.– Publicidad.
En la publicidad que se realice de las actividades subvencionadas,
deberá figurar necesariamente la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León, como «entidad colaboradora».
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
Serán obligaciones de los beneficiarios de estas ayudas, además de las
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, las siguientes:
a) Reservar, cuando la asistencia al congreso, simposio o reunión sea
de carácter limitado o implique el pago de una cuota de inscrip-

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18697
ción, tres plazas de asistencia, con carácter gratuito, a favor del
personal de la Consejería de Educación que sea designado por ésta.
A este fin deberá ponerse en conocimiento del Servicio de Ense-
ñanza Universitaria de esta Consejería, la fecha exacta de celebra-
ción de la actividad subvencionada.
b) Remitir a la Consejería de Educación las conclusiones de los con-
gresos, simposios o reuniones, así como los carteles, programas y
cualquier material que se utilice para su difusión, donde necesaria-
mente deberá cumplirse con la obligación de publicidad referida
en el apartado anterior.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad ya provengan de
otras administraciones, entes públicos o privados, nacionales o interna-
cionales, siempre que en concurrencia con éstas no superen el coste de la
actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda, que no hayan sido autorizadas con carácter previo a la cele-
bración del congreso, simposio o reunión científica por la Consejería de
Educación y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
supuestos establecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en el 37
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo.
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas disposiciones e instrucciones sean necesarias con
objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
16.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
16.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, en la del Estado
que le sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos pla-
zos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

18698
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18699

18700
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18701

18702
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18703

18704
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18705

18706
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18707
