18738
Lunes, 22 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 183
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, 
n.º: 47/0207/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. JOSÉ M. RAMÍREZ GABARRE, DNI 71124630N
como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción.
• Acto a notificar: AMPLIACIÓN de PRESTACIÓN DE INGRE-
SOS MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada por la Gerente Territo-
rial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 2 de septiembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción incoada a D.ª M.ª Mar Cerreduela Cerreduela
como titular de la prestación, y concesión de plazo de comparecen-
cia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada
Resolución y constancia de tal conocimiento. Expte.: 47/0256/06.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicar-
se, de la Resolución de: PROPUESTA EXTINCIÓN de Ingresos Míni-
mos de Inserción realizada por la Gerente Territorial de Servicios
Sociales con fecha 31/07/08, se procede, de conformidad con lo dis-
puesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a practi-
car dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias
previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indica-
ción del contenido del acto, advirtiendo a la interesada que podrá compa-
recer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004
en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publi-
cación del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del
mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, 
n.º: 47/0256/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª MAR CERREDUELA CERREDUELA
DNI 71146615W como titular de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción.
• Acto a notificar: PROPUESTA EXTINCIÓN de PRESTACIÓN
DE INGRESOS MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 2 de septiembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1625/2008, de 11 de septiembre, por la que se anuncia
procedimiento abierto para contratar las obras de construcción de
un Centro de Educación Especial, en Ávila. Expte.: 14847/2008/93.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/93.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO
DE EDUCACIÓN ESPECIAL, EN ÁVILA.
b) Plazo de ejecución: Veinte (20) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado:
4.654.759,38 €.
• I.V.A. al 16%:
744.761,50 €
• TOTAL:
5.399.520,88 €
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 18 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 16 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 4 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.

B.O.C. y L. - N.º 183
Lunes, 22 de septiembre 2008
18739
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida
la proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a
la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
NOTIFICACIÓN a D. Miguel Ángel García Ruiz de la Orden de 31 de
julio de 2008, del Consejero de Educación, por la que se resuelve el
Recurso de Reposición por él interpuesto contra la Orden de 4 de abril
de 2008, del Consejero de Educación, por la que se resuelve el proce-
dimiento dirigido al reintegro del importe indebidamente percibido por
el recurrente en relación con su solicitud de ayuda complementaria
del programa europeo Sócrates-Erasmus de movilidad de los estu-
diantes universitarios de Castilla y León para el curso 2006-2007.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D. MIGUEL ÁNGEL GARCÍA RUIZ la Orden de 31 de julio de
2008, del Consejero de Educación, por la que se resuelve el recurso de
reposición por él interpuesto contra la Orden de 4 de abril de 2008, del
Consejero de Educación, por la que se resuelve el procedimiento dirigido
al reintegro del importe indebidamente percibido por el recurrente en
relación con su solicitud de ayuda complementaria del programa europeo
Sócrates-Erasmus de movilidad de los estudiantes universitarios de Cas-
tilla y León, para el curso 2006-2007, se procede, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción de este
anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición del
mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domicilio
conocido. Dicho documento obra de manifiesto y a su disposición en las
oficinas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servi-
cio de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
Asimismo, se comunica al interesado que contra la citada Orden de
31 de julio de 2008, que pone fin a la vía administrativa, podrá interpo-
ner recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción de lo Conten-
cioso-Administrativo en el plazo de dos meses a contar a partir del día
siguiente al de la publicación del presente documento en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
NOTIFICACIÓN a D.ª Rosa María Morcuende Morcuende del Reque-
rimiento de Subsanación de la solicitud de ayudas destinadas a
potenciar la movilidad de los profesores e investigadores de las Uni-
versidades y Centros de Investigación de Castilla y León fuera del
territorio español, para el curso 2008-2009 presentada al amparo de
la Orden EDU/659/2008, de 24 de abril. 
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a D.ª ROSA MARÍA MORCUENDE MORCUENDE el requerimien-
to de subsanación de la solicitud por ella formulada al amparo de la con-
vocatoria realizada por Orden EDU/659/2008, DE 24 DE ABRIL se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a su notifica-
ción mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio conocido. Dicho documento y su
expediente obran de manifiesto y a su disposición en las oficinas de la
Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio de Ense-
ñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de Ntra.
Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
Asimismo, se le comunica que, en el supuesto de no atender al requeri-
miento establecido, en el plazo de diez días contados a partir del día
siguiente al de la publicación del presente documento en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», se le tendrá por desistido en su solicitud, previa resolu-
ción dictada al efecto, conforme a lo previsto en el artículo 71 de la referen-
ciada Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 15 de septiembre de 2008.
El Director General
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
AYUNTAMIENTO DE SAN ANDRÉS
DEL RABANEDO (LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan
General de Ordenación Urbana del Ayuntamiento de San Andrés
del Rabanedo.
El Ayuntamiento Pleno en sesión extraordinaria celebrada el día die-
ciséis de septiembre de dos mil ocho, adoptó el siguiente Acuerdo:
«Primero.– Aprobar inicialmente el Plan General de Ordenación
Urbana del Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo (León).
Segundo.– Suspender el otorgamiento de licencias urbanísticas en las
áreas afectadas por la modificación del régimen urbanístico vigente y que se
concretan en el Plano Anexo VII a la Normativa del instrumento urbanísti-
co, cuyo régimen de suspensión se ajustará a lo previsto por el artículo 156
y concordantes disposiciones del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Tercero.– Disponer la apertura de un período de información pública
por plazo de tres meses contados a partir del día siguiente al de la publi-
cación del último de los anuncios preceptivos señalados a continuación,
trámite que se regirá por las reglas establecidas en el artículo 155 y con-
cordantes del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que que se aprue-
ba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, publicando al menos
el acuerdo de aprobación inicial en el “Boletín Oficial de Castilla y
León”, en el “Boletín Oficial de la Provincia” y en uno de los diarios de
mayor difusión de esta provincia, remitiendo un ejemplar del instrumento
inicialmente aprobado al Registro de la Propiedad número 2 de León para
su publicidad y demás efectos que procedan, ello sin perjuicio de utilizar
cualesquiera otros medios de difusión del acuerdo.
