CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1657/2008, de 22 de septiembre, por la que se modifica
la Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la que se regu-
la la organización y el funcionamiento de las escuelas oficiales de
idiomas de Castilla y León.
La Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, regula la organiza-
ción y el funcionamiento de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla
y León.
El posterior dictado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, del Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que
se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas
de régimen especial reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, del Decreto 59/2007, de 7 de junio, y del Decreto 59/2008,
de 21 de agosto, por el que se establecen, respectivamente, el currículo de
los niveles básico e intermedio y el currículo del nivel avanzado de las
enseñanzas de régimen especial de los idiomas alemán, chino, español
para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y
ruso en la Comunidad de Castilla y León, de la Orden 1439/2006, de 13
de septiembre, por la que se determina con carácter general la parte no
lectiva de la jornada laboral del profesorado de los centros docentes
públicos a partir del curso 2006/2007 y de la Orden EDU/1120/2007, por
la que se determina con carácter general la estructura de la jornada labo-
ral del profesorado de los centros docentes públicos no universitarios a
partir del curso 2007/2008, obligan a adecuar el contenido de la Orden
EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, a sus contenidos. 
En su virtud y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León, 
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1187/2005, de 21 de
septiembre, por la que se regula la organización y el funcionamiento de
las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1187/2005, de 21 de septiembre, por la
que se regula la organización y el funcionamiento de las escuelas oficia-
les de idiomas de Castilla y León, en los términos que se establecen a
continuación:
Uno.– Se añade un nuevo apartado 5 en el artículo 5, con el siguien-
te contenido:
«5.– Una vez constituido el consejo escolar del centro, éste designa-
rá, entre sus miembros, una persona que impulse medidas educativas que
fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.»
Dos.– Se modifica el artículo 19 que queda redactado como sigue:
«Artículo 19.– Responsable de actividades específicas. 
En las escuelas que desarrollen programas de incorporación de
medios informáticos o audiovisuales a la actividad docente, el director de
la escuela designará, cuando sea posible dentro de las disponibilidades
horarias del profesorado, un profesor responsable de medios informáti-
cos y audiovisuales, biblioteca y recursos.»
Tres.– Se modifica el artículo 20 que queda redactado como sigue:
«Artículo 20.– Funciones. 
Serán funciones del responsable de actividades específicas, encarga-
do de los medios informáticos y audiovisuales, biblioteca y recursos, las
siguientes:
a) Elaborar, de acuerdo con las directrices establecidas por el claus-
tro de profesores, un plan de actuación que defina los objetivos
que se pretende conseguir durante el curso en el ámbito de la inno-
vación educativa de la escuela.
b) Potenciar el uso de las tecnologías de la información y coordinar
y asesorar al profesorado en el uso de los recursos informáticos
del centro.
c) Velar por el buen estado operativo de los recursos informáticos,
supervisando las instalaciones y los equipos informáticos y procu-
rando la disponibilidad de los programas necesarios para llevar a
cabo las actividades previstas.
d) Orientar acerca de la utilización de la informática en la enseñan-
za de idiomas.
e) Asesorar en las adquisiciones de material informático.
f) Mantener al día, en colaboración con el personal de secretaría y
del profesorado la página web de la escuela.
g) Fomentar el uso de la biblioteca y otros recursos como forma de
impulsar el autoaprendizaje.»
Cuatro.– Se modifica el apartado 2 del artículo 24 y se añade un
nuevo apartado 3 con los siguientes contenidos:
«2.– El proyecto educativo del centro recogerá los valores, los obje-
tivos y las prioridades de actuación. Asimismo, incorporará la concre-
ción de los currículos establecidos por la Administración educativa que
corresponde fijar y aprobar al claustro, teniendo en cuenta las necesida-
des de los alumnos, las características del propio centro y las de su entor-
no socioeducativo. En todo caso en el proyecto educativo se detallarán
los idiomas que se imparten, las actividades que se realicen, la partici-
pación en programas institucionales así como cualquier otra circunstan-
cia que caracterice la oferta educativa de la escuela. 
3.– Para la elaboración del proyecto educativo, las escuelas oficiales
de idiomas contarán con los apoyos oportunos de la correspondiente
Dirección Provincial de Educación. La inspección educativa lo supervi-
sará para comprobar su adecuación a lo establecido en las disposiciones
vigentes, formulará las sugerencias que considere oportunas e indicará
las correcciones que procedan.»
Cinco.– Se modifica el artículo 44 que queda redactado como sigue:
«Artículo 44.– Comunicación de horarios. 
El director de la escuela comunicará, antes del inicio de las activi-
dades lectivas, el horario propuesto al Director Provincial de Educación
quien comprobará, a través de la inspección educativa, que el horario
permite la realización de todas las actividades lectivas y complementa-
rias que se programen. En caso contrario, se devolverá a la escuela el
horario general para que se revise y se adopten las medidas oportunas.»
Seis.– Se modifica el artículo 47 que queda redactado como sigue:
«Artículo 47.– Elaboración. 
Para la elaboración de los horarios de los grupos de alumnos se res-
petarán los criterios pedagógicos establecidos por el claustro de profe-
sores y se tendrán en cuenta las propuestas de la junta de delegados. 
B.O.C. y L. - N.º 185
Miércoles, 24 de septiembre 2008
18825
II.  DISPOSICIONES GENERALES

En cualquier caso, cada grupo de alumnos tendrá un mínimo de cua-
tro períodos lectivos semanales en los cursos primero de nivel básico,
nivel intermedio y nivel avanzado y de cinco períodos lectivos semanales
en los cursos segundo de nivel básico, nivel intermedio y nivel avanzado.
Los cursos intensivos tendrán una carga de ocho o diez períodos lectivos
semanales dependiendo de si se trata de los cursos impares o pares res-
pectivamente señalados anteriormente 
Excepcionalmente, las Direcciones Provinciales de Educación podrán
autorizar a las escuelas oficiales de idiomas que tengan un proyecto de for-
mación en centros o un plan de calidad y mejora a que durante un año aca-
démico estructuren los cursos impartidos de lunes a jueves, respetando la
carga horaria correspondiente. Previamente a la solicitud a la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, será necesario que el claustro
de profesores haya llegado a un acuerdo sobre esta distribución.»
Siete.– Se modifica el artículo 48 que queda redactado como sigue:
«Artículo 48.– Organización de los grupos de alumnos. 
El número de alumnos por grupo no podrá, en ningún caso, ser supe-
rior a 35 en los niveles básico e intermedio y a 30 en el nivel avanzado.
Los cursos específicos tendrán un mínimo de 10 alumnos y un máximo de
20. En caso de producirse bajas del alumnado, se posibilitará la
matrícula de solicitantes en lista de espera, siempre que éstos reciban la
totalidad de las horas lectivas preceptivas, o el cambio de grupo de
alumnos hasta completar los grupos existentes.»
Ocho.– Se modifica el artículo 51 que queda redactado como sigue:
«Artículo 51.– Horario semanal. 
1.– El profesorado permanecerá en su centro de destino veintiocho
horas semanales. Estas horas tendrán la consideración de lectivas, com-
plementarias recogidas en el horario individual y complementarias
computadas mensualmente. El resto de las horas de la jornada laboral,
hasta las treinta y cinco horas semanales, serán de libre disposición del
profesorado para la preparación de actividades docentes, el perfeccio-
namiento profesional o cualquier otra actividad pedagógica complemen-
taria. En todo caso, el horario semanal citado se ordenará de modo que
el profesor complete una dedicación de cuatro horas diarias, como mínimo,
de lunes a viernes.
2.– La suma de la duración de los períodos lectivos y las horas com-
plementarias de obligada permanencia en el centro, recogidas en el
horario individual de cada profesor, será de veintitrés horas semanales.
3.– Los profesores impartirán como mínimo diecisiete periodos lecti-
vos semanales, pudiéndose llegar excepcionalmente a veinte si la distri-
bución horaria del departamento lo exigiera. La parte del horario com-
prendida entre los dieciocho y los veinte períodos lectivos se compensará
con las horas complementarias establecidas por la jefatura de estudios,
a razón de dos períodos complementarios por cada período lectivo.
4.– Las horas restantes, hasta completar las veintiocho de dedicación
al centro, serán computadas mensualmente y comprenderán las siguien-
tes actividades:
a) Asistencia a reuniones de claustro de profesores y de consejo escolar.
b) Asistencia a reuniones de la comisión de coordinación pedagógica.
c) Sesiones de coordinación.
d) Actividades complementarias y de formación.
5.– Cuando un profesor, excepcionalmente, pueda acumular varias
reducciones horarias de las contempladas en esta Orden, impartirá el
horario lectivo que corresponda al de mayor reducción de horario, o
sumará las reducciones horarias semanales correspondientes al cargo o
función, no pudiendo, en este caso, exceder de seis períodos lectivos. En
todo caso, ningún profesor podrá impartir menos de cinco períodos
semanales.»
Nueve.– Se modifica el artículo 53 que queda redactado como sigue:
«Artículo 53.– Horario lectivo. 
A efectos del cómputo de las horas lectivas semanales establecidas en
el artículo 51 de la presente Orden, se considerarán como tales las
siguientes:
a) Docencia a grupos de alumnos, con responsabilidad completa en
el desarrollo de la programación didáctica.
b) Docencia para práctica de refuerzo de las destrezas orales y escri-
tas, conversación y laboratorio: un período.
c) Labores propias del director, jefe de estudios, y secretario: entre
nueve y doce períodos, dependiendo del tamaño y complejidad
organizativa del centro.
d) Labores propias de los jefes de estudios adjuntos: entre tres y seis
períodos, dependiendo del tamaño y complejidad organizativa del
centro.
e) Labores propias de los jefes de departamento: tres períodos. 
f) Labores propias de los coordinadores de idioma: un máximo de
tres períodos.
g) Labores propias del responsable de medios informáticos, audiovi-
suales, biblioteca y recursos del centro: tres períodos.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias normativas.
Todas las referencias contenidas en la Orden EDU/1187/2005, de 21
de septiembre, por la que se regula la organización y el funcionamiento
de las escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León, a la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa y a su Director se
entenderán realizadas, respectivamente, a la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa y al Director General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, de acuerdo con lo dis-
puesto en el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Durante el curso escolar 2008-2009, teniendo en cuenta la organización
de las enseñanzas y de los recursos propios, los centros podrán mantener en
la elaboración de los horarios la carga horaria de cuatro horas y media sema-
nales en cada grupo de alumnos o nueve horas si se trata de un curso inten-
sivo, que se distribuirá en atención a los siguientes criterios:
a) De lunes a jueves y un viernes alterno, un período lectivo.
b) Dos días por semana y un viernes al mes, dos períodos lectivos
juntos o un viernes alterno, un periodo lectivo.
c) De lunes a jueves y un viernes alterno, dos períodos lectivos juntos.
Los cursos intensivos así organizados tendrán los mismos objetivos,
contenidos y sistema de evaluación que los cursos ordinarios.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
18826
Miércoles, 24 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 185
