B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 12 de mayo 2004
6469
B.O.C. y L. - N.º 89
Miércoles, 12 de mayo 2004
6469
el Ayuntamiento,la Comisión Territorial de Urbanismo de Ávila en sesión
celebrada el día 31 de marzo de 2004, acordó por unanimidad APROBAR
DEFINITIVAMENTE la Modificación Puntual de las Normas Subsidia -
rias de HOYOS DEL ESPINO (Ávila).
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 138.4 de la Ley 5/1999 de
8 de abril,de Urbanismo de Castilla y León, en relación con el Art. 115.1
de la Ley 4/1999 de 13 de enero que modifica la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Pro-
cedimiento Administrativo Común, contra este acuerdo que no agota la
vía administrativa cabe interponer recurso de alzada ante el Excmo. Sr.
Consejero de Fomento en el plazo de un mes, contado a partir del día
siguiente en que tenga lugar la notificación en su caso, o a que se pro-
duzca la última publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» o
en el «Boletín Oficial de la Provincia de Ávila» del presente acuerdo.
Ávila, 29 de abril de 2004.
El Delegado Territorial,
Fdo.: FRANCISCO JOSÉ SÁNCHEZ GÓMEZ
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
ORDEN MAM/696/2004, de 6 de mayo, por la que se hace pública la
aceptación por el municipio de Valladolid de la delegación del ejer -
cicio de determinadas funciones en mat e ria de prevención ambiental.
El Decreto 36/2004, de 25 de marzo, acordó la delegación del ejerci-
cio de determinadas funciones en materia de prevención ambiental en el
municipio de Valladolid.
El artículo 5 del citado Decreto establece que la delegación será efec-
tiva a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la aceptación por parte de la Entidad Local receptora. Dicha publica-
ción se hará mediante Orden de la Consejería de Medio Ambiente.
De conformidad con la certificación emitida por el Secretario General
del Ayuntamiento de Valladolid, consta que por el Ayuntamiento Pleno,en
sesión celebrada el día 13 de abril de 2004, se aceptó dicha delegación.
En su virtud,
RESUELVO:
Hacer pública la aceptación por el Municipio de Valladolid de la dele-
gación de funciones en materia de prevención ambiental, enumeradas en
el Decreto 36/2004, de 25 de marzo.
Valladolid, 6 de mayo de 2004.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
ORDEN MAM/697/2004, de 6 de mayo, por la que se hace pública la
aceptación por el municipio de Burgos de la delegación del ejerc i c i o
de determinadas funciones en mat e ria de prevención ambiental.
El Decreto 33/2004, de 25 de marzo, acordó la delegación del ejerci-
cio de determinadas funciones en materia de prevención ambiental en el
municipio de Burgos.
El artículo 5 del citado Decreto establece que la delegación será efec-
tiva a partir de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la aceptación por parte de la Entidad Local receptora. Dicha publica-
ción se hará mediante Orden de la Consejería de Medio Ambiente.
De conformidad con la certificación emitida por el Secretario General
del Ayuntamiento de Burgos, consta que por el Ayuntamiento Pleno, en
sesión celebrada el día 1 de abril de 2004, se aceptó dicha delegación.
En su virtud,
RESUELVO:
Hacer pública la aceptación por el Municipio de Burgos de la delega-
ción de funciones en materia de prevención ambiental, enumeradas en el
Decreto 33/2004, de 25 de marzo.
Valladolid, 6 de mayo de 2004.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/679/2004, de 3 de mayo, por la que se convocan becas
para la realización de prácticas en materia de actividad estadística
pública y tratamiento de la información educativa.
La Consejería de Educación tiene at ri bu i d a s ,e n t re sus competencias, l a s
de pro m ove r, p roye c t a r, d i ri gir y coordinar en el ámbito terri t o rial de la
C o munidad de Castilla y León la actividad estadística pública de la educa-
ción y el tratamiento de la info rmación educat iva. En el ejercicio de estas
competencias considera oportuno favo recer la fo rmación especializada de
titulados unive rs i t a rios que hayan finalizado recientemente sus estudios.
Por todo ello, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
y por el Decreto 79/2003,de 17 de julio,por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, se convocan tres becas para
la realización de prácticas en materia de actividad estadística pública y
tratamiento de la información educativa, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de tres becas
para la formación y perfeccionamiento en materia de actividad estadísti-
ca pública y tratamiento de la información educativa, mediante la realiza-
ción de prácticas en la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos.
Segunda.– Características de las becas. 
2.1. Las becas convocadas tendrán la siguiente distribución:
a) Una beca para la realización de prácticas en actividad estadística
p ú blica educat iva , en las áreas de producción y difusión estadística.
b) Dos becas para la realización de prácticas en el tratamiento de la
información educativa, fundamentalmente en las áreas de gestión
de bases de datos corporativas, aplicaciones de gestión de centros
y gestión del Portal educativo.
2.2. Las prácticas se realizarán en la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos bajo la dirección de una perso-
na designada por el Director General de Coordinación, Inspección y Pro-
gramas Educativos.
2.3. Las becas se concederán para un período comprendido entre el
día de la publicación de la resolución de su concesión en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y el 31 de diciembre de 2004.
2.4. La dotación económica de cada una de las becas será de mil diez
euros mensuales (1.010 euros).
Tercera.– Beneficiarios. 
Podrán solicitar las becas objeto de esta convocatoria las personas que
reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener cumplidos 18 años.
b) Tener la nacionalidad española.
c) No haber sido separado mediante expediente disciplinario de cual-
q u i e ra de las administraciones públ i c a s , ni hallarse inhab i l i t a d o
para el ejercicio de las funciones públicas.
d) No padecer enfermedad, ni defecto físico o psíquico que le impida
el normal desarrollo de la actividad.

6470
Miércoles,12 de mayo 2004
B.O.C. y L. - N.º 89
e) Estar en posesión de alguna de las siguientes titulaciones, debien-
do tener en cuenta que la finalización de los estudios no ha de ser
anterior al año 2001:
– Diplomado en Estadística, respecto de la beca para la realiza-
ción de practicas de actividad estadística pública.
– I n ge n i e ro Técnico en Info rm á t i c a , respecto de las becas para la re a-
lización practicas sobre tratamiento de la info rmación educat iva. 
f) Haber cursado los estudios universitarios en una Universidad de
Castilla y León o ser residente en un municipio de Castilla y León.
g) Tener conocimiento del manejo de herramientas ofimáticas como
usuario.
h) No haber disfrutado con anterioridad de una beca para prácticas en
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarta.– Dotación presupuestaria. 
La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria es
de veinticinco mil setecientos cincuenta y cinco euros (25.755 euros),con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.421A02.780.29 de los Presu-
puestos Generales de esta Comunidad para el ejercicio de 2004.
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción, según modelo normalizado que figura como Anexo de la presente
O rd e n , y se presentarán en el Regi s t ro de la Consejería de Educación
( M o n a s t e rio Nuestra Señora de Pra d o , Au t ovía Puente Colga n t e, s / n .
47071 Va l l a d o l i d ) , o confo rme a los medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992,de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Documento Nacional de Identidad, p a s ap o rte o documento equiva l e n t e.
b) Título académico a que se refiere la base tercera e).
c) Certificación de expediente académico, en la que consten las asig-
naturas y calificaciones obtenidas y la fecha de las mismas.
d) «Currículum vitae» del solicitante, que exprese la formación aca-
démica y complementaria y la experiencia profesional, junto con la
documentación que lo acredite.
e) En su caso, certificación acreditativa de la vecindad administrativa
en un municipio de Castilla y León.
f) Cualquier otro documento que el solicitante considere de interés
para apoyar su solicitud.
S exta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
6.1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 15 días naturales a
contar desde el día siguiente a la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos exi-
gidos en la presente Orden,se requerirá al interesado para que en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,con
indicación de que si así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución. 
Séptima.– Comisión de selección.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de selección que realizará la propuesta de adjudicación de las becas y la
elevará al Consejero de Educación.
7.2. La Comisión estará formada por el Director General de Coordi-
nación, Inspección y Programas Educativos, que la presidirá, y por otras
tres personas designadas por el Consejero de Educación.
Octava.– Criterios de selección. 
8.1. La Comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios de selección, que serán puntuados según se indica:
a) Expediente académico (máximo 4 puntos).
b) Formación complementaria y especialización,y su relación con las
actividades a realizar (máximo 3 puntos).
c) Experiencia en materia de actividad estadística o tratamiento de la
información (máximo 3 puntos).
8.2. La Comisión de selección podrá convocar, mediante notificación
personal,a aquellos candidatos más idóneos,en aplicación de los criterios
establecidos en el apartado anterior, a una entrevista para comprobar los
aspectos que estime de interés.
Novena.– Resolución. 
9.1. La convo c at o ria será resuelta mediante Orden del Consejero de Edu-
cación en la que se incluirán los adjudicat a rios de las becas y sus suplentes.
Asimismo podrá decl a ra rse desierta la convo c at o ria total o parc i a l m e n t e.
9.2. La resolución motivada será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución será de
tres meses, contados a partir de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». Transcurrido dicho plazo sin que
h aya sido publicada la re s o l u c i ó n , las solicitudes se podrán entender
desestimadas.
9.4. La re s o l u c i ó n , que pone fin a la vía administrat iva , podrá ser
impugnada mediante re c u rso potestat ivo de rep o s i c i ó n , o dire c t a m e n t e
ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Décima.– Suplencias. 
La renuncia de la beca por parte del beneficiario o la cancelación de
la misma de conformidad con lo indicado en la base decimoséptima,dará
lugar a su adjudicación a la persona designada por la resolución de con-
cesión como suplente.
Undécima.– Pago. 
11.1. El pago de las becas se efectuará por mensualidades vencidas.
11.2. El beneficiario está exento de acreditar estar al corriente de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, conforme al artículo 6
del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, que regula dicha acreditación.
Duodécima.– Obligaciones de los becarios. 
Son obligaciones de los becarios las siguientes:
a) Aceptación expresa de la resolución de concesión.
b) Realización de las prácticas objeto de la beca en los términos que
se establezcan en la resolución de concesión y de acuerdo con las
instrucciones recibidas.
c) Suscribir o tener suscrito un seguro de asistencia sanitaria y acci-
dentes durante el tiempo de duración de la beca.
Decimotercera.– Naturaleza jurídica de la relación. 
La concesión y disfrute de las becas no implica relación de empleo ni
contractual con la Administración General de la Comunidad Autónoma.
Decimocuarta.– Propiedad de los trabajos. 
Los trabajos realizados por los becarios durante el tiempo de duración
de la beca, serán propiedad de la Consejería de Educación.
Decimoquinta.– Incompatibilidades. 
La concesión de estas becas es incompatible con la percepción de otra
beca de estudios, prácticas o investigación de alguna de las Administra-
ciones Públicas, así como con cualquier relación de empleo o de presta-
ción de servicios profesionales con entidades públicas o privadas.
Decimosexta.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la beca y, en todo caso,la obtención concurrente de cualquier otra vul-
nerando lo establecido en la base anterior podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Decimoséptima.– Responsabilidades y reintegros. 
Procederá la cancelación de la beca,el reintegro de las cantidades per-
cibidas y la exigencia del interés de demora desde el momento del pago
de la ayuda en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de
23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en
el artículo 42 de la citada Ley.
Decimoctava.– Base final. 
Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y Progra-
mas Educativos para dictar las resoluciones e instrucciones que sean nece-
sarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación y Cultura o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de mayo de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
