B.O.C. y L. - N.º 186
Jueves, 25 de septiembre 2008
18973
DISPONGO:
Primera.– Los costes máximos por día de plaza ocupada en los Cen-
tros de Servicios Sociales, con los que la Gerencia de Servicios Sociales
de Castilla y León formalice conciertos de reserva y ocupación de plazas
para personas con discapacidad por enfermedad mental, serán 64,00 €/día en
atención residencial y 44,00 €/día en centro de día (centro ocupacional).
Segunda.– El precio de la plaza reservada será del 50 por 100 del
acordado para la plaza ocupada, pudiendo, no obstante, pactar ambas par-
tes que el precio de la plaza reservada sea cero euros.
Tercera.– Los precios acordados podrán ser actualizados en la forma pre-
vista en el artículo 7.3 del Decreto 12/1997, de 30 de enero, por el que se regu-
la la acción concertada en materia de reserva y ocupación de plazas en Centros
de Servicios Sociales para Personas Mayores y Personas con Discapacidad. 
Cuarta.– Los precios que se establezcan en los conciertos, tanto para
plaza ocupada como para plaza reservada comprenderán todos los concep-
tos que la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León deba abonar por
cada plaza concertada, entendiéndose incluidos todo tipo de impuestos que
se devengasen por razón del concierto, en especial, el Impuesto sobre el
Valor Añadido (I.V.A.), así como otros impuestos o tasas estatales, autonó-
micas o locales existentes, o que puedan crearse durante el período de vigen-
cia del concierto.
Quinta.– La presente Resolución será eficaz el día 22 de septiembre
de 2008.
Sexta.– La presente Resolución no pone fin a la vía administrativa,
por lo que contra la misma, de conformidad con los artículos 114 y 115
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, podrá
interponerse, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», Recurso de Alzada
ante el Excmo. Sr. Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades, órga-
no competente, según el artículo 18.1.h) del Reglamento General de la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, aprobado por Decreto
2/1988, de 8 de enero.
Valladolid, 12 de septiembre de 2008.
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen las equivalencias de determinadas asignaturas de las
enseñanzas profesionales de música y el procedimiento para su
convalidación.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en su artículo 6.2
atribuye al Gobierno fijar, en relación con los objetivos, competencias
básicas, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos del
currículo que constituyen las enseñanzas mínimas, con el fin de asegurar
una formación común a todos los alumnos y garantizar la validez de los
títulos correspondientes. Igualmente, el artículo 6.4 del mismo texto legal
determina que las Administraciones educativas establecerán el currículo
de las distintas enseñanzas en él reguladas, del que formarán parte los
aspectos básicos antes señalados.
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música
reguladas por Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación concre-
ta en su artículo 6 las asignaturas en que se organizarán las citadas ense-
ñanzas, añadiendo el apartado 2 que las Administraciones Educativas,
podrán añadir otras asignaturas dentro de las diferentes especialidades
que integran estas enseñanzas.
El Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currícu-
lo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comu-
nidad de Castilla y León, establece en su artículo 4.3 las asignaturas que
integran el currículo de las enseñanzas profesionales.
De conformidad con el artículo 21.2 del Real Decreto 806/2006, de
30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva
ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, corresponde la implantación en el
año académico 2008-2009 de los cursos quinto y sexto de las enseñanzas
profesionales de música, quedando extinguido el tercer ciclo de las ense-
ñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento.
La incorporación del alumnado procedente del sistema que se extin-
gue a los diferentes cursos de las enseñanzas profesionales de música
reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se
hará de acuerdo con el cuadro de equivalencias establecido en la disposi-
ción transitoria primera del Decreto 60/2007 de 7 de junio.
Procede, por tanto, determinar las equivalencias entre las asignaturas
correspondientes al plan de estudios que se extingue, regulado por el Real
Decreto 756/1992, de 26 de junio, y las establecidas en el Decreto
60/2007 de 7 de junio, logrando con ello que el alumnado no se vea obli-
gado a cursar enseñanzas idénticas a las que ya tienen superadas en el
anterior plan de estudios. 
En virtud y en atención a la disposición transitoria segunda de la
Orden EDU/1118/2008, de 19 de junio, por la que se regula la evaluación
de las enseñanzas elementales y profesionales de música y los documen-
tos de evaluación en la Comunidad de Castilla y León, la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, en uso de sus
competencias 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Resolución tiene por objeto establecer las equivalen-
cias entre determinadas asignaturas del currículo de las enseñanzas pro-
fesionales de música en la Comunidad de Castilla y León establecidas en
el Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de
las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad
de Castilla y León, y asignaturas cursadas según el plan de estudios ante-
rior recogido en por el Real Decreto 756/1992, de 26 de junio, por el que
se establecen los aspectos básicos del curriculo de los grados elemental y
medio de las enseñanzas de música. Asimismo se establece el procedi-
miento para su efectiva convalidación.
2. La presente Resolución será de aplicación en los centros de la
Comunidad de Castilla y León que estén autorizados para impartir las
enseñanzas profesionales de música.
Artículo 2.– Asignaturas equivalentes.
Se consideran equivalentes, y por ende susceptibles de convalidación,
las asignaturas previstas en el Anexo I de la presente Resolución.
Artículo 3.– Procedimiento de convalidación.
1. El procedimiento de convalidación de asignaturas equivalentes se
iniciará, antes del comienzo del curso, mediante una solicitud del alumno
interesado, conforme al modelo que se adjunta como Anexo II de la pre-
sente Resolución, que se presentará preferentemente en el centro donde
vaya a cursar las enseñanzas correspondientes.
2. Las solicitudes irán acompañadas de la certificación académica
acreditativa de la superación de la asignatura que se pretende convalidar.
3. Los centros autorizados deberán tramitar las solicitudes a la Direc-
ción del Conservatorio de Música al que estén adscritos.
Artículo 4.– Resolución y documentos de evaluación.
1. A la vista de la solicitud y de la documentación presentada, el
Director del Conservatorio de Música correspondiente, resolverá la con-
validación de asignaturas equivalentes conforme al Anexo I. La resolu-
ción se ajustará al modelo que se adjunta como Anexo III de la presente
Resolución.
2. Una vez dictada la resolución, el secretario del Conservatorio de
Música la notificará al interesado y extenderá en el expediente académi-
co personal del alumno una diligencia haciendo constar, en su caso, la
convalidación.
3. La calificación de las asignaturas convalidadas deberá constar en
todos los documentos de evaluación. 

18974
Jueves, 25 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 186
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Equivalencia de la asignatura de piano complementario.
De forma excepcional se convalidará la asignatura piano comple-
mentario de 5.º y 6.º curso con la misma asignatura cursada en 3.º y 4.º
curso respectivamente, según el Decreto 60/2007, de 7 de junio, a aque-
llos alumnos que de forma previa hubieran superado dos o tres cursos de
esta asignatura conforme al plan de estudios regulado por el Real Decre-
to 756/1992, siempre que el cómputo total de los cursos superados de la
asignatura de piano complementario sea cuatro.
Segunda.– Convalidación de asignaturas optativas para el curso
2008-2009. 
Excepcionalmente los alumnos que durante el curso 2007-2008 hayan
superado dos asignaturas optativas en 5.º curso de grado medio de músi-
ca, podrán solicitar la equivalencia de una de estas asignaturas optativas
para el 6.º curso de las enseñanzas profesionales de música, siempre que
el centro tenga autorizada para el curso 2008-2009 la asignatura optativa
para la que se solicita la equivalencia. El procedimiento y resolución del
procedimiento de convalidación atenderá a lo establecido en los artículos
3 y 4 de la presente Resolución. 
Tercera.– Curso 2008-2009.
1. En el caso de aquellos alumnos que se hubieren matriculado en
estas enseñanzas para el curso 2008-2009 antes de la entrada en vigor de
la presente Resolución y solicitaran las convalidación de asignaturas, ésta
tendrá efectos retroactivos, entendiéndose otorgada con fecha 30 de junio.
2. Las solicitudes de convalidación para el curso 2008-2009 se admi-
tirán excepcionalmente una vez iniciado el citado curso.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 23 de septiembre de 2008.
El Director General de Planificacion, 
Ordenación e Inspección Educativa, 
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO I
CUADRO DE EQUIVALENCIAS

B.O.C. y L. - N.º 186
Jueves, 25 de septiembre 2008
18975
ANEXO II
SOLICITUD DE CONVALIDACIÓN

18976
Jueves, 25 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 186
ANEXO III
MODELO DE RESOLUCIÓN DE CONVALIDACIÓN
