19086
Viernes, 26 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 187
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca (Sección
de Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el
conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 10 de septiembre de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1658/2008, de 17 de septiembre, por la que se anuncia
Procedimiento Abierto para contratar las obras de Construcción de
la Escuela de Arte «Mariano Timón» en Palencia. Expte.:
14847/2008/92.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/92.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE LA ESCUELA
DE ARTE «MARIANO TIMÓN», EN PALENCIA.
b) Plazo de ejecución: Dieciocho (18) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
4.– Presupuesto base de licitación:
•
Valor estimado:
4.826.638,63 €.
•
I.V.A. al 16%:
772.262,18 €.
•
TOTAL:
5.598.900,81 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación, Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de Valla-
dolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo « 2 », Categoría « f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de
adscribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
•
Precio u oferta económica: Hasta 60 puntos.
•
Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 18 puntos.
•
Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 16 puntos.
•
Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 4 puntos.
•
Atención al usuario: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de
licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, que-
darán dispensados de presentar la documentación que haya sido
inscrita en el Registro siempre que ésta se encuentre debida-
mente actualizada, presentando el certificado del Registro de
Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por
la que se regula el Registro de Licitadores de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de
22 de junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secreta-
rio de la Junta Consultiva de Contratación Administrativa de
Castilla y León, la certificación correspondiente al estado de los
datos y documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 17 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se hace público el desistimiento en el proce-
dimiento de adjudicación del expediente de contratación de sumi-
nistro e instalación de 64 Laboratorios de Idiomas Digitales destina-
dos a diferentes centros docentes públicos dependientes de la Junta de
Castilla y León con Secciones Bilingües. Expte.: 14847/2008/82.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 139 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace públi-
co el desistimiento del siguiente contrato de Suministros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 187
Viernes, 26 de septiembre 2008
19087
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/82.
2.– Objeto del contrato: 
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: «SUMINISTRO E INSTALACIÓN DE 64
LABORATORIOS DE IDIOMAS DIGITALES DESTINADOS A
DIFERENTES CENTROS DOCENTES PÚBLICOS DEPEN-
DIENTES DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN CON
SECCIONES BILINGÜES».
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación:« B.O.C. y L.».
n.º 206, de fecha 26/08/2008.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.856.000,00 €, dividido en los
siguientes lotes:
5.– Desistimiento:
• 
Fecha: 16 de septiembre de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 17 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
anuncia Concurso Público para la contratación del Servicio para
la impartición de cursos de Formación Turística 2008-2009.
Expte.: 143/08-05.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 143/08-05.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto:  Impartición de cursos de formación turís-
tica 2008-2009.
b) Plazo de ejecución: Desde el día siguiente a la firma del contrato
hasta el 30 de noviembre de 2008.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto con pluralidad de criterios de adjudicación.
4.– Presupuesto Base de licitación: 628.382,00 €, cofinanciado por
el Fondo Social Europeo en un 4,30% de su importe.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 5% del importe de la adjudicación, excluido el impues-
to sobre el valor añadido.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. del
Monasterio Nuestra Sra. de Prado, s/n 47071- Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina de General
de Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la loca-
lidad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la PÁGINA WEB
DE LA JUNTA DE CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de envío al «D.O.U.E.»: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: 
a) La solvencia económica y financiera se acreditará por el medio
siguiente, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 63 y 64 de la
LCSP:
1. Informe de instituciones financieras con referencia expresa al
objeto del contrato.
b) La  solvencia técnica se acreditará, conforme a lo establecido en
los artículos 63 y 67 de la LCSP por los siguientes medios:
• Relación de los principales servicios o trabajos realizados en los
últimos tres años que incluya importes, fechas y beneficiarios
públicos o privados de los mismos, así como documentación
acreditativa de los principales (certificados de buena ejecución,
obligatorios cuando los trabajos sean para el sector público,  o
bien, certificados o declaración del empresario cuando el desti-
natario de los mismos sea un sujeto privado). Se indicará si los
trabajos se realizaron de forma individual o en colaboración y el
importe mínimo acumulado de obra realizada en este período
por el coordinador del equipo será como mínimo de cuatro
millones de euros. 
• Respecto al equipo responsable de la docencia, se especificará
quiénes serán los profesores o ponentes de cada curso y se acre-
ditará la experiencia de cada uno de ellos en las materias sobre
las que versará su trabajo y a tal efecto se presentará:
Copia compulsada del título oficialmente reconocido de la
materia a impartir, cuando  proceda.
