19068
Viernes, 26 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 187
9. Justificación de haber sometido el expediente de cesión al trámi-
te de información pública, por plazo no inferior a quince días, sin
que se haya presentado durante ese plazo ninguna alegación.
10. Propuesta de Acuerdo, informada por Vicesecretario General e
Interventor General.
11. Acuerdo de la Junta de Gobierno del Ayuntamiento de Valladolid
de 20 de junio de 2008 (corregido 11 de julio de 2008).
Cuarto: A efectos de justificar el acierto, la oportunidad y legalidad
de la resolución se ha incorporado al expediente de aceptación del bien la
siguiente justificación documental:
• Informe de la Dirección Técnica de Recursos Humanos y Gestión
de Centros de la Gerencia de Servicios Sociales, justificativo de la
necesidad de la parcela para reubicar el Centro Base de Atención a
Personas con Discapacidad en Valladolid, y de cómo dicha cons-
trucción redundará de manera evidente y positiva en beneficio de
los habitantes del término municipal.
• Informe técnico del Servicio de Infraestructura y Patrimonio, sobre
la idoneidad técnica de la parcela objeto de la cesión para el uso
programado.
• Informe de la Asesoría Jurídica sobre la Propuesta de aceptación
de la cesión formulada por la Gerente de Servicios Sociales.
II. FUNDAMENTOS DE DERECHO:
I.– La Ley 11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la Comuni-
dad de Castilla y León, en el Título IV (Gestión Patrimonial), Capítulo II
(Adquisiciones a título gratuito), en el artículo 97.3, contempla la cesión
de bienes y derechos a favor de las Entidades Institucionales pertene-
cientes a la Comunidad de Castilla y León, determinando que correspon-
de a sus órganos rectores la competencia para aceptarla y resolver, en su
caso, la cesión.
II.– La Gerencia de Servicios Sociales es el organismo autónomo al
que corresponde la ejecución de las competencias de administración y
gestión de los centros, servicios y programas sociales en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León y, específicamente, de aquéllos destinados
a la atención de las Personas con Discapacidad, según establece la Ley
2/1995, de 6 de abril, de creación de la Gerencia. Dispone para el cum-
plimiento de dichos fines y en el ámbito de sus competencias, de plena
capacidad jurídica para adquirir o recibir por cualquier título bienes y
derechos, los cuales pasarán a formar parte integrante de su patrimonio,
conforme dispone el artículo 6 de la citada Ley. Específicamente, de
acuerdo con el Reglamento General de la Gerencia, aprobado por
Decreto 2/1998, de 8 de enero, en el artículo 29.1, podrá adquirir, a títu-
lo oneroso o gratuito, bienes y derechos de cualquier clase.
III.– Por lo que respecta a la competencia orgánica para aceptar la
cesión del inmueble, recae la misma en el Presidente del Consejo de
Administración de la Gerencia de Servicios Sociales, según dispone el
artículo 4.2 la citada Ley 2/1995, de 6 de abril y el artículo 12.3 b) del
también citado Decreto 2/1998, de 8 de enero.
IV.– La cesión por el Ayuntamiento de Valladolid de la parcela se ha
realizado de conformidad con lo dispuesto en los artículos 110 y 111 del
Real Decreto 1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Regla-
mento de Bienes de las Entidades Locales, en la Ley 7/1985, de 2 de abril
Reguladora de las Bases del Régimen Local, en el Real Decreto Legisla-
tivo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido
de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen Local, en
la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, así
como en la Legislación del Suelo aplicable, habiendo quedado justifica-
do documentalmente el cumplimiento de los requisitos necesarios para la
cesión gratuita del bien.
V.– Una vez aceptada, la parcela cedida será inscrita en el Registro de
la Propiedad a favor de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y
León y pasará a formar parte del patrimonio de este organismo autóno-
mo, debiendo hacerse constar en el Inventario de Bienes y Derechos de
la Gerencia de Servicios Sociales, de acuerdo con lo recogido en el artí-
culo 6 de la Ley 2/1995, de 6 de abril, afectada a la finalidad para la que
se acuerda la cesión, es decir, para Centro Base para Personas con Disca-
pacidad de la provincia de Valladolid.
De acuerdo con lo anteriormente expuesto, adopto la siguiente
RESOLUCIÓN:
Primero.– Aceptar la cesión gratuita, a favor de la Gerencia de Servi-
cios Sociales de Castilla y León, de la parcela 4 APE 9, sita en la Aveni-
da de Gijón núm. 15, ofrecida por el Excmo. Ayuntamiento de Vallado-
lid, descrita en el antecedente primero de esta Resolución.
Segundo.– La parcela será destinada a la finalidad para la que se
acuerda la cesión y en las condiciones establecidas por la Entidad ceden-
te, expresadas en el antecedente segundo de esta Resolución, por lo que
de incumplirse dicha finalidad o condiciones, se considerará resuelta la
cesión y el inmueble revertiría al Ayuntamiento, con las consecuencias
señaladas.
Tercero.– Se inscribirá la titularidad de la parcela en el Registro de la
Propiedad a favor de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León
y se incorporará al Inventario de Bienes y Derechos de este organismo
autónomo.
Valladolid, 12 de septiembre de 2008.
El Presidente del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Formación Profesional, por la que se aprueban nuevas equiva-
lencias entre los programas de garantía social que se encuentran
autorizados y los programas de cualificación profesional inicial
previstos en la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril por la que se
regula los programas de cualificación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, regula los programas de
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una
vía específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acredita-
ción profesional en correspondencia con una cualificación profesional de
nivel uno de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones
Profesionales así como realizar de forma voluntaria otros estudios dentro
del sistema educativo.
La disposición adicional segunda de la citada Orden establece que los
programas de garantía social que se encuentren autorizados en la fecha de
entrada en vigor de esta Orden y cuenten con un programa de cualifica-
ción profesional inicial equivalente, de acuerdo con las equivalencias que
se establezcan al respecto, mantendrán su autorización administrativa
para el programa de cualificación profesional inicial equivalente.
Por Resolución de 12 de mayo de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, se aprobaron determinadas equivalencias entre
los programas de garantía social que se encuentran autorizados y los pro-
gramas de cualificación profesional inicial previstos en la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril por la que se regula los programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Como consecuencia de la regulación estatal, desde aquel momento
hasta el actual, de nuevas cualificaciones profesionales de nivel uno, pro-
cede aprobar otro cuadro de equivalencias, que complete al anterior, entre
los programas de garantía social que se encuentran autorizados y los pro-
gramas de cualificación profesional inicial que se pongan en marcha.
Por lo expuesto, y en uso de la facultad prevista en la disposición final
primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, que autoriza a la
Dirección General de Formación Profesional para dictar las resoluciones
e instrucciones que sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en
dicha Orden

B.O.C. y L. - N.º 187
Viernes, 26 de septiembre 2008
19069
RESUELVO:
Aprobar nuevas equivalencias entre los programas de garantía social
que se encuentran autorizados y los programas de cualificación profesio-
nal inicial previstos en la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril por la que
se regula los programas de cualificación profesional inicial en la Comu-
nidad de Castilla y León, que se establecen como Anexo.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de septiembre de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 27 de agosto de 2008, del Delegado Territorial de la
Junta de Castilla y León en León, por la que se resuelve convoca-
toria pública para la concesión de subvenciones destinadas a per-
sonas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin
fines de lucro, para la realización de obras de conservación y res-
tauración en bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural
de Castilla y León.
Vista la Orden CYT/790/2008, de 9 de mayo, por la que se convoca
concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a perso-
nas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de
lucro, para la realización de obras de conservación y restauración en
bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Visto el informe emitido por la Comisión de Valoración que ha exa-
minado las solicitudes presentadas de acuerdo con los criterios de valo-
ración determinados en la convocatoria así como la propuesta de resolu-
ción formulada por el Servicio Territorial de Cultura.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de
todos los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformi-
dad con las disposiciones reguladoras y teniendo en cuenta los criterios
de valoración que figuran en la disposición séptima de la mencionada
Orden de convocatoria así como las bases reguladoras para la concesión
de subvenciones para financiar intervenciones en el Patrimonio Cultural de
la Comunidad de Castilla y León aprobadas por Orden CYT/1779/2005, de
30 de noviembre.
Efectuada la fiscalización previa de requisitos esenciales, de acuerdo
con lo establecido en el Decreto 28/2004, de 4 de marzo.
DISPONGO
Primero.– Resolver para la provincia de León la convocatoria efec-
tuada por Orden CYT/790/2008, de 9 de mayo, por la que se convoca
concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a perso-
nas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de
lucro, para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Segundo.– Conceder las subvenciones que se relacionan en el Anexo I
por un importe total de 41.502,40 € (cuarenta y un mil quinientos dos
euros con cuarenta céntimos), con cargo a la aplicación presupuestaria
10.02.337A01.7802T.0 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León para el año 2008.
Tercero.– Los beneficiarios deberán presentar en el Servicio Territorial
de Cultura de León la documentación justificativa acreditativa del cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención dentro del
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de la
resolución de la presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Cuarto.– Desestimar las solicitudes que se relacionan en el Anexo II
por los motivos que figuran en el mismo. Respecto de las solicitudes no
subsanadas por no aportar la documentación requerida, con la resolución
de esta convocatoria se les tiene por desistidos de su petición, de confor-
midad con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
