B.O.C. y L. - N.º 102
Jueves, 29 de mayo 2008
10279
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/827/2008, de 27 de mayo, por la que se convocan ayudas,
cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte con el Fondo Social Europeo, a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la
prevención y reducción del abandono escolar temprano, durante
el año 2008.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina en
su preámbulo que tras haber conseguido que todos los jóvenes estén esco-
larizados hasta los dieciséis años de edad, el objetivo consiste ahora en
mejorar los resultados generales y en reducir las todavía elevadas tasas de
terminación de la educación básica sin titulación y de abandono tempra-
no de los estudios.
El artículo 5 del capítulo II determina que corresponde a las Admi-
nistraciones Públicas promover ofertas de aprendizaje flexibles, que per-
mitan la adquisición de competencias básicas y en su caso las correspon-
dientes titulaciones, a aquellos jóvenes y adultos que abandonaron el
sistema educativo sin ninguna titulación. Asimismo establece que el sis-
tema educativo debe facilitar y las Administraciones Públicas deben pro-
mover que toda la población llegue a alcanzar una formación de educa-
ción secundaria postobligatoria o equivalente.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de actuaciones por parte de
entidades privadas sin ánimo de lucro dirigidas a la prevención y reduc-
ción del abandono escolar temprano, fomentando la continuidad en el
proceso educativo o la reintegración a la actividad educativa.
A tal efecto, mediante Orden EDU/819/2008, de 21 de mayo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 27 de mayo) se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. De
conformidad con lo establecido en su artículo 4 procede ahora convocar las
ayudas para la realización de las mencionadas acciones durante el año 2008.
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Educación,
Política Social y Deporte, en virtud del compromiso asumido por la
Comunidad de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de cola-
boración suscrito entre ambas entidades el 20 de diciembre de 2007 para
el plan de apoyo a la implantación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y cuentan con financiación del Fondo Social Europeo
aquellas ayudas dirigidas al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria
en virtud de la cláusula sexta del citado convenio de colaboración.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer la convocatoria de
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a entidades
privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones a realizar
entre el 1 de enero y el 30 de noviembre de 2008, dirigidas a la preven-
ción y reducción del abandono escolar temprano, mediante el fomento de
la continuidad en el proceso educativo o la reintegración a la actividad
educativa dentro del ámbito territorial de Castilla y León.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas
en alguna de las siguientes modalidades:
– Modalidad I: Actuaciones formativas dirigidas a las familias y a la
población escolar en riesgo de abandono y a los jóvenes que han
abandonado prematuramente el sistema educativo con la finalidad
de posibilitar su reincorporación.
– Modalidad II: Actuaciones que desarrollen medidas preventivas
vinculadas con la disminución del fracaso escolar o de reincorpo-
ración al sistema educativo.
– Modalidad III: Actuaciones de información-difusión encaminadas
a sensibilizar e informar sobre la importancia de la prevención del
abandono escolar temprano.
1.3. Las entidades que obtengan ayudas para financiar actividades
dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar temprano al
alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria, aparecerán en la lista
pública prevista en el artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE)
1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de SETENTA Y TRES MIL SETECIENTOS OCHENTA Y
OCHO EUROS (73.788,00 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A03.48058.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para 2008.
2.2. La cuantía máxima para cada ayuda será de SEIS MIL EUROS
(6.000,00 €).
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, legalmente constituidas a la fecha de publicación de la presente
Orden, que se encuentren ubicadas en la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respec-
tiva o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de
ánimo de lucro.
d) Memoria explicativa del proyecto de actuación, proceso evaluador
y memoria económica del coste de la actividad.
e) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitada para la misma finalidad en la que conste la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga.
f) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, las Direcciones Provinciales de Educación requerirán
al interesado para que, en el plazo de diez días subsane la falta o acom-
pañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo
hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.

10280
Jueves, 29 de mayo 2008
B.O.C. y L. - N.º 102
Sexto.– Tramitación. 
Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos, las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, en el
plazo de 15 días naturales, un ejemplar de las solicitudes y documenta-
ción presentada, adjuntando una relación de las solicitudes presentadas en
su provincia. 
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, uno de los cuales actuará como Secretario.
7.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía serán los siguientes:
a) Actuaciones que se desarrollen en zonas de la Comunidad de Cas-
tilla y León con mayores índices de absentismo o de abandono
temprano de la escolarización (hasta 15 puntos).
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos (hasta
15 puntos).
c) Número de participantes en los programas propuestos (hasta 10 puntos).
d) Actuaciones que faciliten el reingreso en el sistema educativo de
las personas que lo hayan abandonado con edades comprendidas
entre 16 y 24 años (hasta 10 puntos).
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante recur-
so contencioso administrativo. 
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto
en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda
de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de
la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente,
y demás normativa aplicable.
9.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un único anticipo
por la totalidad del importe de la subvención.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del 31 de diciembre de 2008 de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Memoria de actuación justificativa de las actividades subvencio-
nadas con indicación del número de participantes y de los resulta-
dos obtenidos.
b) Memoria económica justificativa del coste de las actividades rea-
lizadas, que contendrá:
– Cuenta final de ingresos y gastos de las actuaciones subvencionadas.
– Facturas u otros documentos originales acreditativos de los gas-
tos ocasionados por la actividad subvencionada. Si por razón
justificada no fuera posible la aportación de los documentos ori-
ginales, se entregarán fotocopias compulsadas por la correspon-
diente Dirección Provincial de Educación, y se anotará en el origi-
nal mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada por
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
c) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Decimoprimero.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo de la Orden,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Decimosegundo.– Publicidad.
12.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado
así como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
12.2. En los materiales elaborados aparecerá el logotipo del Ministe-
rio de Educación, Política Social y Deporte y la mención expresa: «Pro-
grama cofinanciado por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte».
12.3. Dado que las actuaciones dirigidas a la prevención y reducción
del abandono escolar temprano al alumnado de la Educación Secundaria
Obligatoria, se inscriben en las actuaciones del programa operativo del
Fondo Social Europeo que el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte desarrolla, deberán incluir el logotipo del Fondo Social Europeo
y la constancia explícita de dicha cofinanciación en los documentos,
folletos y publicaciones que se realicen en el cumplimiento de los objeti-
vos del mismo.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegro. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de las subvenciones
en los casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de
diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y el 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de mayo de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 102
Jueves, 29 de mayo 2008
10281
