B.O.C. y L. - N.º 188
Lunes, 29 de septiembre 2008
19143
ANEXO IV
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
Cese
Nombramiento
D. Avelino Prieto Pardo, suplente de D. Jesús López Iglesias
D.ª Inmaculada Fernández Arranz, suplente de D. Jesús López Iglesias
D. Fabián Hoyos Guinaldo, suplente de D. Antonio Martín Mateos
D. Hipolito-B. Riesco Álvarez, suplente de D.ª Isabel Madruga Bajo
D. Francisco Bernardos Gil, suplente de D.ª Lucita Colinas Molezuelas
D.ª María Cristina Lagüens Sáez, suplente de D. Lorenzo Rodríguez Mendo
D.ª Ana Martínez Toribio, suplente de D.ª Belén García Sánchez
D. Lorenzo Lasa Muñoz, suplente de D.ª Ana Martínez Toribio
D. Basilio Álvarez Llana, suplente de D. Leandro Roldán Maza
D. Ángel Martín Villota, suplente de D. Leandro Roldán Maza
D. José Luis Chamorro Chamorro, suplente de D. Eusebio García González
D.ª M.ª Dominga Fernández  Rodríguez, suplente de D.ª M.ª Ángeles Porres Ortún
ORDEN EDU/1681/2008, de 25 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria de Ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, a enti-
dades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuacio-
nes dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar
temprano, durante el año 2008.
Por Orden EDU/827/2008, de 27 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 102 de
29 de mayo) se formuló convocatoria pública para la concesión de ayu-
das dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización
de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono esco-
lar temprano durante el año 2008.
De conformidad con el apartado octavo de la Orden de convocatoria
y de acuerdo con la propuesta motivada del Director General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comi-
sión de selección.
RESUELVO
Primero.– Conceder Ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, a entida-
des privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigi-
das a la prevención y reducción del abandono escolar temprano, durante
el año 2008, por un importe de 73.788,00 euros para la anualidad 2008
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A03.48058.0 PEP
2008/001439, por las cuantías que se especifican en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19144
Lunes, 29 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 188
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 188
Lunes, 29 de septiembre 2008
19145
ANEXO II

19146
Lunes, 29 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 188
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 19 de septiembre de 2008, de la Delegación Territo-
rial de la Junta de Castilla y León en Soria, por la que se resuelve
la concesión de subvenciones destinadas a personas físicas, comu-
nidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro, para
la realización de obras de conservación y restauración en bienes
integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Vista la Orden de CYT/790/2008, de 9 de mayo, por la que se con-
voca concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a
personas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin
fines de lucro para la realización de obras de conservación y restauración
en bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Vista la Propuesta de Resolución formulada por el Servicio Territorial
de Cultura de Soria de conformidad con lo dispuesto en la base 6.3 de la
citada Orden de convocatoria.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de
todos los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformi-
dad con las bases reguladoras y habiéndose tenido en cuenta los criterios
de selección que figuran en la base séptima de la Orden de convocatoria.
Efectuada la fiscalización previa de requisitos esenciales, conforme
se establece en el Decreto 28/2004, de 4 de marzo,
DISPONGO
Primero.– Resolver para Soria la convocatoria efectuada por la Orden
CYT/790/2008, de 9 de mayo, por la que se convoca concurso público
para la concesión de subvenciones destinadas a personas físicas, comuni-
dades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro, para la rea-
lización de obras de conservación y restauración en bienes inmuebles
integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, correspondiendo
a la provincia de Soria un importe de 92.992,00 €.
Segundo.– Conceder subvenciones por un importe total de
37.996,48 euros (TREINTA Y SIETE MIL NOVECIENTOS NOVEN-
TA Y SEIS EUROS Y CUARENTA Y OCHO CÉNTIMOS), según se
relaciona en Anexo adjunto, con cargo a la Aplicación Presupuestaria
10.02.337A01.7802T de los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León, de acuerdo con los criterios de valoración
establecidos en la base séptima, de objetividad, igualdad y no discrimi-
