19142
Lunes, 29 de septiembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 188
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1664/2008, de 19 de septiembre, por la que se efectúa la
renovación parcial de consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6.1 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Esco-
lar de Castilla y León, determina que el mandato de sus miembros será de
cuatro años, y que deberán ser renovados o ratificados por mitades cada
dos años.
Transcurridos dos años desde la última renovación parcial del Conse-
jo, procede efectuar la renovación de la otra mitad de los consejeros del
Consejo Escolar de Castilla y León, ratificándoles o sustituyéndoles con-
forme a las propuestas de las correspondientes organizaciones.
Por su lado, el artículo 5.4 de la mencionada Ley establece que los
consejeros serán nombrados y cesados por Orden de la Consejería com-
petente en materia de educación.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO
Primero.– Ratificar a los consejeros titulares que se relacionan en el
Anexo I. 
Segundo.– Ratificar a los consejeros suplentes que se relacionan en el
Anexo II. 
Tercero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo III.
Cuarto.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo IV.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
RELACIÓN DE CONSEJEROS TITULARES RATIFICADOS
– D. José Antonio García Alegre
– D. Jesús López Iglesias 
– D. Francisco Javier García Cruz
– D. José María Jano Salagre
– D. Jesús F. Murias Granell
– D. Julio-César González Torres
– D. Javier Pérez Corchero
– D.ª M.ª Auxiliadora García Nava
– D.ª Tamara Míguelez Santos
– D.ª María Franco Marcos
– D. José Luis Sánchez Fernández 
– D.ª Esperanza Lobato López
– D. Antonio Guerra Pardo
– D. Leandro Roldán Maza
– D. Luis Sánchez Jiménez
– D. Ángel del Carmen Escalera
– D. José Luis Marcos Rodríguez
– D. Fernando Sánchez-Pascuala Neira
– D. Galo Álvarez Sanz
– D. Emilio Gutiérrez Fernández
– D. Alfredo Jiménez Eguizábal
– D. Manuel Rivera Lozano
– D. Teobaldo Para Benito
ANEXO II
RELACIÓN DE CONSEJEROS SUPLENTES RATIFICADOS
– D. José Alberto Centeno Reyero, suplente de D. José Antonio
García Alegre
– D. Carlos Castedo Garví, suplente de D. Francisco Javier García
Cruz
– D.ª M.ª Ángeles Villanueva González, suplente de D. José M.ª
Jano Salagre
– D.ª Engracia Prieto Ordas, suplente de D. Jesús F. Murias Granell
– D.ª Esperanza Rodríguez Blanco, suplente de D. Julio-Cesar
González Torres
– D. Francisco Javier Iñigo Cid, suplente, de D. Javier Pérez Corchero
– D. Francisco Antonio Pollino Piedra, suplente de M.ª Auxiliadora
García Navas
– D.ª Paz Rodríguez Romero, suplente de D.ª Tamara Míguelez Santos
– D. Edgar Boan González, suplente de D.ª María Franco Marcos
– D.ª Beatriz Ganso Carpintero, suplente de D. José Luis Sánchez
Fernández
– D.ª M.ª Tomasa Palacios Rodríguez, suplente de D.ª Esperanza
Lobato López 
– D. Carlos Ricardo Bernardo Redondo, suplente de D. Antonio
Guerra Pardo
– D. Lorenzo Moreno Pascual, suplente de D. Luis Sánchez Jiménez
– D. Oscar Mario Lobo San Juan, suplente de D. Ángel del Carmen
Escalera
– D. Luis de Luis Alfajeme, suplente de D. José Luis Marcos
Rodríguez
– D. Ángel Miguel Vega Santos, suplente de D. Fernando Sánchez-
Pascuala Neira
– D.ª Rocío Milano Núñez, suplente de D. Galo Álvarez Sanz
– D. Rafael Ruiz González, suplente de D. Emilio Gutiérrez Fernández
– D. José M.ª Santamarta Luengo, suplente de D. Alfredo Jiménez
Eguizábal
– D. Eduardo Fernández Fernández, suplente de D. Manuel Rivera
Lozano
– D.ª Cristina Rodríguez Escudero, suplente de D.ª Simona Palacios
Antón
– D. Mariano Urquiza González, suplente de D. Teobaldo Para Benito
ANEXO III
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
Cese
Nombramiento
D. Antonio Martín Mateos
D.ª Isabel Madruga Bajo
D.ª Lucita Colinas Molezuelas
D. Lorenzo Rodríguez Mendo
D.ª Belén García Sánchez
D.ª Ana Martínez Toribio
D. Eusebio García González
D.ª M.ª Ángeles Porres Ortún
D. José Luis Sagredo Fernández
D.ª Simona Palacios Antón

B.O.C. y L. - N.º 188
Lunes, 29 de septiembre 2008
19143
ANEXO IV
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
Cese
Nombramiento
D. Avelino Prieto Pardo, suplente de D. Jesús López Iglesias
D.ª Inmaculada Fernández Arranz, suplente de D. Jesús López Iglesias
D. Fabián Hoyos Guinaldo, suplente de D. Antonio Martín Mateos
D. Hipolito-B. Riesco Álvarez, suplente de D.ª Isabel Madruga Bajo
D. Francisco Bernardos Gil, suplente de D.ª Lucita Colinas Molezuelas
D.ª María Cristina Lagüens Sáez, suplente de D. Lorenzo Rodríguez Mendo
D.ª Ana Martínez Toribio, suplente de D.ª Belén García Sánchez
D. Lorenzo Lasa Muñoz, suplente de D.ª Ana Martínez Toribio
D. Basilio Álvarez Llana, suplente de D. Leandro Roldán Maza
D. Ángel Martín Villota, suplente de D. Leandro Roldán Maza
D. José Luis Chamorro Chamorro, suplente de D. Eusebio García González
D.ª M.ª Dominga Fernández  Rodríguez, suplente de D.ª M.ª Ángeles Porres Ortún
ORDEN EDU/1681/2008, de 25 de septiembre, por la que se resuelve la
convocatoria de Ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, a enti-
dades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuacio-
nes dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar
temprano, durante el año 2008.
Por Orden EDU/827/2008, de 27 de mayo, («B.O.C. y L.» n.º 102 de
29 de mayo) se formuló convocatoria pública para la concesión de ayu-
das dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización
de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono esco-
lar temprano durante el año 2008.
De conformidad con el apartado octavo de la Orden de convocatoria
y de acuerdo con la propuesta motivada del Director General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comi-
sión de selección.
RESUELVO
Primero.– Conceder Ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, a entida-
des privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigi-
das a la prevención y reducción del abandono escolar temprano, durante
el año 2008, por un importe de 73.788,00 euros para la anualidad 2008
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A03.48058.0 PEP
2008/001439, por las cuantías que se especifican en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
