B.O.C. y L. - N.º 190
Miércoles, 1 de octubre 2008
19329
el establecimiento por cuenta propia de los desempleados, especialmente
en el supuesto de los mayores de 45 años, por entender que tienen mayo-
res dificultades de acceso al mercado de trabajo. 
Consecuentemente con ello, se incrementa, respecto de otros grupos
de beneficiarios, el importe de la Subvención por Establecimiento por
cuenta propia y la Subvención Financiera cuando los proyectos de auto-
empleo sean promovidos por desempleados pertenecientes al colectivo de
mayores de 45 años. 
Por todo lo expuesto, se debe modificar la Orden EYE/639/2008, de
14 de abril, con el fin de incluir a los desempleados mayores de 45 años
como un colectivo específico de beneficiarios de la Subvención por Esta-
blecimiento por cuenta propia y la Subvención Financiera, así como el
importe que les corresponde en concepto de dichas subvenciones.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General del Subvenciones, en su Regla-
mento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio; el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en lo que resulte de aplicación, y
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 10/2003, de 8 de abril,
de Creación del Servicio Público de Empleo de Castilla y León y la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad
de Castilla y León
DISPONGO
Artículo Único.– Modificar el Anexo de la Orden EYE/639/2008, de
14 de abril, por la que se establecen las normas de procedimiento y las
bases reguladoras para la concesión de las subvenciones destinadas a
fomentar el autoempleo en la Comunidad de Castilla y León, en los
siguientes términos:
Uno.– Se modifica la Base 18.ª, punto 2, que queda redactado del
siguiente modo:
«2.–Las cuantías de las subvenciones serán las siguientes: 
1.º– 5.000 euros para desempleados en general.
2.º– 6.000 euros para jóvenes desempleados de 30 o menos años.
3.º– 7.000 euros para mujeres desempleadas.
4.º– 7.000 euros para desempleados mayores de 45 años.
5.º– 8.000 euros para desempleados con discapacidad.
6.º– 10.000 euros para mujeres desempleadas con discapacidad.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género, las canti-
dades de los puntos 3.º y 6.º anteriores se incrementarán en un 10 por
ciento».
Dos.– Se modifica la Base 24.ª, punto 2, que queda redactado del
siguiente modo:
«2.– Las subvenciones tendrán como límite las cuantías siguientes: 
1.º– Hasta 5.000 euros para desempleados en general.
2.º– Hasta 6.000 euros para jóvenes desempleados de 30 o menos años.
3.º– Hasta 7.000 euros para mujeres desempleadas.
4.º– Hasta 7.000 euros para desempleados mayores de 45 años.
5.º– Hasta 8.000 euros para desempleados con discapacidad.
6.º– Hasta 10.000 euros para mujeres desempleadas con discapacidad.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género, las canti-
dades de los puntos 3.º y 6.º anteriores se incrementarán en un 10 por
ciento».
DISPOSICIÓN FINAL:
La presente Orden entrará en vigor el día de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 48/2008, de 26 de junio, por el
que se fijan los precios públicos por estudios universitarios condu-
centes a la obtención de títulos de carácter oficial y servicios aca-
démicos complementarios en las Universidades Públicas de Castilla
y León para el curso académico 2008/2009.
Advertido error en el texto del Decreto 48/2008, de 26 de junio, remi-
tido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 126, de
2 de julio de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 13246, el artículo 10 punto 2
Donde dice:
«2. Los estudiantes matriculados en el doctorado que no hayan de
realizar actividades formativas, o los que habiendo de realizarlas
su importe de matrícula sea inferior al establecido en el artículo 5
de este Decreto, deberán hacer efectivo dicho importe mínimo de
matrícula.»
Debe decir:
«2. Los estudiantes matriculados en este doctorado conforme al
Anexo VII, que hayan de realizar actividades formativas y su
importe sea inferior al establecido en el artículo 5 de este Decreto,
deberán hacer efectivo dicho importe mínimo».
ORDEN EDU/1677/2008, de 24 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1 23.
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en
coordinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y
promoción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación
tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye
el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas
por la Administración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su Programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como una de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación. (Medi-
da I-3.1).
El citado programa tiene entre sus objetivos:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Mejorar la eficacia y eficiencia de la actividad investigadora a par-
tir de la incorporación de personal de alta cualificación y de per-
sonal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) a los proyectos
de investigación de los grupos de investigación regional.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación consi-
dera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyan-
do a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal téc-
nico necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la
concesión de ayudas que financien la contratación del citado personal.
A estos efectos, mediante Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo, se
establecieron las bases reguladoras para la concesión de las ayudas desti-
nadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la inves-
tigación para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.

19330
Miércoles, 1 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 190
La necesidad de incluir, entre los posibles beneficiarios, a todos los
organismos y centros públicos de investigación así como de precisar
determinados aspectos relevantes para la concesión de estas ayudas,
aconsejan derogar la citada Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo, y
aprobar, en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases
reguladoras de concesión de este tipo de ayudas que, además, recoja la
nueva regulación establecida por el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para
la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la
Seguridad Social.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación.
2. Este personal técnico de apoyo a la investigación deberá ser con-
tratado para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
3. La contratación de personal técnico de apoyo a la investigación
podrá realizarse en alguna de las siguientes modalidades:
a) Colaboración en la ejecución de un solo proyecto de investigación.
b) Colaboración en la ejecución de proyectos de investigación agru-
pados bajo un coordinador. 
4. En cualquiera de las dos modalidades, el técnico de apoyo podrá ir
destinado a un servicio central de apoyo a la investigación, en cuyo caso
será el director de dicho servicio el que coordine la labor del técnico.
5. En la modalidad b, los proyectos agrupados han de tener la misma
duración y pertenecer a una misma convocatoria pública de ayudas del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las universidades públicas de
Castilla y León, los organismos y centros públicos de investigación y los
hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universidades de
Castilla y León, ubicados en Castilla y León.
Artículo 3.– Requisitos de candidatos y de contratos.
1. Los requisitos que debe cumplir el personal técnico de apoyo a la
investigación para poder ser contratado con cargo a estas ayudas son:
a) Tener la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Estar en posesión, en el momento de presentar la solicitud, de algu-
no de los títulos siguientes:
– Título universitario de maestro, diplomado, ingeniero técnico o
arquitecto técnico.
– Título de técnico superior de formación profesional.
c) No haber tenido vinculación laboral con el centro contratante con
anterioridad a la concesión de la ayuda, salvo las excepciones pre-
vistas en las correspondientes órdenes de convocatoria.
2. La formalización de los contratos se realizará tras la resolución
de la correspondiente convocatoria conforme a lo dispuesto en la nor-
mativa laboral y los convenios colectivos de referencia para la entidad
solicitante.
3. En la modalidad b (colaboración en la ejecución de proyectos de
investigación agrupados bajo un coordinador) la contratación podrá ser a
tiempo completo o parcial. En la modalidad a (colaboración en la ejecu-
ción de un solo proyecto de investigación) sólo se contratará a tiempo
parcial. La retribución estará en función de las horas que se especifiquen
en el contrato. 
4. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación con-
tractual entre el personal técnico de apoyo y la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1. La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las dis-
ponibilidades presupuestarias y conforme a los criterios previstos en el
artículo 7.
2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá
como máximo el salario bruto, la cuota empresarial de la Seguridad
Social y, cuando proceda, las indemnizaciones por despido o finalización
de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio en el Esta-
tuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la Seguridad Social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
4. La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuanto
órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en el artículo 7, por una Comisión de Selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria.
6. La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
Artículo 6.– Resolución.
1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la Reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la Resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 7.– Criterios de selección y de determinación de la subvención.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes y propondrá la dis-
tribución de las ayudas de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Número de proyectos de investigación que figuren en la solici-
tud, hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la siguiente
manera: 
– Un solo proyecto: 5 puntos.
– Dos proyectos: 15 puntos.
– Tres o más proyectos: 20 puntos.
En el caso de que la contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación se realice para ser adscrito a servicios centrales de
apoyo a la investigación, se añadirán 5 puntos más. 
b) Valoración obtenida en la evaluación del proyecto llevada a cabo
por el organismo evaluador competente según la orden de convo-
catoria del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de
Castilla y León correspondiente, hasta un máximo de 50 puntos. Si
en la solicitud figura más de un proyecto de investigación, se uti-
lizará la media de las puntuaciones obtenidas por todos ellos.
Artículo 8.– Pago y justificación de la subvención. 
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la

B.O.C. y L. - N.º 190
Miércoles, 1 de octubre 2008
19331
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
2. La Consejería de Educación librará a cada beneficiario un anticipo
del 50% de la cantidad concedida en cada anualidad sin necesidad de pre-
via justificación. La parte no anticipada se librará cuando se justifique la
totalidad de la subvención concedida en esa anualidad.
3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de diciembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:
a) Certificado expedido por su órgano competente acreditativo de las
obligaciones reconocidas en materia de salarios y Seguridad Social
del técnico de apoyo a la investigación, indicando por separado la
cantidad bruta, la cuota empresarial de la Seguridad Social y la
indemnización por finalización de contrato o despido, si procede.
b) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supera el coste de la
actividad subvencionada.
4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de diciem-
bre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda concedida
en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anualidad o de que
sea una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán realizar hasta
el 31 de octubre de esa anualidad. 
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún caso
sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales ayudas,
superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 10.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la conce-
sión de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras
subvenciones, podrá dar lugar a la modificación de la Resolución de
concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo, por la que
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas destina-
das a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la investi-
gación para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
