B.O.C. y L. - N.º 190
Miércoles, 1 de octubre 2008
19329
el establecimiento por cuenta propia de los desempleados, especialmente
en el supuesto de los mayores de 45 años, por entender que tienen mayo-
res dificultades de acceso al mercado de trabajo. 
Consecuentemente con ello, se incrementa, respecto de otros grupos
de beneficiarios, el importe de la Subvención por Establecimiento por
cuenta propia y la Subvención Financiera cuando los proyectos de auto-
empleo sean promovidos por desempleados pertenecientes al colectivo de
mayores de 45 años. 
Por todo lo expuesto, se debe modificar la Orden EYE/639/2008, de
14 de abril, con el fin de incluir a los desempleados mayores de 45 años
como un colectivo específico de beneficiarios de la Subvención por Esta-
blecimiento por cuenta propia y la Subvención Financiera, así como el
importe que les corresponde en concepto de dichas subvenciones.
En consecuencia, teniendo en cuenta las reglas establecidas en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General del Subvenciones, en su Regla-
mento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio; el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacien-
da de la Comunidad de Castilla y León, en lo que resulte de aplicación, y
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 10/2003, de 8 de abril,
de Creación del Servicio Público de Empleo de Castilla y León y la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comunidad
de Castilla y León
DISPONGO
Artículo Único.– Modificar el Anexo de la Orden EYE/639/2008, de
14 de abril, por la que se establecen las normas de procedimiento y las
bases reguladoras para la concesión de las subvenciones destinadas a
fomentar el autoempleo en la Comunidad de Castilla y León, en los
siguientes términos:
Uno.– Se modifica la Base 18.ª, punto 2, que queda redactado del
siguiente modo:
«2.–Las cuantías de las subvenciones serán las siguientes: 
1.º– 5.000 euros para desempleados en general.
2.º– 6.000 euros para jóvenes desempleados de 30 o menos años.
3.º– 7.000 euros para mujeres desempleadas.
4.º– 7.000 euros para desempleados mayores de 45 años.
5.º– 8.000 euros para desempleados con discapacidad.
6.º– 10.000 euros para mujeres desempleadas con discapacidad.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género, las canti-
dades de los puntos 3.º y 6.º anteriores se incrementarán en un 10 por
ciento».
Dos.– Se modifica la Base 24.ª, punto 2, que queda redactado del
siguiente modo:
«2.– Las subvenciones tendrán como límite las cuantías siguientes: 
1.º– Hasta 5.000 euros para desempleados en general.
2.º– Hasta 6.000 euros para jóvenes desempleados de 30 o menos años.
3.º– Hasta 7.000 euros para mujeres desempleadas.
4.º– Hasta 7.000 euros para desempleados mayores de 45 años.
5.º– Hasta 8.000 euros para desempleados con discapacidad.
6.º– Hasta 10.000 euros para mujeres desempleadas con discapacidad.
En el supuesto de mujeres víctimas de violencia de género, las canti-
dades de los puntos 3.º y 6.º anteriores se incrementarán en un 10 por
ciento».
DISPOSICIÓN FINAL:
La presente Orden entrará en vigor el día de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 48/2008, de 26 de junio, por el
que se fijan los precios públicos por estudios universitarios condu-
centes a la obtención de títulos de carácter oficial y servicios aca-
démicos complementarios en las Universidades Públicas de Castilla
y León para el curso académico 2008/2009.
Advertido error en el texto del Decreto 48/2008, de 26 de junio, remi-
tido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 126, de
2 de julio de 2008), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 13246, el artículo 10 punto 2
Donde dice:
«2. Los estudiantes matriculados en el doctorado que no hayan de
realizar actividades formativas, o los que habiendo de realizarlas
su importe de matrícula sea inferior al establecido en el artículo 5
de este Decreto, deberán hacer efectivo dicho importe mínimo de
matrícula.»
Debe decir:
«2. Los estudiantes matriculados en este doctorado conforme al
Anexo VII, que hayan de realizar actividades formativas y su
importe sea inferior al establecido en el artículo 5 de este Decreto,
deberán hacer efectivo dicho importe mínimo».
ORDEN EDU/1677/2008, de 24 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a finan-
ciar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1 23.
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en
coordinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y
promoción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación
tecnológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye
el marco de coordinación de las actuaciones investigadoras financiadas
por la Administración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su Programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como una de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación. (Medi-
da I-3.1).
El citado programa tiene entre sus objetivos:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Mejorar la eficacia y eficiencia de la actividad investigadora a par-
tir de la incorporación de personal de alta cualificación y de per-
sonal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) a los proyectos
de investigación de los grupos de investigación regional.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación consi-
dera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyan-
do a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal téc-
nico necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la
concesión de ayudas que financien la contratación del citado personal.
A estos efectos, mediante Orden EDU/533/2008, de 31 de marzo, se
establecieron las bases reguladoras para la concesión de las ayudas desti-
nadas a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la inves-
tigación para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León.
