B.O.C. y L. - N.º 190
Miércoles, 1 de octubre 2008
19393
Premio a la Solidaridad, categoría provincial:
– Premio: Trinidad Crespo Pérez.
Premio a la promoción a los derechos y la calidad de vida de las per-
sonas mayores:
– Premio: Residencia el Buen Pastor.
Segundo.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre con sede en Valladolid, en el plazo de dos
meses desde el día siguiente al de su publicación.
Asimismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Presidente del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente al de su publicación.
Valladolid, 11 de septiembre de 2008.
El Presidente del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales, 
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1678/2008, de 23 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San José» de Soria.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «San José» de Soria presenta escrito en el que comunica
que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de alumnos
para el curso académico 2008/2009, no ha puesto en funcionamiento, por
falta de alumnos, una unidad de tercer curso de Educación Secundaria
Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San José» (código: 42002677), sito en Plaza Bernardo Robles, 10
de Soria, por disminución de una unidad de tercer curso de Educación
Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido un concierto
educativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, siete
unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a Minorías en
dicha etapa educativa, seis unidades de Educación Secundaria Obligato-
ria (dos unidades de primer curso, dos unidades de segundo curso, una
unidad de tercer curso y una unidad de cuarto curso) y una unidad de
apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Soria y el titular del centro
o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Soria notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1679/2008, de 23 de septiembre, por la que se delegan
competencias en materia de contratación administrativa respecto de
los contratos de gestión de servicio público de comedor escolar en
los Directores Provinciales de Educación.
La Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, en su artículo 78 establece que los con-
sejeros son los órganos de contratación de esta Administración.
El Decreto 322/1999, de 23 de diciembre, por el que se crean las
Direcciones Provinciales de Educación de las Delegaciones Territoriales
de la Junta de Castilla y León, establece en su disposición transitoria
segunda que las Direcciones Provinciales de Educación mantendrán tran-
sitoriamente aquellas competencias que la normativa estatal atribuye a las
Direcciones Provinciales de Educación del Ministerio de Educación y
Cultura, lo que remite, entre otros, al Real Decreto 140/1990, de 26 de
enero, de desconcentración de determinadas funciones de contratación en
las Direcciones Provinciales de Educación y Ciencia, en cuyo artículo
único se dispone que se desconcentran en los Directores Provinciales del
Ministerio de Educación y Ciencia, las facultades correspondientes al
Ministro para la celebración de los contratos de asistencia de servicios
complementarios a los centros docentes públicos no universitarios en
materia de comedor, dentro de los créditos para gastos de funcionamien-
to asignados a cada provincia. 
Asimismo, el Decreto 20/2008, de 13 de marzo, por el que se regula
el servicio público de comedor escolar en la Comunidad de Castilla y
León, establece en su artículo 10.a) como una de las modalidades de ges-
tión del servicio de comedor escolar, el contrato de gestión de servicio
público.
De este modo, dada la actual consideración de los contratos de come-
dor escolar como contratos de gestión de servicio público y en aras a la
consecución de mayores cotas de eficacia y eficiencia en la prestación de
este servicio, procede delegar determinadas facultades en los citados
órganos periféricos.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 48 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común,

19394
Miércoles, 1 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 190
RESUELVO
Primero.– Delegación.
1.1. Delegar en los Directores Provinciales de Educación las faculta-
des que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de con-
tratación, respecto de los contratos de gestión de servicio público de
comedor escolar.
1.2. Se delegan igualmente en los Directores Provinciales de Educación,
la resolución de los recursos de reposición y de los recursos especiales en
materia de contratación que puedan interponerse contra los actos dictados en
ejercicio de las facultades delegadas en virtud del párrafo anterior.
1.3. Quedan exceptuadas de la delegación las facultades cuyo ejercicio
requiera someterse al acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de
la presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con
mención de la fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán dictados por
el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE PEDROSILLO DE LOS AIRES
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Pedrosillo de los Aires, de
23 de septiembre de 2008, por el que se aprueban el Escudo y Ban-
dera Municipales de este municipio.
Se hace saber que al amparo de lo dispuesto en el artículo 28 de la
Ley 1/1998, de 4 de julio, de Régimen Local de Castilla y León, el Pleno
de este Ayuntamiento en sesión ordinaria celebrada el 23 de septiembre
de 2008 ha adoptado por mayoría absoluta legal, Acuerdo por el que se
aprueba el expediente relativo a la adopción del escudo (elaborado por 
D. Tomás Blanco García y el Ayuntamiento de Pedrosillo de los Aires) y
bandera municipales, cuya descripción es la siguiente:
– Bandera Municipal: Rectangular de proporciones 2:3 formada por
un paño de color verde cargada con el Escudo privativo del Concejo.
– Escudo Municipal: Parcelación del campo del Escudo: partido, por
una línea perpendicular al jefe, y medio cortado resultando tres
cuarteles:
1. Cuartel Derecho o Principal: Sobre campo de gules (rojo) un
montón de piedras sobre el que se apoya un miliario de plata
(plateado) con el numeral CLIX de sable (negro).
2. Cuartel Izquierdo Superior: Sobre campo de sinople (verde) una
torre almenara en su color, mazonada de sable (negro) y aclarada
de plata.
3. Cuartel Izquierdo Inferior: Jaquelado de ocho puntos de plata y
siete de azur (azul).
Pedrosillo de los Aires, 23 de septiembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: ÁNGEL ALONSO TAVERA
