B.O.C. y L. - N.º 191
Jueves, 2 de octubre 2008
19421
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1692/2008, de 24 de septiembre, por la que se resuelve
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/1518/2008, de 25 de agosto, («B.O.C. y L.» de 1 de
septiembre de 2008), se anunció convocatoria pública para cubrir
mediante el sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el
Anexo de dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquel en que se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de
reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Sancho Ramos, Clara.
Centro Directivo: Secretaría General.
Código R.P.T.: 53326.
Denominación del puesto: Jefe de Área de Programas Educativos.
Grupo: A.
Nivel: 27.
Complemento específico: 14.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Palencia.
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD
RESOLUCIÓN de 22 de septiembre de 2008, del Gerente de Salud de
las Áreas de León, por la que se aprueba la relación provisional de
aspirantes admitidos y excluidos en las pruebas selectivas para el
acceso a la condición de personal estatutario fijo en plazas de Lim-
piadoras y para la constitución de la Bolsa de Empleo de esta cate-
goría, del Servicio de Salud de Castilla y León.
De conformidad con lo establecido en la Base Quinta, apartado 5.1 de
la Orden SAN/1274/2008, de 7 de julio («B.O.C. y L.» 137, de 17 de
julio), por la que se convoca proceso selectivo para el acceso a la condi-
ción de personal estatutario fijo en plazas de Limpiadoras del Servicio de
Salud de Castilla y León y para la constitución de la Bolsa de Empleo de
esta categoría, esta Gerencia de Salud de las Áreas de León.
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
de excluidos al citado proceso selectivo con las causas de su exclusión.
Estas listas provisionales se encuentran expuestas al público en las
Gerencias de Salud de Área de la Gerencia Regional de Salud que se rela-
cionan en el Anexo I de la presente Resolución. Asimismo podrán con-
sultarse en la siguiente página Web de la Junta de Castilla y León – Por-
tal de Sanidad (http://www.sanidad.jcyl.es/procesos_selectivos).
Segundo.– Los aspirantes dispondrán de un plazo de quince días natu-
rales, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto que haya
motivado su exclusión. Dichas alegaciones deberán dirigirse ante la
Gerencia de Salud de las Áreas de León (C/ Juan Lorenzo Segura n.º 3, 1.º,
24001 León).
