19486
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1702/2008, de 1 de octubre, por la que se convocan ayu-
das destinadas a financiar la contratación de personal técnico de
apoyo a la investigación, a iniciar en 2009. 
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1 23.
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coor-
dinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que tiene por objeto la ordenación y pro-
moción de la investigación científica, el desarrollo y la innovación tec-
nológica en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, constituye la
base jurídica de las actuaciones investigadoras financiadas por la Admi-
nistración regional.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su Programa 3, «Financia-
ción y apoyo al desarrollo y a la gestión de la I+D+I», como una de sus
medidas, la potenciación de los grupos estables de investigación. (Medi-
da I-3.1).
El citado programa tiene entre sus objetivos:
a) Otorgar estabilidad a la actividad investigadora como base para la
mejora de la excelencia.
b) Mejorar la eficacia y eficiencia de la actividad investigadora a par-
tir de la incorporación de personal de alta cualificación y de per-
sonal auxiliar (gestores y técnicos de laboratorio) a los proyectos
de investigación de los grupos de investigación regional.
De acuerdo con dichos objetivos, la Consejería de Educación consi-
dera oportuno contribuir a consolidar la actividad investigadora apoyan-
do a los grupos de investigación de Castilla y León con el personal téc-
nico necesario para realizar sus proyectos de investigación, a través de la
concesión de ayudas que financien la contratación del citado personal.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1677/2008, de 24 de septiem-
bre («Boletín Oficial de Castilla y León» de 1 de octubre de 2008) se han
establecido las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas
a financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la investiga-
ción. De acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se procede ahora
a realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, ayudas destinadas a financiar la contratación de
personal técnico de apoyo a la investigación, a iniciar 2009.
1.2. Este personal técnico de apoyo a la investigación deberá ser con-
tratado para colaborar en la ejecución de proyectos de investigación del
Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de Castilla y León. 
1.3. La contratación de personal técnico de apoyo a la investigación
podrá realizarse en alguna de las siguientes modalidades:
a) Colaboración en la ejecución de un solo proyecto de investigación.
b) Colaboración en la ejecución de proyectos de investigación agru-
pados bajo un coordinador.
1.4. En cualquiera de las dos modalidades, el técnico de apoyo podrá ir
destinado a un servicio central de apoyo a la investigación, en cuyo caso será
el director de dicho servicio el que coordine la labor del técnico.
1.5. En la modalidad b, los proyectos agrupados han de tener la
misma duración y pertenecer a una misma convocatoria pública de ayu-
das del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de TRESCIEN-
TOS SESENTA MIL EUROS (360.000 €) con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.04.467B01.74011.0, de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2009, y de QUINIENTOS
VEINTE MIL EUROS (520.000 €) con cargo a la aplicación que corres-
ponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2010.
2.2. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria las universidades públicas de Castilla y León, los organismos y
centros públicos de investigación y los hospitales universitarios con con-
ciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, ubicados en
Castilla y León.
3.2. No podrán solicitarse estas ayudas para colaborar en proyectos de
investigación si ya las hayan obtenido al amparo de la Orden
EDU/552/2008, de 4 de abril, por la que se realiza convocatoria pública
de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico de
apoyo a la investigación para colaborar en la ejecución de proyectos de
investigación del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación de
Castilla y León. En el caso de la modalidad b) (colaboración en proyec-
tos de investigación agrupados) de concurrir algún proyecto en las ante-
riores circunstancias se procederá a su exclusión sin que ello impida por
sí solo la inadmisión de la solicitud de ayuda, siempre y cuando no deter-
mine el incumplimiento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
Cuarto.– Requisitos de candidatos y contratos.
4.1. Los requisitos que debe cumplir el personal técnico de apoyo a la
investigación para poder ser contratado con cargo a estas ayudas son:
a) Tener la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Estar en posesión, en el momento de presentar la solicitud, de
alguno de los títulos siguientes:
– Título universitario de maestro, diplomado, ingeniero técnico o
arquitecto técnico.
– Título de técnico superior de formación profesional.
Cuando el técnico de apoyo que vaya a ser contratado, tenga que
realizar trabajos con animales utilizados para la experimentación u
otros fines científicos, habrá de acreditar las competencias recogi-
das en el Anexo I del Real Decreto 1201/2005, de 10 de octubre.
(«B.O.E.» de 21 de octubre).
c) No haber tenido vinculación laboral con el centro contratante
con anterioridad a la concesión de la ayuda. Este requisito no se
aplicará al personal técnico de apoyo a la investigación contra-
tado al amparo de la Orden EDU/552/2008, de 4 de abril, para
colaborar en la ejecución de proyectos de investigación que
finalizaron en 2008.
4.2. El personal técnico prestará su apoyo a los proyectos de inves-
tigación que se realicen durante el año 2009, 2010 o ambos, de las con-
vocatorias públicas de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de
Investigación.
4.3. La formalización de los contratos se realizará tras la resolución
de la correspondiente convocatoria conforme a lo dispuesto en la nor-
mativa laboral y los convenios colectivos de referencia para la entidad
solicitante.
4.4. En la modalidad b (colaboración en la ejecución de proyectos de
investigación agrupados bajo un coordinador) la contratación podrá ser a
tiempo completo o parcial. En la modalidad a (colaboración en la ejecu-
ción de un solo proyecto de investigación) sólo se contratará a tiempo
parcial. La retribución estará en función de las horas que se especifiquen
en el contrato. 

B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19487
4.5. En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación
contractual entre el personal técnico de apoyo y la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– Duración y cuantía de las ayudas.
5.1. La duración de las ayudas podrá ser de una o dos anualidades,
con el siguiente alcance:
a) En el supuesto de solicitud para una anualidad, se estará a lo
siguiente:
– Para la anualidad de 2009, la ayuda podrá comprender desde
la fecha de formalización del contrato hasta el 31 de octubre
de 2009. 
– Para la anualidad de 2010, la ayuda podrá comprender desde el
1 de enero de 2010 hasta el 31 de octubre de 2010.
b) En el supuesto de solicitud para dos anualidades, la ayuda podrá
comprender, desde la fecha de formalización del contrato hasta el
31 de octubre de 2010.
5.2. La cuantía máxima de la ayuda dependerá de la titulación del per-
sonal técnico de apoyo a la investigación que se pretende contratar, de la
duración del contrato y de la dedicación que se especifique en éste con
los siguientes límites:
a) Personal técnico de apoyo a un solo proyecto de investigación:
1) Hasta 18.000 euros anuales para maestro, diplomado, ingenie-
ro técnico o arquitecto técnico.
2) Hasta 14.500 euros anuales para técnico superior en formación
profesional.
b) Personal técnico de apoyo a dos o más proyectos de investigación:
1) Hasta 33.000 euros anuales para maestro, diplomado, ingenie-
ro técnico o arquitecto técnico.
2) Hasta 28.000 euros anuales para técnico superior en formación
profesional.
5.3. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto, la cuota empresarial de la Seguridad
Social y, cuando proceda, las indemnizaciones por despido o finalización
de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio en el Esta-
tuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. 
Cuando se hayan de abonar otro tipo de indemnizaciones se procederá a
habilitar el crédito correspondiente de conformidad con el apartado 2.2.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al Anexo de la presente
Orden, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán pre-
sentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid)
o bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página Web del Portal Educativo de la Junta de Castilla
y León, http://www.educa.jcyl.es/universidad. 
Las solicitudes irán firmadas por el investigador principal, el coordina-
dor o el director del servicio central de apoyo a la investigación, con el visto
bueno del representante legal del organismo al que estén vinculados.
6.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
6.3. Los proyectos para cuya ejecución se solicite estas ayudas sola-
mente podrán figurar en una de las dos modalidades y dentro de la moda-
lidad elegida, en una única solicitud. En el caso de la de la modalidad b)
(colaboración en proyectos de investigación agrupados) de concurrir
algún proyecto en las anteriores circunstancias se procederá a su exclu-
sión sin que ello impida por sí solo la inadmisión de la solicitud de ayuda,
siempre y cuando no determine el incumplimiento de los requisitos exi-
gidos en la convocatoria.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social.
6.5. Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de
realizarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectua-
da deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Comisión de Selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas de Castilla y León o persona en quien delegue, siempre
que no tengan relación directa con las solicitudes presentadas.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue, siempre
que no tengan relación directa con las solicitudes presentadas.
d) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación nombrado por su titular, que actuará como secretario.
Noveno.– Criterios de valoración. 
La Comisión de Selección valorará las solicitudes y propondrá la dis-
tribución de las ayudas de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Número de proyectos de investigación que figuren en la solicitud,
hasta un máximo de 25 puntos, distribuidos de la siguiente manera: 
1.– Un solo proyecto: 5 puntos.
2.– Dos proyectos: 15 puntos.
3.– Tres o más proyectos: 20 puntos.
En el caso de que la contratación de personal técnico de apoyo a la
investigación se realice para ser adscrito a servicios centrales de
apoyo a la investigación, se añadirán 5 puntos más. Quedan exclui-
dos de la consideración de Servicios Centrales de apoyo a la inves-
tigación los institutos universitarios de investigación.
b) Valoración obtenida en la evaluación del proyecto llevada a cabo
por la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva (ANEP),
hasta un máximo de 50 puntos. Si en la solicitud figuran más de un
proyecto de investigación, se utilizará la media de las puntuacio-
nes obtenidas por todos ellos.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
10.2. La correspondiente Orden de Resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
Resolución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la Resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
10.4. Contra la Resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer o bien recurso administrativo de reposición o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo.
Undécimo.– Obligación de los beneficiarios. 
Los beneficiarios tendrán las siguientes obligaciones:
a) Formalizar el correspondiente contrato de obra o servicio determi-
nado de acuerdo con los requisitos especificados en la solicitud.

19488
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
b) Remitir a la Dirección General de Universidades e Investigación,
en el plazo de sesenta días contados a partir del día siguiente a la
publicación de la resolución de la presente convocatoria la siguien-
te documentación:
1.– Fotocopias compulsadas de los contratos formalizados. 
2.– Fotocopia del título exigido en el apartado 4.1.b) de la presen-
te Orden, del personal técnico de apoyo a la investigación con-
tratado.
3.– Documento, expedido por el organismo perceptor de la ayuda,
en el que se indique que el técnico contratado cumple el apar-
tado 4.1. c) de la presente Orden.
4.– Relación de los técnicos contratados con la referencia asignada
en la Resolución de esta convocatoria.
c) Cumplir con lo establecido en las bases reguladoras de estas
ayudas y en la presente convocatoria, así como con las obliga-
ciones derivadas del contrato de trabajo y de la normativa laboral
aplicable.
Duodécimo.– Pago y justificación de la subvención. 
12.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
12.2. La Consejería de Educación librará a cada beneficiario un anti-
cipo del 50% de la cantidad concedida en cada anualidad sin necesidad
de previa justificación. La parte no anticipada se librará cuando se justi-
fique la totalidad de la subvención concedida en esa anualidad.
12.3. Para justificar la subvención concedida, los beneficiarios debe-
rán presentar antes del 1 de diciembre de cada anualidad, la siguiente
documentación:
a) Certificado expedido por su órgano competente acreditativo de las
obligaciones reconocidas en materia de salarios y Seguridad Social
del técnico de apoyo a la investigación, indicando por separado la
cantidad bruta y la cuota empresarial de la Seguridad Social y la
indemnización por finalización de contrato o despido, si procede.
b) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada, o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con las
otorgadas al amparo de esta convocatoria no supera el coste de la
actividad subvencionada.
12.4. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de
diciembre de cada anualidad, que se justificarán con cargo a la ayuda con-
cedida en la anualidad siguiente, salvo en el caso de la última anualidad
o de que sea una sola anualidad, en la que los gastos sólo se podrán rea-
lizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. 
Decimotercero.– Publicidad.
Los organismos beneficiarios de las ayudas están obligados a hacer
constar en los contratos que se formalicen la referencia a su financiación
por parte de la Consejería de Educación. 
Decimocuarto.– Incidencias y sustituciones. 
14.1. En el supuesto de que, vigente la ayuda, se produjera por cual-
quier causa la extinción del contrato subvencionado, la entidad benefi-
ciaria deberá poner tal circunstancia de manera inmediata en conoci-
miento de la Dirección General de Universidades e Investigación,
debiendo remitir en el plazo de diez días un informe detallado sobre las
causas de la extinción.
14.2. En el plazo máximo de dos meses desde la extinción del con-
trato la entidad beneficiaria podrá proceder a la sustitución del técnico de
apoyo a la investigación por otro que cumpla todos los requisitos para la
formalización de un nuevo contrato, que deberá remitir a la Dirección
General de Universidades e Investigación en el plazo de diez días desde
su formalización.
14.3. En ningún caso, el nuevo contrato podrá suponer variación en el
importe de la subvención inicialmente concedida, ni en el período máxi-
mo de la duración del contrato.
14.4. En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se
hubiese concedido financiación, los fondos no invertidos deberán ser
reintegrados.
Decimoquinto.– Compatibilidad con otras ayudas.
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada. 
Decimosexto.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la conce-
sión de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras
subvenciones, podrá dar lugar a la modificación de la Resolución de
concesión. 
Decimoséptimo.– Responsabilidades y reintegros. 
17.1. Procederá la cancelación de la ayuda y el reintegro de las canti-
dades percibidas con los intereses de demora desde el momento del pago
de la ayuda, en los casos previstos en los artículos 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, y artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
17.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimonoveno.– Desarrollo normativo.
19.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las leyes de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para los ejercicios 2009 y 2010 resultarán de apli-
cación a la presente convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
19.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, en la del Estado
que sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19489
