19462
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1701/2008, de 29 de septiembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a la
financiación de programas de actividad investigadora a realizar por
los grupos de investigación de excelencia de Castilla y León. 
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1 23.ª
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en
coordinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002 de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación General
de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I)
en Castilla y León, tiene como uno de sus fines fundamentales el potenciar
la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia científica.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, recoge en su Pro-
grama 2, «Potenciar la I+D+I de excelencia en el contexto nacional e
internacional», como una de sus medidas prioritarias, la consolidación de
los grupos de excelencia de Castilla y León. (Medida I-2.2).
La Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre, por la que se regulan los
requisitos y el procedimiento para obtener la condición de Grupo de
Investigación de Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspon-
diente registro, tiene como objeto el establecer los requisitos y el proce-
dimiento para que los grupos de investigación que desarrollan su activi-
dad en el territorio de la Comunidad de Castilla y León puedan obtener el
reconocimiento de Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y
León así como crear un registro donde figuren los datos correspondientes
a estos grupos.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1946/2007, de 28 de noviem-
bre, se establecieron las bases reguladoras para la concesión de las ayu-
das destinadas a la financiación de programas de actividad investigadora
y gasto en equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos
de investigación de excelencia de Castilla y León.
La necesidad de modificar la citada Orden para determinar los crite-
rios de concesión de las ayudas solicitadas y para precisar determinados
aspectos, junto con su extensión, aconsejan derogar la citada Orden
EDU/1946/2007, de 28 de noviembre, y aprobar, en su sustitución, una
nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión de este
tipo de ayudas que, además, recoge la nueva regulación establecida por el
Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17
de la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en
ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.–  Objeto. 
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas
destinadas a la financiación de programas de actividad investigadora a
realizar por los grupos de investigación de excelencia de Castilla y León. 
2. Los grupos de investigación de excelencia de Castilla y León son
aquellos  reconocidos como tales por cumplir las condiciones recogidas
en la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre.
3. Se entiende por programa de actividad investigadora el documento
de planificación de la actividad de investigación a efectuar por el grupo
de investigación de excelencia, en el que deberán incluir los objetivos, la
estimación de resultados, su plan de gestión, la descripción de las infraes-
tructuras científicas y equipamiento en común, y todos aquellos concep-
tos que sean necesarios u oportunos para su completa descripción.
4. Las ayudas podrán financiar total o parcialmente el presupuesto
presentado y se destinarán a cubrir los siguientes gastos:
a) Gastos en equipamiento científico-tecnológico, instalaciones y
material: 
a.1) Adquisición de material inventariable necesario para el
desarrollo de sus programas de actividad investigadora. El
material inventariable se destinará al fin para el que se concedió
la subvención durante el período de realización del programa. 
a.2) Gastos relacionados con su instalación y puesta en funcio-
namiento.
a.3) Gastos de mantenimiento y reparación del equipamiento.
a.4) Gastos derivados del uso de instalaciones o servicios de
soporte.
b) Gastos relacionados con la actividad investigadora:
b.1) Gastos de funcionamiento: 
– Gastos de material fungible.
– Viajes, dietas y gastos generales.
– Gastos de transferencia de tecnología y de resultados,
comercialización y protección de resultados, gastos deri-
vados de la publicación de resultados. 
b.2) Gastos de personal: Serán financiables aquellos gastos
debidos a la imputación de costes de técnicos de laboratorio y
personal auxiliar que sean titulados medios y de formación pro-
fesional, ajenos al grupo de investigación y a la plantilla de los
organismos en los que los investigadores estén integrados, siem-
pre que sea necesario para la realización de las distintas activi-
dades. Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad
de adscripción temporal acorde con la normativa del organismo
solicitante y sin que ello implique compromiso alguno en cuan-
to a su posterior incorporación al organismo. 
No serán subvencionables las retribuciones de personal vincula-
do estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes ni la
contratación de becarios de investigación (personal investigador
en formación o postdoctorales).
Excepcionalmente, podrán imputarse los costes de técnicos de
laboratorio y personal auxiliar que sean titulados superiores,
para lo cual debe justificarse su necesidad detalladamente en
la memoria y ser evaluado positivamente por la comisión de
selección.

B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19463
b.3) Gastos de participación y cooperación en proyectos de inves-
tigación con otros grupos. Quedan excluidos los gastos de funcio-
namiento realizados por los grupos con los que se colabore.
b.4) Gastos relacionados con la gestión y preparación de pro-
yectos de investigación, como los derivados de la preparación y
presentación de propuestas de proyectos de investigación a pro-
gramas internacionales de I+D+I, a programas nacionales de
gran envergadura (CENIT), así como los derivados de la gestión
de dichos proyectos en caso de ser concedido alguno.
b.5) Gastos de realización de tesis doctorales y/o actividades de
formación de investigadores. En todo caso, conforme a lo indi-
cado en el apartado b.2, queda excluida la contratación de beca-
rios de investigación (personal investigador en formación o
postdoctorales).
b.6) Gastos asociados a la movilidad de los investigadores a
otros centros de investigación nacionales o extranjeros.
b.7) Gastos indirectos que podrán ser como máximo de un 10%
sobre el total de los gastos relacionados en los apartados b.1) a
b.6). Estos gastos indirectos serán imputados por la entidad a la
que pertenece el grupo de investigación de excelencia y tendrán
como objeto cubrir el incremento de gastos generales en los que
debe incurrir dicha entidad por el desarrollo de la actividad
investigadora objeto de ayuda.
5. La financiación de los grupos de investigación de excelencia se
producirá durante tres anualidades. Los programas de actividad investi-
gadora deberán finalizar el 31 de diciembre del año que corresponda
independientemente del plazo establecido para su justificación.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán solicitar estas ayudas las universidades de Castilla y León,
los organismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y
León y los hospitales universitarios con conciertos vigentes con las uni-
versidades de Castilla y León, para financiar programas de actividad
investigadora de los grupos de investigación de excelencia de Castilla y
León, que se lleven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u
otras unidades de investigación con sede en Castilla y León. 
2. No se podrán solicitar estas ayudas para la financiación de progra-
mas de actividad investigadora que se encuentren subvencionados por la
Consejería de Educación ni para nuevos programas de actividad investi-
gadora a realizar por grupos de investigación de excelencia que estén lle-
vando a cabo programas subvencionados. 
3. Para disfrutar de estas ayudas, los grupos de investigación deberán
estar inscritos en el Registro de Grupos de Investigación de Excelencia de
la Comunidad de Castilla y León, creado por Orden EDU/1623/2006, de
la Consejería de Educación, o haber solicitado la inscripción con anterio-
ridad a la finalización del plazo de presentación establecido en la corres-
pondiente convocatoria de ayudas.
4. Las convocatorias podrán ir dirigidas a todas las entidades que ten-
gan la condición de beneficiarios conforme al apartado 1, sea su carácter
público o privado, o a un solo tipo de ellas, en atención a las disponibili-
dades presupuestarias.
Artículo 3.–  Cuantía de las ayudas. 
La cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo con las disponi-
bilidades presupuestarias y conforme a los criterios establecidos en el
artículo 6.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse.
3. Las universidades públicas, los organismos y centros públicos de
investigación ubicados en Castilla y León, los hospitales universitarios
con conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León y las
universidades privadas que acrediten la condición de entidades sin ánimo
de lucro, deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones tributa-
rias y frente a la Seguridad Social mediante la aportación por el solici-
tante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
Las universidades privadas que tengan la condición de entidades
con ánimo de lucro deberán realizar tal acreditación, como solicitantes
con carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios
con carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones
expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Admi-
nistración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social,
de conformidad con los artículos 4 y 5 del Decreto anteriormente indi-
cado. La presentación de la solicitud implicará la autorización para la
obtención directa de dichas certificaciones, salvo que el solicitante
deniegue expresamente este consentimiento, debiendo proceder, en tal
caso, a su aportación. 
4. La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuanto
órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando el
cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
5. Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estableci-
dos en el artículo 6, por una comisión de selección cuya composición
determinará la Orden de convocatoria.
6. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamen-
te las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación recabará la colaboración de  la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León siempre que dicha colaboración
no guarde relación directa con las solicitudes presentadas.
Artículo 5.– Resolución.
1. La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
3. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». 
4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección y de determinación de la subvención. 
1. Los programas de actividad investigadora se valorarán de acuerdo
con los siguientes criterios:
a) Valoración de la trayectoria científica de los miembros del grupo
de investigación de excelencia: hasta 30 puntos.
b) Relevancia de la transferencia tecnológica y de conocimiento a
la sociedad asociada al programa de actividad investigadora, en
especial al tejido empresarial de Castilla y León y/o interés
socioeconómico para Castilla y León en línea con los objetivos
de la Estrategia Universidad-Empresa 2008-2011 de Castilla y
León: hasta 30 puntos.
c) Relevancia e interés científico-técnico del programa de actividad
investigadora: hasta 25 puntos.
d) La coherencia en la planificación del programa de actividad inves-
tigadora entre recursos, presupuesto, capacidades y objetivos pro-
puestos: hasta 5 puntos.
e) Calidad del plan de seguimiento, evaluación y difusión de las
actuaciones y de los resultados: hasta 10 puntos.
2. Una vez seleccionados los programas en base a los criterios del
apartado anterior, la comisión de selección determinará la cuantía de las
ayudas para cada uno de los tipos de gastos, distribuyendo la dotación
presupuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación obtenida
conforme a los anteriores criterios.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.

19464
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
2. Se concederá un anticipo a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará previa justificación de la misma y del anticipo
correspondiente.
3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
programas de actividad investigadora, los gastos de equipamiento cientí-
fico-tecnológico y los gastos directamente relacionados con la actividad
investigadora subvencionados, el cumplimiento de la finalidad para la
que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos,
mediante la presentación en la Consejería de Educación, en los plazos
señalados en las respectivas convocatorias, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, organismos y centros
públicos de investigación y hospitales universitarios con concier-
tos vigentes con las universidades de Castilla y León deberán pre-
sentar, expedidos por el correspondiente Servicio de Contabilidad
o el departamento administrativo que pueda certificar sobre la con-
tabilidad de la entidad, los siguientes documentos:
a.1) Certificación acreditativa de la aplicación de las cantida-
des a los gastos derivados de la ejecución del programa de
actividad investigadora, tanto gastos realizados en equipa-
miento científico-tecnológico como gastos relacionados con
la actividad investigadora.
a.2) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas para la financiación de los gastos subvencionados
y relativos al mismo programa de actividad investigadora de cua-
lesquiera administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su impor-
te en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocato-
ria no supera el coste de la realización de dicho programa.
a.3) Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingre-
sos con indicación de su procedencia e importe, y todos los gas-
tos con indicación de su acreedor, que estén relacionados con el
programa de actividad investigadora.
b) En el supuesto de universidades privadas:
b.1) Facturas u otros documentos justificativos originales que
acrediten la realización de los gastos que comporta el programa
de actividad investigadora relativos tanto a los gastos realizados
en equipamiento científico-tecnológico como a los gastos direc-
tamente relacionados con la actividad investigadora. En caso de
no poder ser aportados, deberán presentar sus fotocopias com-
pulsadas por el Servicio de Investigación Científica, Transferen-
cia de Conocimiento e Infraestructura Universitaria o la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente, anotándose en el
original mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha
sido objeto de subvención por esta Consejería, así como aque-
llos otros documentos que requiera la Consejería de Educación.
b.2) Si se presenta más de un documento justificativo, relación
de todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
b.3) Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamen-
to administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la
entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas econó-
micas para la financiación de los gastos subvencionados y rela-
tivos al mismo programa de actividad investigadora, de cuales-
quiera administraciones o entidades de naturaleza pública o
privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en
concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria
no supere el coste de la realización de dicho programa.
b.4) Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingre-
sos y todos los gastos relacionados tanto con los gastos realiza-
dos en equipamiento científico-tecnológico como con los gastos
directamente relacionados con la actividad investigadora.
b.5) En el supuesto de universidades privadas que tengan la con-
dición de entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado con-
sentimiento para su obtención directa, certificación acreditativa
expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguri-
dad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la
aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de
validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4. En cuanto a los gastos indirectos se observará lo dispuesto en el
artículo 72, apartado 2.d del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
5. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de diciem-
bre, salvo en el caso de la última anualidad en la que los gastos sólo se
podrán realizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. En la segunda
anualidad dichos gastos se justificarán con cargo a la ayuda concedida al
programa en la anualidad siguiente.
6. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1 de
enero de la primera anualidad. 
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la ORDEN EDU/1946/2007, de 28 de noviembre,
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayu-
das destinadas a la financiación de programas de actividad investigadora
y gastos en equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos
de investigación de excelencia de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1717/2008, de 1 de octubre, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos ante la huelga del profesorado en
determinados centros docentes públicos de la provincia de León.
El artículo 28.2 de la Constitución al hacer referencia a las garantías
precisas para asegurar en caso de huelga el mantenimiento de los servi-
cios esenciales para la comunidad, tiene el significado de expresar que el
derecho de los trabajadores de defender y promover sus intereses median-
te dicho instrumento de presión cede cuando con ello se ocasiona o se
puede ocasionar un mal más grave que el que los huelguistas sufren.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usua-
rios de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos supongan
un funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo procurando
que el interés de la comunidad sea perturbado por la huelga solamente en
términos razonables.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981,
51/1986 y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto
a la fijación de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido
resumida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990,
de 15 de marzo. 
