19428
Jueves, 2 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 191
se dará preferencia a la agrupación de árboles de crecimiento rápi-
do. Se seguirán para ello las indicaciones del Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Valladolid.
l) Eliminación de cadáveres.– Se utilizará algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento, que cum-
pla lo establecido en el Reglamento (CE) n.° 1774/2002 del Parla-
mento Europeo y del Consejo de 3 de octubre de 2002 por el que
se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales no destinados al consumo humano, en el Real Decreto
1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se regulan las condi-
ciones de aplicación de la normativa comunitaria sobre la mate-
ria, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por
Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León y en cualquier otra normativa aplicable.
m)Otros residuos.– El promotor deberá concertar con gestores auto-
rizados un sistema de recogida selectiva y retirada de los produc-
tos de desecho procedentes de los tratamientos sanitarios, así como
de cualquier otro residuo generado en la granja, cuando así este
regulado. Los residuos generados durante la fase de construcción
deberán también ser gestionados conforme a lo exigido por la nor-
mativa vigente.
n) Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de la gallinaza y
de los terrenos de vertido, así como del agua de las captaciones
propias o ajenas que radiquen en las proximidades, en la forma y
momentos que determine el órgano competente.
o) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuará la gallinaza y demás
residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correcta-
mente, según lo establecido en esta Declaración y en la normativa
vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambien-
tal de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta
Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación
de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de
septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse, sobre las características de la granja o explotación proyectada,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de gallinaza, y de los silos de pienso, con el fin
de realizar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio.– Si durante la ejecución del proyecto
apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zaran las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
de Valladolid.
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
9.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1690/2008, de 25 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Medalla Milagrosa» de Ávila.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Medalla Milagrosa» de Ávila presenta escrito en el que
comunica que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de
alumnos para el curso académico 2008/2009, no ha puesto en funciona-
miento, por falta de alumnos, una unidad de primer curso de Bachillera-
to, modalidad de «Humanidades y Ciencias Sociales».
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Medalla Milagrosa» (código: 05000713), sito en Paseo Santo
Tomás, 35-37 de Ávila, por disminución de una unidad de primer curso
de Bachillerato, modalidad de «Humanidades y Ciencias Sociales», de
modo que queda establecido un concierto educativo para ocho unidades
de Educación Secundaria Obligatoria (dos unidades por curso), una uni-
dad de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa y nueve unidades de
Bachillerato (dos unidades de primer curso y tres unidades de segundo
curso de la modalidad de «Humanidades y Ciencias Sociales», dos uni-
dades de primer curso de la modalidad de «Ciencias y Tecnología», una
unidad de segundo curso de la modalidad de «Ciencias de la Naturaleza
y la Salud» y una unidad de segundo curso de la modalidad de «Tecnología»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Ávila y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Ávila notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el

B.O.C. y L. - N.º 191
Jueves, 2 de octubre 2008
19429
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1691/2008, de 25 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San José» de Zamora.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Zamora, el centro «San José» escolariza en la etapa de Educación Prima-
ria un número de alumnos con necesidades de compensación educativa
inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de
22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensa-
ción educativa en centros sostenidos con fondos públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San José» (código: 49005854), sito en Avenida de Requejo, 5 de
Zamora, por disminución de una unidad de apoyo a Minorías en la etapa
de Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto edu-
cativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis uni-
dades de Educación Primaria y una unidad de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Zamora y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Zamora noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1693/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Infantil y Educación Primaria.
Mediante la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, se creó la Comi-
sión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Edu-
cación Infantil y Educación Primaria. 
Creada como paso previo a la aprobación de los currículos de Educa-
ción Infantil y Educación Primaria en nuestra Comunidad, esta Comisión,
de carácter asesor e integrada por especialistas en las distintas áreas edu-
cativas, ha sido encargada de analizar y proponer el conjunto de objeti-
vos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación conside-
rados más adecuados para conformar aquéllos.
Una vez aprobados los currículos del segundo ciclo de Educación
Infantil y de Educación Primaria, respectivamente mediante los Decretos
122/2007, de 27 de diciembre y 40/2007, de 3 de mayo, procede declarar
extinguida la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria, al haberse cum-
plido las funciones que en su día se asignaron. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo único.– Extinción.
Se extingue la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de
Castilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los actuales miembros de la Comisión de Expertos para el Desarro-
llo Curricular de Castilla y León: Educación Infantil y Educación Prima-
ria cesarán a la entrada en vigor de la presente Orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, por la que
se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla
y León: Educación Infantil y Educación Primaria. 
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1694/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Mediante la Orden de 19 de septiembre de 2000, de la Consejería de
Educación y Cultura, se creó la Comisión de Expertos para el Desarrollo
Curricular de Castilla y León. Dicha norma fue modificada por la Orden
de 10 de octubre de 2000 y por la Orden de 19 de octubre de 2001, de la
Consejería de Educación y Cultura, así como por la Orden EYC/378/2003,
