19464
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
2. Se concederá un anticipo a la subvención concedida dentro de los
límites y requisitos establecidos por la normativa vigente. La parte no
anticipada se librará previa justificación de la misma y del anticipo
correspondiente.
3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
programas de actividad investigadora, los gastos de equipamiento cientí-
fico-tecnológico y los gastos directamente relacionados con la actividad
investigadora subvencionados, el cumplimiento de la finalidad para la
que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos,
mediante la presentación en la Consejería de Educación, en los plazos
señalados en las respectivas convocatorias, de los documentos siguientes:
a) En el supuesto de universidades públicas, organismos y centros
públicos de investigación y hospitales universitarios con concier-
tos vigentes con las universidades de Castilla y León deberán pre-
sentar, expedidos por el correspondiente Servicio de Contabilidad
o el departamento administrativo que pueda certificar sobre la con-
tabilidad de la entidad, los siguientes documentos:
a.1) Certificación acreditativa de la aplicación de las cantida-
des a los gastos derivados de la ejecución del programa de
actividad investigadora, tanto gastos realizados en equipa-
miento científico-tecnológico como gastos relacionados con
la actividad investigadora.
a.2) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayu-
das económicas para la financiación de los gastos subvencionados
y relativos al mismo programa de actividad investigadora de cua-
lesquiera administraciones públicas o entidades de naturaleza
pública o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su impor-
te en concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocato-
ria no supera el coste de la realización de dicho programa.
a.3) Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingre-
sos con indicación de su procedencia e importe, y todos los gas-
tos con indicación de su acreedor, que estén relacionados con el
programa de actividad investigadora.
b) En el supuesto de universidades privadas:
b.1) Facturas u otros documentos justificativos originales que
acrediten la realización de los gastos que comporta el programa
de actividad investigadora relativos tanto a los gastos realizados
en equipamiento científico-tecnológico como a los gastos direc-
tamente relacionados con la actividad investigadora. En caso de
no poder ser aportados, deberán presentar sus fotocopias com-
pulsadas por el Servicio de Investigación Científica, Transferen-
cia de Conocimiento e Infraestructura Universitaria o la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente, anotándose en el
original mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha
sido objeto de subvención por esta Consejería, así como aque-
llos otros documentos que requiera la Consejería de Educación.
b.2) Si se presenta más de un documento justificativo, relación
de todos ellos firmada por quien formalizó la solicitud.
b.3) Certificación del Servicio de Contabilidad o el departamen-
to administrativo que pueda certificar sobre contabilidad de la
entidad, acreditativo de no haber recibido otras ayudas econó-
micas para la financiación de los gastos subvencionados y rela-
tivos al mismo programa de actividad investigadora, de cuales-
quiera administraciones o entidades de naturaleza pública o
privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en
concurrencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria
no supere el coste de la realización de dicho programa.
b.4) Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingre-
sos y todos los gastos relacionados tanto con los gastos realiza-
dos en equipamiento científico-tecnológico como con los gastos
directamente relacionados con la actividad investigadora.
b.5) En el supuesto de universidades privadas que tengan la con-
dición de entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado con-
sentimiento para su obtención directa, certificación acreditativa
expedida por el órgano competente de la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguri-
dad Social. No será necesario aportar nueva certificación si la
aportada en la solicitud de concesión no ha rebasado el plazo de
validez establecido en el artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006,
de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4. En cuanto a los gastos indirectos se observará lo dispuesto en el
artículo 72, apartado 2.d del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
5. Podrán realizarse gastos entre el 1 de noviembre y el 31 de diciem-
bre, salvo en el caso de la última anualidad en la que los gastos sólo se
podrán realizar hasta el 31 de octubre de esa anualidad. En la segunda
anualidad dichos gastos se justificarán con cargo a la ayuda concedida al
programa en la anualidad siguiente.
6. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1 de
enero de la primera anualidad. 
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con otras ayudas concedidas
para la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas
o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en nin-
gún caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con
tales ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la ORDEN EDU/1946/2007, de 28 de noviembre,
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayu-
das destinadas a la financiación de programas de actividad investigadora
y gastos en equipamiento científico-tecnológico, a realizar por los grupos
de investigación de excelencia de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1717/2008, de 1 de octubre, por la que se garantiza la
prestación de servicios mínimos ante la huelga del profesorado en
determinados centros docentes públicos de la provincia de León.
El artículo 28.2 de la Constitución al hacer referencia a las garantías
precisas para asegurar en caso de huelga el mantenimiento de los servi-
cios esenciales para la comunidad, tiene el significado de expresar que el
derecho de los trabajadores de defender y promover sus intereses median-
te dicho instrumento de presión cede cuando con ello se ocasiona o se
puede ocasionar un mal más grave que el que los huelguistas sufren.
De lo anterior resulta la obligación de la Administración de velar por
el funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad, pero ello,
teniendo en cuenta que exista una razonable proporción entre los servi-
cios a imponer a los huelguistas y los perjuicios que padezcan los usua-
rios de aquéllos, evitando que los servicios esenciales establecidos supongan
un funcionamiento normal del servicio y al mismo tiempo procurando
que el interés de la comunidad sea perturbado por la huelga solamente en
términos razonables.
El Tribunal Constitucional en sus sentencias 11, 26 y 33/1981,
51/1986 y 27/1989 ha sentado la doctrina en materia de huelga respecto
a la fijación de tales servicios esenciales de la comunidad, la cual ha sido
resumida, más recientemente, por la Sentencia de dicho Tribunal 43/1990,
de 15 de marzo. 

De acuerdo con la mencionada jurisprudencia, no es un hecho con-
trovertido que la enseñanza debe tener la consideración de servicio esen-
cial para la Comunidad, por tratar de dar satisfacción al derecho funda-
mental a la educación; ahora bien, aún cuando en sectores tales como la
Salud o Servicios Sociales, dentro del que se incluye la educación, está
siempre presente la connotación de servicio esencial de la comunidad,
ello no exonera de la necesidad de motivación en la determinación de los
servicios mínimos.
De conformidad con dichas premisas y en lo que se refiere a la huel-
ga convocada para el día 7 de octubre de 2008, por las organizaciones sin-
dicales: ANPE sindicato independiente de León, la Asociación de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria de Castilla y León, el Sindicato
Provincial de Enseñanza de Comisiones Obreras de León, el Sector Pro-
vincial de Enseñanza de CSIF, la Federación de Trabajadores de la Ense-
ñanza de UGT de León y el Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de
la Enseñanza de León, que afectará al profesorado de los Centros Públi-
cos de Educación que imparten enseñanza en los Institutos de Educación
Secundaria, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en los Equipos de
Orientación Educativa y Psicopedagógica, en la Escuela de Arte y Supe-
rior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, en los Con-
servatorios de Música, en los CEOs, en los IESOs, en la Sección de IES
y en los Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, de la pro-
vincia de León, se ha considerado que deben estar mínimamente cubier-
tas las prestaciones vitales o necesarias de la comunidad, así como los
derechos fundamentales, las libertades públicas y los bienes constitucio-
nalmente protegidos, y en concreto el derecho fundamental a la educa-
ción recogido en el artículo 27 de la Constitución Española. Para garan-
tizar este derecho se considera esencial que se garantice al menos la
apertura de los distintos centros docentes y la atención al alumnado, para
lo cual se establece como servicio mínimo la permanencia en el centro de
parte de sus órganos de gobierno unipersonales (director y jefe de estu-
dios), así como de un número mínimo de profesores. 
En su virtud, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2.º,
del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, habiendo ponderado razo-
nablemente los derechos en conflicto, así como el artículo 15.c) de la Ley
7/2007, de 12 de abril y en ejercicio de la competencia delegada por la
Orden PAT/384/2006, de 10 de marzo,
RESUELVO
Primero.– Para garantizar el correcto funcionamiento de los servicios
en determinados centros docentes públicos de la provincia de León,
mientras dure la huelga convocada para el día 7 de octubre de 2008, por
las organizaciones sindicales ANPE sindicato independiente de León, la
Asociación de Profesores de Enseñanza Secundaria de Castilla y León, el
Sindicato Provincial de Enseñanza de Comisiones Obreras de León, el
Sector Provincial de Enseñanza de CSIF, la Federación de Trabajadores
de la Enseñanza de UGT de León y el Sindicato de Trabajadores y Tra-
bajadoras de la Enseñanza de León, que afectará al profesorado de los
Centros Públicos de Educación que imparten enseñanza en los Institutos
de Educación Secundaria, en las Escuelas Oficiales de Idiomas, en los
Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica, en la Escuela de
Arte y Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales, en
los Conservatorios de Música, en los CEOs, en los IESOs, en la Sección
de IES y en los Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, de la
provincia de León, se acuerda el establecimiento de los servicios míni-
mos que se señalan en el Anexo a esta Orden.
Segundo.– El Delegado Territorial a propuesta de la Directora Pro-
vincial de Educación, designará nominalmente el personal necesario para
la prestación de los servicios mínimos establecidos en el apartado c) del
Anexo a esta Orden.
Tercero.– Los servicios mínimos esenciales fijados no podrán ser per-
turbados por alteraciones o paros del personal designado para su presta-
ción. En caso de producirse tales actos serán considerados ilegales y quie-
nes los ocasionaren incurrirán en responsabilidad, que les será exigida de
acuerdo con el Ordenamiento Jurídico vigente.
Cuarto.– Lo dispuesto en los apartados precedentes se establece sin
perjuicio de las vigentes normas reguladoras del derecho de huelga,
incluidos los efectos retributivos que de la misma deriven, y no significa
alteración alguna de los derechos y deberes que los trabajadores tienen
establecidos en aquélla.
Quinto.– La presente Orden será de aplicación el día 7 de octubre de
2008, salvo que la desconvocatoria de huelga se produjese con anteriori-
dad a su efectiva aplicación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Consejera de
Administración Autonómica, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Valladolid en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se contarán desde el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de octubre de 2008.
El Consejero,
(Por delegación, Orden PAT/384/2006, 
de 10 de marzo)
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
SERVICIOS MÍNIMOS EN CENTROS DOCENTES 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA, DE ENSEÑANZAS ESCOLARES
DE RÉGIMEN ESPECIAL, DE PERSONAS ADULTAS 
Y EQUIPOS DE ORIENTACIÓN EDUCATIVAY PSICOPEDAGÓGICA
Los servicios mínimos en estos centros serán los siguientes:
a) El Director garantizará la apertura del centro al comienzo de la jor-
nada escolar, facilitando la asistencia de aquellos profesores que
voluntariamente deseen acudir al mismo.
b) Con carácter general y para todos los centros, el Director y el Jefe
de Estudios permanecerán en el centro ejerciendo sus funciones
respectivas.
c) En la sección de IES, y en los IES, IESOs y CEOs, además de lo
señalado en el apartado b): 1 profesor por cada 3 unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria o fracción.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 29 de septiembre de 2008, del Rector de la Universi-
dad de Valladolid, por la que se acuerda la publicación de la modi-
ficación del Reglamento de Funcionamiento Interno del Consejo de
Gobierno.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el
día 24 de septiembre de 2008, acordó aprobar la modificación del Regla-
mento de funcionamiento interno del Consejo de Gobierno.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento
de Funcionamiento Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proce-
der a la publicación del acuerdo,
Por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el «Boletín Oficial de Castilla y León» el Acuerdo de 24
de septiembre de 2008 del Consejo de Gobierno por el que se aprueba la
modificación del Reglamento de Funcionamiento Interno del Consejo de
Gobierno, que se acompaña como Anexo a esta Resolución.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO J. ABRIL DOMINGO
B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19465
