B.O.C. y L. - N.º 191
Jueves, 2 de octubre 2008
19429
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1691/2008, de 25 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San José» de Zamora.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Zamora, el centro «San José» escolariza en la etapa de Educación Prima-
ria un número de alumnos con necesidades de compensación educativa
inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de
22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensa-
ción educativa en centros sostenidos con fondos públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San José» (código: 49005854), sito en Avenida de Requejo, 5 de
Zamora, por disminución de una unidad de apoyo a Minorías en la etapa
de Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto edu-
cativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis uni-
dades de Educación Primaria y una unidad de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Zamora y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Zamora noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1693/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Infantil y Educación Primaria.
Mediante la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, se creó la Comi-
sión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Edu-
cación Infantil y Educación Primaria. 
Creada como paso previo a la aprobación de los currículos de Educa-
ción Infantil y Educación Primaria en nuestra Comunidad, esta Comisión,
de carácter asesor e integrada por especialistas en las distintas áreas edu-
cativas, ha sido encargada de analizar y proponer el conjunto de objeti-
vos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación conside-
rados más adecuados para conformar aquéllos.
Una vez aprobados los currículos del segundo ciclo de Educación
Infantil y de Educación Primaria, respectivamente mediante los Decretos
122/2007, de 27 de diciembre y 40/2007, de 3 de mayo, procede declarar
extinguida la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria, al haberse cum-
plido las funciones que en su día se asignaron. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo único.– Extinción.
Se extingue la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de
Castilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los actuales miembros de la Comisión de Expertos para el Desarro-
llo Curricular de Castilla y León: Educación Infantil y Educación Prima-
ria cesarán a la entrada en vigor de la presente Orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, por la que
se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla
y León: Educación Infantil y Educación Primaria. 
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1694/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Mediante la Orden de 19 de septiembre de 2000, de la Consejería de
Educación y Cultura, se creó la Comisión de Expertos para el Desarrollo
Curricular de Castilla y León. Dicha norma fue modificada por la Orden
de 10 de octubre de 2000 y por la Orden de 19 de octubre de 2001, de la
Consejería de Educación y Cultura, así como por la Orden EYC/378/2003,
