B.O.C. y L. - N.º 191
Jueves, 2 de octubre 2008
19429
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1691/2008, de 25 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «San José» de Zamora.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Zamora, el centro «San José» escolariza en la etapa de Educación Prima-
ria un número de alumnos con necesidades de compensación educativa
inferior a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de
22 de julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensa-
ción educativa en centros sostenidos con fondos públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «San José» (código: 49005854), sito en Avenida de Requejo, 5 de
Zamora, por disminución de una unidad de apoyo a Minorías en la etapa
de Educación Primaria, de modo que queda establecido un concierto edu-
cativo para tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis uni-
dades de Educación Primaria y una unidad de apoyo a la Integración en
dicha etapa educativa.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Zamora y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Zamora noti-
ficará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62
de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1693/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Infantil y Educación Primaria.
Mediante la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, se creó la Comi-
sión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Edu-
cación Infantil y Educación Primaria. 
Creada como paso previo a la aprobación de los currículos de Educa-
ción Infantil y Educación Primaria en nuestra Comunidad, esta Comisión,
de carácter asesor e integrada por especialistas en las distintas áreas edu-
cativas, ha sido encargada de analizar y proponer el conjunto de objeti-
vos, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación conside-
rados más adecuados para conformar aquéllos.
Una vez aprobados los currículos del segundo ciclo de Educación
Infantil y de Educación Primaria, respectivamente mediante los Decretos
122/2007, de 27 de diciembre y 40/2007, de 3 de mayo, procede declarar
extinguida la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria, al haberse cum-
plido las funciones que en su día se asignaron. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo único.– Extinción.
Se extingue la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de
Castilla y León: Educación Infantil y Educación Primaria.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los actuales miembros de la Comisión de Expertos para el Desarro-
llo Curricular de Castilla y León: Educación Infantil y Educación Prima-
ria cesarán a la entrada en vigor de la presente Orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EYC/379/2003, de 13 de marzo, por la que
se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla
y León: Educación Infantil y Educación Primaria. 
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1694/2008, de 19 de septiembre, por la que se extingue
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y
León: Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
Mediante la Orden de 19 de septiembre de 2000, de la Consejería de
Educación y Cultura, se creó la Comisión de Expertos para el Desarrollo
Curricular de Castilla y León. Dicha norma fue modificada por la Orden
de 10 de octubre de 2000 y por la Orden de 19 de octubre de 2001, de la
Consejería de Educación y Cultura, así como por la Orden EYC/378/2003,

19430
Jueves, 2 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 191
de 12 de marzo, según la cual pasó a denominarse Comisión de Expertos
para el Desarrollo Curricular de Castilla y León: Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato.
Creada como paso previo a la aprobación de los currículos de ambas
etapas en nuestra Comunidad, esta Comisión, de carácter asesor e inte-
grada por especialistas en las distintas materias educativas, ha sido encar-
gada de analizar y proponer el conjunto de objetivos, contenidos, méto-
dos pedagógicos y criterios de evaluación considerados más adecuados
para conformar aquéllos.
Una vez aprobados el currículo de Educación Secundaria Obligatoria
mediante el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, y el currículo de Bachille-
rato mediante el Decreto 42/2008 de 5 de junio, que sustituyen respecti-
vamente a los Decretos 7/2002 de 2 de enero, y 70/2002, de 23 de mayo,
procede declarar extinguida la Comisión de Expertos para el Desarrollo
Curricular de Castilla y León: Educación Secundaria Obligatoria y Bachi-
llerato, al haberse cumplido las funciones que en su día se asignaron. 
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo único.– Extinción.
Se extingue la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de
Castilla y León: Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Los actuales miembros de la Comisión de Expertos para el Desarro-
llo Curricular de Castilla y León: Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato cesarán a la entrada en vigor de la presente Orden.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas: la Orden de 19 de septiembre de 2000, de la Con-
sejería de Educación y Cultura, por la que se crea la Comisión de Exper-
tos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León; la Orden de 10 de
octubre de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se
modifica la Orden de 19 de septiembre de 2000, por la que se crea la
Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León; la
Orden de 19 de octubre de 2001, de la Consejería de Educación y Cultu-
ra, por la que se modifica la Orden de 19 de septiembre de 2000, por la
que se crea la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Cas-
tilla y León; así como la Orden EYC/378/2003, de 12 de marzo, por la
que se modifica la Orden de 19 de septiembre de 2000, por la que se crea
la Comisión de Expertos para el Desarrollo Curricular de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2008, de la Universidad de
Valladolid, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia
dictada por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de
Valladolid, en el recurso contencioso-administrativo promovido por
doña Rosario Arconada Undabarrena.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de Valladolid,
ha dictado Sentencia con fecha veinte de mayo de dos mil ocho, en el
recurso contencioso-administrativo Procedimiento Abreviado Núm.
148/2007, entre partes, de una como recurrente, doña Rosario Arconada
Undabarrena y de otra, como demandada, la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución del Rectorado de
la Universidad de Valladolid 1/2007, de fecha 16 de febrero de 2007, por
la que se ratifica la propuesta de provisión de la plaza de Profesor Aso-
ciado 12H (6+6) en el área de Sociología (código K0068K045/RP08001)
realizada por la Comisión de Selección del Departamento de Sociología
y Trabajo Social a favor de doña Guadalupe Ramos Truchero.
La parte dispositiva de la citada Sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
«FALLO: Desestimo el recurso interpuesto por ROSARIO ARCO-
NADA UNDABARRENA; todo ello sin hacer expresa declaración en
materia de costas procesales.
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de
1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la
publicación de dicho Fallo, para general conocimiento y cumplimiento en
sus propios términos de la expresada Sentencia.
Valladolid, 23 de septiembre de 2008.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
AYUNTAMIENTO DE VILLARALBO
(ZAMORA)
ACUERDO del Ayuntamiento de Villaralbo (Zamora), relativo a la
aprobación definitiva del Estudio de Detalle A.A.U.1: Actuación
Aislada de Urbanización y Normalización.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 174 del Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, se hace público para general cono-
cimiento que el Pleno de este Ayuntamiento, en sesión celebrada con
carácter ordinario el día dos de septiembre de dos mil ocho, adoptó entre
los acuerdos, uno del siguiente tenor literal:
«Visto el estado de tramitación del denominado “ESTUDIO DE
DETALLE A.A.U.1: ACTUACIÓN AISLADA DE URBANIZACIÓN Y
NORMALIZACIÓN”, el cual fue aprobado inicialmente por Decreto del
Alcalde de fecha 30 de mayo de 2008 y sometido a información pública
por plazo de un mes mediante anuncios en el “Boletín Oficial de Castilla
y León”, en el “Boletín Oficial de la Provincia” y en el periódico La Opi-
nión-El Correo de Zamora.
Atendido que en el período de información pública NO han sido pre-
sentadas alegaciones.
Atendidas las competencias establecidas en el artículo 55.1 de la Ley
5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo, modificada por la Ley 10/2002, de
10 de julio, y en el artículo 163 a) del Decreto 22/2004, de 29 de enero,
Reglamento de Urbanismo, modificado por Decreto 68/2006, de 5 de
octubre, este Ayuntamiento es competente para la aprobación definitiva
del denominado “ESTUDIO DE DETALLE A.A.U.1: ACTUACIÓN
AISLADA DE URBANIZACIÓN Y NORMALIZACIÓN”. Resultando
ser el Pleno el órgano municipal competente para la aprobación definitiva del
planeamiento de desarrollo en virtud de lo dispuesto en el artículo 22.2.c)
de la Ley de Bases de Régimen Local, modificado por la disposición adi-
cional novena del Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del Suelo.
Visto el informe de la Secretaría/Asesor Jurídico.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 123.1 y 126.1 del
Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Entidades Locales, esta Comisión Informativa de Urbanismo propone al
Pleno la adopción del siguiente
