19490
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
ORDEN EDU/1703/2008, de 26 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Nuestra Señora del Carmen» de
Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Nuestra Señora del Carmen» de Valladolid presenta escri-
to en el que comunica que, una vez finalizado el período oficial de matri-
culación de alumnos para el curso académico 2008/2009, no ha puesto en
funcionamiento, por falta de alumnos, una unidad de apoyo a la Integra-
ción en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el cen-
tro «Nuestra Señora del Carmen» (código: 47007628), sito en Avenida de
Segovia, 129 de Valladolid, por disminución de una unidad de apoyo a la
Integración en Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda esta-
blecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Edu-
cación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo
a Minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de Educación Secunda-
ria Obligatoria (tres unidades por curso), dos unidades de apoyo a Minorías
en dicha etapa educativa y seis unidades de Bachillerato (una unidad de pri-
mer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de «Humanida-
des y Ciencias Sociales», dos unidades de primer curso de la modalidad de
«Ciencias y Tecnología» y dos unidades de segundo curso de la modalidad
de «Ciencias de la Naturaleza y la Salud»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada,
no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la
fecha establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,
sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regulado-
ra del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1704/2008, de 26 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Sagrado Corazón» de Venta de
Baños (Palencia).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Palencia, el centro «Sagrado Corazón» de Venta de Baños escolariza un
número de alumnos con necesidades de compensación educativa inferior
a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de 22 de
julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensación edu-
cativa en centros sostenidos con fondos públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Sagrado Corazón» (código: 34000301), sito en C/ Isaac Peral, 6
de Venta de Baños (Palencia), por disminución de una unidad de apoyo a
Minorías en la etapa de Educación Primaria, de modo que queda estable-
cido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de Edu-
cación Infantil y seis unidades de Educación Primaria.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de
domicilio y la ampliación de unidades del Centro Privado de Edu-
cación Especial «El Corro» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representante legal de
la titularidad del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de
