19490
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
ORDEN EDU/1703/2008, de 26 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Nuestra Señora del Carmen» de
Valladolid.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Nuestra Señora del Carmen» de Valladolid presenta escri-
to en el que comunica que, una vez finalizado el período oficial de matri-
culación de alumnos para el curso académico 2008/2009, no ha puesto en
funcionamiento, por falta de alumnos, una unidad de apoyo a la Integra-
ción en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el cen-
tro «Nuestra Señora del Carmen» (código: 47007628), sito en Avenida de
Segovia, 129 de Valladolid, por disminución de una unidad de apoyo a la
Integración en Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda esta-
blecido un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Edu-
cación Infantil, doce unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo
a Minorías en dicha etapa educativa, doce unidades de Educación Secunda-
ria Obligatoria (tres unidades por curso), dos unidades de apoyo a Minorías
en dicha etapa educativa y seis unidades de Bachillerato (una unidad de pri-
mer curso y una unidad de segundo curso de la modalidad de «Humanida-
des y Ciencias Sociales», dos unidades de primer curso de la modalidad de
«Ciencias y Tecnología» y dos unidades de segundo curso de la modalidad
de «Ciencias de la Naturaleza y la Salud»).
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por la Directora Provincial de Educación de Valladolid y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada,
no suscribiese el documento de formalización de la modificación en la
fecha establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio,
sin perjuicio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los
artículos 61 y 62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Regulado-
ra del Derecho a la Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1704/2008, de 26 de septiembre, por la que se modifica
el concierto educativo del centro «Sagrado Corazón» de Venta de
Baños (Palencia).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
Según datos validados por la Dirección Provincial de Educación de
Palencia, el centro «Sagrado Corazón» de Venta de Baños escolariza un
número de alumnos con necesidades de compensación educativa inferior
a la proporción profesional/alumnos establecida en la Orden de 22 de
julio de 1999, por la que se regulan las actuaciones de compensación edu-
cativa en centros sostenidos con fondos públicos.
En consecuencia, comunicada a la titularidad del Centro la proceden-
cia de la modificación del concierto educativo suscrito y vistas las alega-
ciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformidad
con lo establecido en el artículo anteriormente indicado, procede la modi-
ficación del concierto educativo. 
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Sagrado Corazón» (código: 34000301), sito en C/ Isaac Peral, 6
de Venta de Baños (Palencia), por disminución de una unidad de apoyo a
Minorías en la etapa de Educación Primaria, de modo que queda estable-
cido un concierto educativo para tres unidades de segundo ciclo de Edu-
cación Infantil y seis unidades de Educación Primaria.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por el Director Provincial de Educación de Palencia y el titular del
centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de Palencia
notificará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá fir-
marse el documento de formalización de la modificación del concierto en
los términos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de
domicilio y la ampliación de unidades del Centro Privado de Edu-
cación Especial «El Corro» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representante legal de
la titularidad del Centro Privado de Educación Especial «El Corro» de

B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19491
Valladolid, que se concreta en una nueva autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cambio de domicilio del centro, por traslado de sus ins-
talaciones, desde las actuales sitas en Paseo de Zorrilla, 141 a instalacio-
nes pertenecientes al extinguido Colegio Público «Pío del Río Ortega»,
sitas en C/ Villabáñez n.º 8, de Valladolid, así como incrementar en el
nuevo domicilio del centro la autorización actual, para dos nuevas unida-
des de Educación Básica Obligatoria de Educación Especial, esta Direc-
ción General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes priva-
dos para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presen-
te Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con
la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 26 de septiem-
bre de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, por la que se autoriza el cambio de domicilio y se
amplian unidades, del mencionado centro: 
Primero.– Autorizar el cambio de domicilio del Centro Privado de
Educación Especial «El Corro» (Código: 47006314) de Valladolid, así
como incrementar en el nuevo domicilio del centro la autorización actual,
para dos nuevas unidades de Educación Básica Obligatoria de Educación
Especial, de forma que el centro quedará constituido como a continuación
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Especial
Denominación específica: «EL CORRO».
Titular: ASOCIACIÓN DE PADRES DE AUTISTAS Y PSICÓTICOS
DE VALLADOLID Y PROVINCIA.
Domicilio: C/ Villabáñez, n.º 8.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
• Educación Básica Obligatoria para Alumnos con necesidades Edu-
cativas Especiales: 6 unidades, 30 puestos escolares.
• Formación para la transición a la Vida Adulta: 1 unidad, 5 puestos
escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, las unidades que se autori-
zan por esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa
modificación del concierto educativo en vigor, modificación que se tra-
mitará de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18
de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas
sobre Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de
desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Cuarto.– Antes del inicio de las enseñanzas autorizadas por la pre-
sente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de Valladolid,
previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará expresamente
la relación de personal del que dispondrá el Centro.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1716/2008, de 26 de septiembre, por la que se resuelve
concurso público de concesión de subvenciones a Federaciones
Deportivas de Castilla y León destinadas a financiar gastos de con-
centraciones deportivas que se celebren en el año 2008, dentro del
«Programa Deporte Siglo XXI».
Por Orden CYT/1334/2008, de 1 de julio, se convocó concurso públi-
co para la concesión de subvenciones a Federaciones Deportivas de Cas-
tilla y León destinadas a financiar gastos de concentraciones deportivas que
se celebren en el año 2008, dentro del «Programa Deporte Siglo XXI».
De conformidad con el Informe de la Comisión de Valoración, vista
la Propuesta de Resolución del Director General de Deportes y de acuer-
do con el apartado noveno de la citada Orden de convocatoria.
RESUELVO
Primero.– Conceder las subvenciones para  financiar gastos de con-
centraciones deportivas que se celebren en el año 2008 dentro del «Pro-
grama Deporte Siglo XXI» a las Federaciones Deportivas, que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Desestimar las solicitudes relacionadas en el Anexo II por
la siguiente causa:
A) Mejor valoración de otras actividades de conformidad con el
apartado Octavo.2 de la Orden CYT/1334/2008, de 1 de julio.
Tercero.– Disponer de crédito a favor de los beneficiarios citados por
el importe y con cargo a la aplicación arriba indicada.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante la Excma. Consejera de Cultura y Turismo o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
La Consejera de Cultura 
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
