19528
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 1.556.020,00 euros.
• I.V.A. al 16%: 
248.963,20 euros.
• Total: 
1.804.983,20 euros.
LOTE 1: 125 EQUIPOS PARACICLOS FORMATIVOS DE INFORMÁTICA.
• Valor estimado: 
90.520,00 euros.
• I.V.A. al 16%: 
14.483,20 euros.
• Total: 
105.003,20 euros.
LOTE 2: 2.400 EQUIPOS PARAELRESTO DE CENTROS EDUCATIVOS.
• Valor estimado: 1.465.500,00 euros.
• I.V.A. al 16%: 
234.480,00 euros.
• Total: 
1.699.980,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 18 de septiembre de 2008.
b) Contratistas: 
Lote 1: ALGORITMOS, PROCESOS Y DISEÑOS, S.A. 
Lote 2 : ADL TECHNOLOGY, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 
Lote 1:
• Precio del contrato: 60.108,55 euros.
• I.V.A. al 16%: 
9.617,37 euros.
• Total: 
69.725,92 euros.
Lote 2:
• Precio del contrato: 1.106.640,00 euros.
• I.V.A. al 16%: 
177.062,40 euros.
• Total: 
1.283.702,40 euros.
Valladolid, 24 de septiembre de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005.
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 25 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia procedimiento abierto para con-
tratar las obras de acondicionamiento de Auditorio del Conservato-
rio Profesional de Música, en Segovia. Expte.: 14847/2008/115.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/115.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE ACONDICIONAMIENTO DE AUDI-
TORIO DEL CONSERVATORIO PROFESIONAL DE MÚSICA,
EN SEGOVIA.
b) Plazo de ejecución: Cuatro (4) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado: 
532.881,73 €
• I.V.A. al 16%: 
85.261,08 €
• TOTAL: 
618.142,81 €
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a
la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «3 y 7», Categoría «c».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Mantenimiento del edificio, terminada la ejecución de las obras:
Hasta 18 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 16 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 4 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.

B.O.C. y L. - N.º 192
Viernes, 3 de octubre 2008
19529
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 25 de septiembre de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero, «B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 24 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Turismo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
anuncia la licitación por procedimiento abierto con pluralidad de
criterios de adjudicación para la contratación del servicio de man-
tenimiento y actualización de la información existente en la página
web de Turismo de Castilla y León. Expte.: 150/08-05.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 150/08-05.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Servicio de mantenimiento y actualización
de la información existente en la página web de turismo de Casti-
lla y León (www.turismocastillayleon.com).
b) Plazo de ejecución: UN AÑO desde el 1 de octubre de 2008, o
desde el día siguiente a la formalización del contrato si esta fuera
posterior, hasta el 30 de septiembre de 2009.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto con pluralidad de criterios de adjudicación.
4.– Presupuesto Base de licitación: 165.000,00 €, (13.750,00 €/mes).
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 5% del importe de la adjudicación, excluido el impues-
to sobre el valor añadido.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. del
Monasterio Nuestra Sra. de Prado, s/n 47071- Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Asimismo, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y
de Prescripciones Técnicas se encuentran en la Oficina de General
de Información y Atención al Ciudadano de la provincia de la loca-
lidad de realización del contrato.
c) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en la PÁGINA WEB
DE LA JUNTA DE CyL (www.jcyl.es).
7.– Fecha de envío al DOUE: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento Gene-
ral de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, SE EXI-
GIRÁ OSTENTAR CLASIFICACIÓN: Grupo V, Subgrupo 2, Categoría B.
9.– Criterios de Adjudicación:
a) Organización de los trabajos, propuesta metodológica y calidad
técnica de la propuesta: Hasta 18 puntos.
b) Menor nivel de impacto tanto en la puesta en explotación del ser-
vicio, como en los recursos que tenga que aportar la Junta de Cas-
tilla y León: Hasta 18 puntos.
c) Mejoras aportadas: Hasta 13 puntos.
1. Determinación de nuevos contenidos complementarios.
2. Mejoras en la organización de la información.
3. Mejoras en la presentación de la información.
d) Oferta económica: Hasta 51 puntos.
10.– Presentación de las ofertas: 
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Décima del mismo. Aquellos licita-
dores que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura y
Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Avda.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.- 47071 Valladolid.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 129.1 de la LCSP y Art. 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre). 
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
d) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Dos meses a contar desde el acta de apertura pública de
proposiciones.
e) No se permitirá la presentación de soluciones variantes alternati-
vas a la definida en el objeto de esta licitación.
11.– Apertura de las ofertas: 
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Apertura de ofertas: El décimo día natural siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de ofertas, si fuese sábado o día
inhábil se realizará el acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 10 horas.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 24 de septiembre de 2008.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
(Por delegación:
Orden 11 de noviembre de 1999
de la Consejería)
La Directora General
Fdo.: ROSA URBÓN IZQUIERDO
