19520
Viernes, 3 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 192
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 23 de septiembre de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. D. Resolución 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, a D. Francisco Jiménez Silva las medidas de protección
relativas al Procedimiento 37/07/052.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. Francisco
JÍMENEZ SILVA, encontrándose en la actualidad en paradero descono-
cido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley
4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referencia-
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales Salamanca (Sección de
Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el cono-
cimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 23 de septiembre de 2008.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1705/2008, de 26 de septiembre, por la que se anuncia
procedimiento abierto para contratar las obras de construcción del
Campus Universitario de la Universidad de Valladolid, en Segovia.
Fase 1. Expte.: 14847/2008/59.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/59.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL CAMPUS
UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID,
EN SEGOVIA. FASE 1.
b) Plazo de ejecución: Treinta (30) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado: 
15.767.384,62 €.
• I.V.A. al 16%: 
2.522.781,54 €.
• TOTAL: 
18.290.166,16 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Fecha límite de presentación de ofertas: Finaliza el día 31 de
octubre de 2008. 
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de 
adscribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 70 puntos.
• Puesta en funcionamiento del edificio terminada la ejecución de
las obras: Hasta 15 puntos.
• Propuesta de mejoras técnicas en relación con el proyecto: Hasta
10 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad. Hasta 3 puntos.
• Reducción plazo de ejecución: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 10 de noviembre de 2008.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
14.– Fecha de remisión de este anuncio al D.O.U.E.: El día 26 de
septiembre de 2008. 
Valladolid, 26 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
