B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19581
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1707/2008, de 3 de octubre, por la que se realiza convo-
catoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de acti-
vidad investigadora a realizar por los grupos de investigación de
excelencia de Castilla y León, y a iniciar en 2009.
La Comunidad de Castilla y León tiene, en virtud del artículo 70.1 23.ª
de su Estatuto de Autonomía, competencia exclusiva en materia de
fomento y desarrollo de la investigación, desarrollo e innovación en coor-
dinación con la investigación científica y técnica estatal.
La Ley 17/2002 de 19 de diciembre, de fomento y coordinación gene-
ral de la investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica
(I+D+I) en Castilla y León, tiene como uno de sus fines fundamentales el
potenciar la investigación en Castilla y León en áreas de excelencia
científica.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013, recoge en su Pro-
grama 2, «Potenciar la I+D+I de excelencia en el contexto nacional e
internacional», como una de sus medidas prioritarias, la consolidación de
los grupos de excelencia de Castilla y León (Medida I-2.2).
La necesidad de fomentar la investigación que los grupos con voca-
ción de permanencia desarrollan en Castilla y León comporta, entre otras
medidas, la convocatoria de concursos para la concesión de ayudas para
la financiación de las actividades que los grupos de investigación de
excelencia realizan. Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1701/2008,
de 29 de septiembre («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 192, de 3
de octubre), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en los artículos 8 y 17 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, procediendo ahora a realizar su
convocatoria de ayudas en 2008.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122
de la Ley 7/1986, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en vir-
tud de las atribuciones que confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto convocar, en régimen
de concurrencia competitiva, ayudas destinadas a financiar los programas
de actividad investigadora a realizar por los grupos de investigación de
excelencia de Castilla y León. 
1.2. Los grupos de investigación de excelencia de Castilla y León son
aquéllos reconocidos como tales por cumplir las condiciones recogidas
en la Orden EDU/1623/2006, de 10 de octubre.
1.3. Se entiende por programa de actividad investigadora el docu-
mento de planificación de la actividad de investigación a efectuar por el
grupo de investigación de excelencia, en el que deberán incluir los obje-
tivos, la estimación de resultados, su plan de gestión, la descripción de las
infraestructuras científicas y equipamiento en común, y todos aquellos
conceptos que sean necesarios u oportunos para su completa descripción. 
1.4. Las ayudas previstas en esta convocatoria podrán financiar total
o parcialmente el presupuesto presentado y se destinarán a cubrir los
siguientes gastos:
a) Gastos en equipamiento científico-tecnológico, instalaciones y
material:
a.1) Adquisición de material inventariable necesario para el
desarrollo de sus programas de actividad investigadora. El
material inventariable se destinará al fin para el que se concedió
la subvención durante el período de realización del programa.
a.2) Gastos relacionados con su instalación y puesta en
funcionamiento.
a.3) Gastos de mantenimiento y reparación del equipamiento.
a.4) Gastos derivados del uso de instalaciones o servicios de
soporte.
b) Gastos relacionados con la actividad investigadora:
b.1) Gastos de funcionamiento: 
– Gastos de material fungible.
– Viajes, dietas y gastos generales.
– Gastos de transferencia de tecnología y de resultados, comer-
cialización y protección de resultados, gastos derivados de la
publicación de resultados. 
b.2) Gastos de personal: Serán financiables aquellos gastos
debidos a la imputación de costes de técnicos de laboratorio y
personal auxiliar que sean titulados medios y de formación pro-
fesional, ajenos al grupo de investigación y a la plantilla de los
organismos en los que los investigadores estén integrados, siem-
pre que sea necesario para la realización de las distintas activi-
dades. Dicho personal se incorporará bajo cualquier modalidad
de adscripción temporal acorde con la normativa del organismo
solicitante y sin que ello implique compromiso alguno en cuan-
to a su posterior incorporación al organismo. 
No serán subvencionables las retribuciones de personal vincula-
do estatutaria o contractualmente a los entes solicitantes ni la
contratación de becarios de investigación (personal investigador
en formación o postdoctorales).
Excepcionalmente, podrán imputarse los costes de técnicos de
laboratorio y personal auxiliar que sean titulados superiores para
lo cual debe justificarse su necesidad detalladamente en la
memoria, y ser evaluado positivamente este punto por la comi-
sión de selección.
b.3) Gastos de participación y cooperación en proyectos de inves-
tigación con otros grupos. Quedan excluidos los gastos de funcio-
namiento realizados por los grupos con los que se colabore.
b.4) Gastos relacionados con la gestión y preparación de pro-
yectos de investigación, como los derivados de la preparación y
presentación de propuestas de proyectos de investigación a pro-
gramas internacionales de I+D+I, a programas nacionales de
gran envergadura (CENIT), así como los derivados de la gestión
de dichos proyectos en caso de ser concedido alguno.
b.5) Gastos de la realización de tesis doctorales y/o actividades
de formación de investigadores. En todo caso, conforme a lo
indicado en el apartado b.2, queda excluida la contratación de
becarios de investigación (personal investigador en formación o
postdoctorales).
b.6) Gastos asociados a la movilidad de los investigadores a
otros centros de investigación nacionales o extranjeros.
b.7) Gastos indirectos: Podrán ser de un máximo de un 10%
sobre el total de los gastos relacionados en los apartados b.1) a
b.6). Estos gastos indirectos serán imputados por la entidad a la
que pertenece el grupo de investigación de excelencia y tendrán
como objeto cubrir el incremento de gastos generales en los que
debe incurrir dicha entidad por el desarrollo de la actividad
investigadora objeto de ayuda.
1.5. La financiación de los grupos de investigación de excelencia se
producirá durante tres anualidades. Los programas de actividad investi-
gadora deberán finalizar el 31 de diciembre del año 2011, independiente-
mente del plazo establecido para su justificación.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía. 
2.1. La cuantía máxima de las ayudas destinadas a financiar los pro-
gramas de actividad investigadora será de UN MILLÓN OCHOCIEN-
TOS SETENTA Y CINCO MIL EUROS (1.875.000 €) con cargo a la
aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74011.0 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009, y de UN
MILLÓN CIENTO VEINTICINCO MIL EUROS (1.125.000 €) y
SETECIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (750.000 €) con cargo a la
aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para los años 2010 y 2011, respectivamente. 
2.2. La cuantía máxima de la ayuda solicitada para cada uno de los
programas de actividad investigadora será de CIEN MIL EUROS
(100.000 €) para los gastos en equipamiento científico-tecnológico y de
DOSCIENTOS MIL EUROS (200.000 €) para los gastos relacionados
con la actividad investigadora.

19582
Lunes, 6 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 193
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados si las circunstancias lo
requieren, mediante la modificación de la presente Orden y la realización
de los oportunos trámites de fiscalización.
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán solicitar estas ayudas las universidades públicas de Cas-
tilla y León, los organismos y centros públicos de investigación ubicados
en Castilla y León y los hospitales universitarios con conciertos vigentes
con las universidades de Castilla y León, para financiar programas de
actividad investigadora, de los grupos de investigación de excelencia de
Castilla y León, que se lleven a cabo en sus centros, instituciones, depar-
tamentos u otras unidades de investigación con sede en Castilla y León. 
3.2. Los grupos de investigación deberán estar inscritos como grupos
de investigación de excelencia según lo recogido en la Orden
EDU/1623/2006, de 10 de octubre por la que se regulan los requisitos y
el procedimiento para obtener la condición de Grupo de Investigación de
Excelencia de Castilla y León, o haber solicitado la inscripción con ante-
rioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, en cuyo
caso la concesión de la subvención queda condicionada a dicho recono-
cimiento como Grupo de Investigación de Excelencia de Castilla y León.
3.3. No se podrán solicitar estas ayudas para la financiación de pro-
gramas de actividad investigadora que se encuentren subvencionados por
la Consejería de Educación ni para nuevos programas de actividad inves-
tigadora a realizar por grupos de investigación de excelencia que estén
llevando a cabo programas subvencionados. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo del Anexo I, se
dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán presentarse bien
directamente en el registro de la Consejería de Educación (avenida Ntra.
Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Los modelos de impresos normalizados estarán a disposición de los
solicitantes en la página web del Portal Educativo de la Junta de Castilla
y León, http://www.educa.jcyl.es/universidad.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación: 
a) Presupuesto global del programa de actividad investigadora que
deberá coincidir con lo indicado en la Memoria Científico-Técnica.
(Anexo II, apartado 11). 
b) Relación de los integrantes del grupo de investigación, indicando,
cuando proceda, los tramos de investigación que tienen concedi-
dos, según Anexo III, firmado por el director del grupo. 
4.4. Se debe adjuntar a la documentación en papel indicada en los
apartados 4.1 y 4.3, un CD o DVD con el nombre y la firma del director
del grupo de investigación de excelencia, la referencia del grupo y el cen-
tro de investigación solicitante, donde se incluyan los siguientes ficheros: 
a) Solicitud conforme al modelo del Anexo I en formato electrónico
Microsoft Word.
b) Memoria científico-técnica, conforme al modelo del Anexo II, en
formato electrónico Microsoft Word.
c) Relación de los integrantes del grupo de investigación, indicando,
cuando proceda, los tramos de investigación que tienen concedi-
dos, conforme al modelo del Anexo III, en formato electrónico
Microsoft Word.
d) Cualquier otro documento que pueda contribuir a la mejor evalua-
ción de la solicitud, como pueden ser los contratos o convenios fir-
mados con empresas o instituciones que tengan relevancia en el
programa de actividad investigadora.
4.5. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, así como de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las pro-
hibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones
señalada en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, de
acuerdo con lo establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que
se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en
materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
4.6. Quienes hubieran solicitado estas ayudas al amparo de la anterior
convocatoria efectuada mediante Orden EDU/1975/2007, de 5 de diciem-
bre, sin que se les hubiese concedido ayuda, no precisan volver a presen-
tar la documentación comprendida en el apartado 4.3 y 4.4 de la presen-
te convocatoria siempre que ésta permanezca inalterable, siendo una
opción que deberá ser indicada en la casilla correspondiente del Anexo I. 
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales a contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Comisión de selección. 
6.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección constituida al efecto y formada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) El Vicerrector de Investigación de cada una de las universidades
públicas de Castilla y León o persona en quien delegue, siempre
que no tengan relación directa con las solicitudes presentadas.
c) El Coordinador Institucional en Castilla y León del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas o persona en quien delegue, siempre
que no tengan relación directa con las solicitudes presentadas.
d) Un funcionario de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación, nombrado por su titular, que actuará como secretario.
6.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuadamen-
te las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación recabará la colaboración de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, siempre que dicha colaboración no
guarde relación directa con las solicitudes presentadas. Para la valoración se
utilizará únicamente la información presentada en formato electrónico.
Séptimo.– Criterios de selección y de determinación de la subvención. 
7.1. Los programas de actividad investigadora se valorarán de acuer-
do con los siguientes criterios:
a) Valoración de la trayectoria científica de los miembros del grupo
de investigación de excelencia: hasta 30 puntos.
b) Relevancia de la transferencia tecnológica y de conocimiento a la
sociedad asociada al programa de actividad investigadora, en espe-
cial al tejido empresarial de Castilla y León y/o interés socioeco-
nómico para Castilla y León, en línea con los objetivos de la Estra-
tegia Universidad-Empresa 2008-2011 de Castilla y León: hasta
30 puntos.
c) Relevancia e interés científico-técnico del programa de actividad
investigadora: hasta 25 puntos.
d) La coherencia en la planificación del programa de actividad inves-
tigadora entre recursos, presupuesto, capacidades y objetivos pro-
puestos: hasta 5 puntos.
e) Calidad del plan de seguimiento, evaluación y difusión de las
actuaciones y de los resultados: hasta 10 puntos.
7.2. Una vez seleccionados los programas en base a los criterios del
apartado anterior, la comisión de selección determinará la cuantía de las
ayudas para cada uno de los tipos de gastos, distribuyendo la dotación
presupuestaria disponible proporcionalmente a la puntuación obtenida
conforme a los anteriores criterios.

B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19583
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Director General de Universidades e Investiga-
ción, visto el expediente y el informe de la comisión de selección.
8.2. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León». 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
Resolución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año corres-
pondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones y demás normativa aplicable.
9.2. Se concederá un anticipo del 50% del total de la subvención con-
cedida que se justificará antes del 1 de noviembre de 2010. Una vez jus-
tificado el anticipo, la parte correspondiente a las anualidades 2010 y
2011 se librará previa justificación de los gastos realizados, siempre antes
del 1 de noviembre de cada uno de los años. En 2010 y 2011, se podrá
realizar una justificación intermedia del presupuesto concedido en cada
anualidad antes del 31 de mayo, siempre que el volumen de gasto rea-
lizado hasta esa fecha supere el 40% de cada una de las anualidades
concedidas.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar, respecto de cada uno de los
programas de actividad investigadora, los gastos de equipamiento cientí-
fico-tecnológico y los gastos relacionados con la actividad investigadora
subvencionados, el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió
la subvención y la aplicación de los fondos recibidos, mediante la pre-
sentación en la Consejería de Educación, dentro de los plazos indicados
en el anterior apartado, expedidos por el correspondiente Servicio de
Contabilidad o el departamento administrativo que pueda certificar sobre
la contabilidad de la entidad, los siguientes documentos:
a) Certificación acreditativa de la aplicación de las cantidades a los
gastos derivados de la ejecución del programa de actividad inves-
tigadora, tanto gastos realizados en equipamiento científico-tecno-
lógico como gastos relacionados con la actividad investigadora.
b) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la financiación de los gastos subvencionados y
relativos al mismo programa de actividad investigadora de cuales-
quiera administraciones públicas o entidades de naturaleza pública
o privada, o, en caso de existir tales ayudas, que su importe en con-
currencia con las otorgadas al amparo de esta convocatoria no
supera el coste de la realización de dicho programa.
c) Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos con
indicación de su procedencia e importe, y todos los gastos con
indicación de su acreedor, que estén relacionados con el programa
de la actividad investigadora.
9.4. En cuanto a los gastos indirectos se observará lo dispuesto en el
artículo 72, apartado 2.d del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
9.5. Los gastos realizados por el grupo de investigación entre el 1 de
noviembre y el 31 de diciembre de 2010, se justificarán con cargo al pre-
supuesto asignado en la anualidad 2011. En el caso de anualidad 2011, los
gastos se podrán realizar hasta el 31 de octubre de dicho año.
9.6. Se admitirán como justificación los gastos realizados desde el 1
de enero de la primera anualidad. 
Décimo.– Inspección, control y seguimiento. 
10.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los trabajos subvencionados.
10.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las acti-
vidades de investigación propuestas, que deberán ser debidamente justi-
ficadas mediante el preceptivo informe anual donde se detallen las actua-
ciones que se han realizado dentro de programa según la memoria
presentada y cualquier modificación en cuanto a los objetivos y activida-
des propuestas que se produzcan como consecuencia de la labor investi-
gadora realizada por el grupo.
En el informe anual correspondiente al primer año deberán incluirse
las modificaciones que se han producido en los objetivos, actividades y
gastos propuestos inicialmente en caso de que el presupuesto concedido
sea inferior al solicitado, siempre respetando los conceptos iniciales
incluidos en el presupuesto original.
Dicho informe anual deberá ser entregado en los dos primeros meses
del año siguiente al de la anualidad a que se refiera el informe.
10.3. El informe anual será sustituido, una vez concluido el programa,
por una memoria final basada en la memoria presentada que deberá entre-
garse dentro de los tres meses siguientes a la finalización del programa.
10.4. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los programas de actividades así como la peti-
ción de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin per-
juicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Undécimo.– Publicidad. 
11.1. Los resultados de los trabajos correspondientes a los programas
subvencionados por esta Consejería podrán estar a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
11.2. En la publicidad de los programas que reciban subvención se
deberá hacer constar explícitamente la colaboración de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Duodécimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas subvenciones serán compatibles con las ayudas concedidas para
la misma finalidad y otorgadas por otras administraciones públicas o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que en ningún
caso sean de tal cuantía que, aisladamente o en concurrencia con tales
ayudas, superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimotercero.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar
a la modificación de la Resolución de concesión.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago en los casos esta-
blecidos en los artículos 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. Asimismo, en el supuesto de
que el grupo de investigación de excelencia cause baja en el Registro de
Grupos de Investigación de Excelencia de Castilla y León, procederá el
reintegro de la cantidad anticipada que no puedan justificar con gastos
realizados hasta la fecha en que cause baja en el Registro.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público
de la Comunidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo normativo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el cumplimiento de lo establecido en esta Orden.
15.2. Las previsiones contenidas en las leyes que aprueben los presu-
puestos generales de futuros ejercicios resultarán aplicables a esta con-
vocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19584
Lunes, 6 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 193

B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19585

19586
Lunes, 6 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 193

B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19587

19588
Lunes, 6 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 193
