B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19589
ORDEN EDU/1708/2008, de 30 de septiembre, por la que se conceden
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investi-
gador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estra-
tegia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico
e Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo,
a titulados universitarios determinados como suplentes.
Por ORDEN EDU/330/2008, de 3 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 44, de
4 de marzo), se realizó convocatoria de ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal investigador de reciente titulación universitaria, en
el marco de la Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo
Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinanciadas con el Fondo Social
Europeo.
En el apartado 4.1 de la ORDEN EDU/1486/2008, de 30 de julio, por
la que se resolvió la convocatoria se establece que en el supuesto de que
en el plazo de 30 días a partir de la fecha de publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de la resolución de la convocatoria alguno de
los contratos quedase vacante, por renuncia, incompatibilidad o algún
otro supuesto previsto en la Orden de convocatoria, el Consejero de Edu-
cación acordará la concesión de la ayuda a los titulados universitarios
determinados como suplentes, respetando su orden y modalidad, median-
te Orden que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Por todo lo anterior y vista la propuesta del Director General de Uni-
versidades e Investigación 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para financiar su contratación a los titu-
lados universitarios determinados como suplentes en las áreas de Huma-
nidades o Ciencias Sociales y Jurídicas (modalidad A) y en las áreas de
Ciencias Experimentales y de la Salud o enseñanzas técnicas (modalidad B),
que figuran en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– De conformidad con el apartado 4.1 de la Orden
EDU/1486/2008, de 30 de julio, los organismos de investigación debe-
rán formalizar los correspondientes contratos de obra o servicio determi-
nado con dichos titulados universitarios en el plazo de 15 días contados a
partir del día siguiente a la publicación de la presente Orden en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Habilitar al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar resolución de disposición del gasto por los importes exac-
tos, una vez que se conozca la fecha de celebración de los contratos. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán a partir del día siguiente a la notificación de la presente Orden.
Valladolid, 30 de septiembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO

19590
Lunes, 6 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 193

B.O.C. y L. - N.º 193
Lunes, 6 de octubre 2008
19591
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 23 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Deportes de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
dispone la publicación del Reglamento Electoral de la Federación
de Baloncesto de Castilla y León. 
Por Orden de 12 de septiembre de 2008 de la Consejería de Cultura y
Turismo se aprueba el Reglamento electoral de la Federación de Balon-
cesto de Castilla y León.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Orden
CYT/289/2006, de 13 de febrero, por la que se regulan las elecciones de
las federaciones deportivas de Castilla y León, en la redacción dada por
la Orden CYT/406/2008, de 4 de marzo, por la que se modifica la Orden
CYT/289/2006, de 13 de febrero, por la que se regulan las elecciones de
las federaciones deportivas de Castilla y León procede la publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
En virtud de lo anterior, esta Dirección General acuerda:
Disponer la publicación del Reglamento electoral de la Federación de
Baloncesto de Castilla y León contenido en el Anexo de la presente Resolución.
Valladolid, 23 de septiembre de 2008.
El Director General 
de Deportes,
Fdo.: MIGUEL IGNACIO GONZÁLEZ SÁNCHEZ-ZORITA
ANEXO
REGLAMENTO ELECTORAL DE LA FEDERACIÓN
DE BALONCESTO DE CASTILLA Y LEÓN 
CAPÍTULO I
La Convocatoria Electoral
Artículo 1.– Convocatoria electoral.
1. La convocatoria de elecciones a representantes en la Asamblea
General corresponde al Presidente de la Federación de Baloncesto de
Castilla y León.
2. La convocatoria y el calendario electoral se enviarán a la Dirección
General de Deportes de la Junta de Castilla y León para su conocimiento
aquélla y para su aprobación éste.
Artículo 2.– Contenido de la convocatoria.
La convocatoria de elecciones incluirá:
a) Fecha y hora de celebración de las elecciones a representantes en
la Asamblea General.
b) El censo electoral correspondiente a la Federación de Baloncesto
de Castilla y León.
c) La distribución de representantes en la Asamblea General por esta-
mentos y por circunscripciones.
d) El calendario del proceso electoral.
e) La composición de la Junta Electoral Federativa.
f) Los modelos oficiales de sobres y papeletas.
g) Horario que regirá a los efectos del proceso electoral, tanto para la
recepción de documentos, como para la finalización de plazos.
Artículo 3.– Publicidad de la convocatoria.
1. La convocatoria, con el contenido previsto en los apartados c), d)
y e) del artículo anterior, será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», y expuesta con anterioridad al inicio del proceso electoral, junto
con la documentación a que se refieren dichos apartados, en la sede de la
Federación y en las Delegaciones Provinciales hasta la conclusión de las
elecciones.
2. Un ejemplar de la documentación electoral (censo electoral, regla-
mento, calendario electoral, modelos oficiales de sobre y papeletas, así
como los horarios a regir en el proceso electoral) deberá estar depositada,
al menos 48 horas antes, en la Sección de Deportes del Servicio Territo-
rial de Cultura de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
en las provincias donde vaya a celebrarse la elección.
3. Asimismo, con anterioridad al inicio del proceso electoral, la Fede-
ración remitirá la convocatoria electoral, junto con toda la documentación
relativa al proceso electoral, con excepción de los censos electorales, a
todos los clubes y entidades deportivas que formen parte de la misma.
CAPÍTULO II
Censo electoral y calendario electoral
Artículo 4.– Censo electoral.
1. El censo electoral contendrá la inscripción de aquellas personas
físicas y jurídicas esto es, los deportistas, los técnicos o entrenadores, los
