19770
Miércoles, 8 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 195
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 101/2008, de 2 de octubre, de la Junta de Castilla y León,
por el que se crean Centros Integrados de Formación Profesional.
Un curso más el esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de
los ciclos formativos de formación profesional específica y facilitar su
impartición, unido al de completar las enseñanzas propias de Formación
profesional con la oferta de Certificados de Profesionalidad que faciliten
el acceso al mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción
laboral de los trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la
población trabajadora ocupada, se materializan en la creación de dos nue-
vos Centros Integrados, por transformación de centros específicos de for-
mación profesional actualmente existentes. 
La creación de estos centros integrados cuenta con la preceptiva auto-
rización de la Consejería de Economía y Empleo, conforme exige el
artículo 4.2 del Real Decreto 1558/2005, de 23 de diciembre, por el que
se regulan los requisitos básicos de los centros integrados de formación
profesional.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 2 de octubre de 2008, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros integrados de formación profesional. 
Se crean los siguientes centros integrados de formación profesional,
por transformación de los centros específicos que se detallan:
– Centro Integrado de Formación Profesional «Simón de Colonia»
de Burgos, por transformación del CEFP «Simón de Colonia» de
Burgos (código: 09012126).
– Centro Integrado de Formación Profesional de Palencia, por trans-
formación del CEFP de Palencia (código: 34007007).
Segundo.– El Director y el Consejo Social de los centros integrados
de formación profesional.
2.1. Los actuales directores de los centros por cuya transformación se
crean estos centros integrados de formación profesional, continuarán
desempeñando sus funciones hasta el fin de su mandato, salvo que sobre-
venga alguna de las causas establecidas con carácter general.
2.2. En tanto no se regule reglamentariamente la organización y fun-
cionamiento de los centros integrados de formación profesional, el Con-
sejo Social de los centros integrados creados mediante este Acuerdo esta-
rá compuesto por:
a) Cuatro representantes de la Administración: uno de los cuales será
el Director del centro, que lo presidirá, dos serán designados por la
Consejería de Educación y uno por la Consejería de Economía y
Empleo. 
b) Cuatro representantes del centro: el Jefe de Estudios, otro designa-
do por el Director, otro por el claustro de profesores y un repre-
sentante de los alumnos. 
c) Cuatro representantes de los agentes económicos y sociales: dos
miembros de las organizaciones empresariales y otros dos de las
organizaciones sindicales más representativas y con presencia en
el Consejo Regional de Formación Profesional, designados por las
citadas organizaciones. 
Tercero.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de octubre de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
