B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
19941
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la eva-
luación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Cas-
tilla y León. 
El Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, fija los aspectos bási-
cos del currículo de las enseñanzas de idiomas de régimen especial regu-
ladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación que cons-
tituyen las enseñanzas mínimas, incluyendo la regulación de aspectos
relativos a la evaluación y movilidad de los alumnos que cursan estas
enseñanzas. 
Una vez regulado el calendario de implantación de la nueva ordena-
ción del sistema educativo mediante el Real Decreto 806/2006, de 30 de
junio y dictados el Decreto 59/2007, de 7 de junio, que establece el
currículo de los niveles básico e intermedio para los idiomas alemán,
chino, español para extranjeros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano,
portugués y ruso, que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de
la Comunidad de Castilla y León y el Decreto 59/2008, de 21 de agosto
de 2008, que establece el currículo del nivel avanzado para los diez idio-
mas antes mencionados, es pretensión de la Consejería de Educación, a
través de la presente Orden, regular la evaluación y el desarrollo de las
pruebas que tienen lugar en las Escuelas Oficiales de Idiomas: de clasifi-
cación, inicial y de progreso, finales de promoción y de certificación, que
aseguren que las enseñanzas de idiomas consigan sus objetivos declara-
dos, a saber, que el alumno adquiera un nivel de competencia en la expre-
sión y comprensión de la lengua objeto de estudio, tanto en su forma
hablada como escrita, para que sea capaz de utilizarla a distintos niveles
como instrumento de comunicación.
Asimismo se establecen los documentos básicos que han de reflejar
los aprendizajes realizados por el alumnado y que deben permitir su
movilidad de uno a otro nivel, así como entre centros escolares de la
misma o distinta comunidad autónoma, en las debidas condiciones de
continuidad.
Las certificaciones obtenidas en las Escuelas Oficiales de Idiomas no
constituyen en sí mismas una habilitación profesional, pero tienen una
creciente importancia en la sociedad actual. La necesidad que tienen los
ciudadanos de acreditar sus competencias en otros idiomas distintos del
propio, tanto en España como en los ámbitos europeo e internacional, y
la exigencia de ofrecer una igualdad de oportunidades a todos los candi-
datos aconsejan la adopción de medidas encaminadas a que las acredita-
ciones se lleven a cabo mediante prácticas de evaluación que tiendan a ser
comunes en todas las escuelas oficiales de idiomas y modalidades de
enseñanza, objetivas, fiables y homologables con el objetivo de reducir
en la medida de lo posible la subjetividad de la evaluación para aumentar
su validez y fiabilidad.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. El objeto de la presente Orden es regular la evaluación y certifica-
ción del alumnado que curse las enseñanzas de idiomas de régimen espe-
cial reguladas por Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
2. La presente Orden será de aplicación en las Escuelas Oficiales de
Idiomas de Castilla y León.
Artículo 2.– Evaluación.
1. Las Escuelas Oficiales de Idiomas evaluarán los conocimientos de
los alumnos mediante cuatro tipos de pruebas: de clasificación, inicial y
de progreso, final de promoción y de certificación, con el fin de determi-
nar el progreso realizado por el alumnado, así como la competencia
comunicativa en el idioma correspondiente de forma que permita adoptar
estrategias oportunas para la consecución de los objetivos académicos
propuestos.
2. La evaluación tendrá como referencia los objetivos generales y
específicos, los contenidos y los criterios de evaluación del currículo. Los
departamentos didácticos desarrollarán los criterios de evaluación esta-
blecidos en los currículos, concretarán los instrumentos de evaluación y
determinarán los criterios de calificación para cada nivel y curso, poten-
ciando la autonomía del alumnado.
Artículo 3.– Permanencia. 
1. Los alumnos presenciales que no superen el curso tendrán derecho
a matricularse de nuevo, como alumnos oficiales en la misma modalidad,
para cada idioma y nivel un número máximo de veces equivalente al
doble de los cursos establecidos. En el caso de cursar más de un idioma,
el límite establecido de forma general se aplicará de forma independien-
te a cada uno de los idiomas cursados simultáneamente.
2. Cuando se haya agotado el límite de permanencia el alumno podrá
solicitar la ampliación de un año más en el idioma que esté cursando, si
existe causa suficientemente justificada que haya impedido el normal
desarrollo de los estudios. Esta solicitud de ampliación de permanencia
se podrá realizar una única vez por idioma y nivel, y se concederá para el
curso académico siguiente al de haber agotado el límite de permanencia.
La solicitud se dirigirá a la dirección de la Escuela Oficial de Idiomas,
que será quien decida, previa notificación a la correspondiente Dirección
Provincial de Educación.
3. Una vez agotado el límite de permanencia se perderá la condición de
alumno oficial en ese idioma, no pudiéndose seguir las enseñanzas en esta
modalidad en ningún centro de Castilla y León, pudiéndolo hacer en la
modalidad libre, o a distancia en el caso de los niveles básico e intermedio. 
Artículo 4.– Anulación y renuncia a la matrícula.
1. El alumno podrá solicitar la anulación de matrícula, sin necesidad
de presentar justificación alguna, en la primera quincena a contar desde
el inicio del curso. La mencionada anulación constará en el expediente
del alumno, pero no computará a efectos de permanencia. Si tal alumno
deseara continuar sus estudios, deberá someterse de nuevo al proceso de
admisión. 
2. El alumnado podrá renunciar, por causa debidamente justificada y
aportando la documentación pertinente, a la matrícula oficial. En caso de
ser autorizada no se computará a los efectos previstos que limitan el período
de permanencia en el nivel y deberá constar, mediante la oportuna dili-
gencia, en su expediente académico. El alumnado podrá reincorporarse a
sus estudios en la misma Escuela Oficial de Idiomas en el curso siguiente
al que haya sido aceptada su renuncia. 
3. La anulación y la renuncia a la matrícula no supondrán la devolu-
ción de tasas.
Artículo 5.– Mínimo de asistencia.
1. La asistencia a clase es un derecho y un deber de los alumnos pre-
senciales, por lo que se les exigirá al menos un 60% de asistencia sobre
la totalidad del horario del calendario lectivo aprobado por la Consejería
competente en materia de educación. En caso de que no se cumpla este
mínimo, se considerará que el alumno ha interrumpido sus estudios,
según lo establecido en el artículo 21.2 de la Orden EDU/1496/2005, de
7 de noviembre, por la que se desarrolla el proceso de admisión del alum-
nado en centros docentes que imparten enseñanzas Artísticas y de Idio-
mas sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León. 
2. La pérdida de plaza se hará constar mediante la oportuna diligen-
cia en el expediente académico del alumno. Además, el alumno perderá
su derecho de asistencia, pero no a ser evaluado en el curso correspon-
diente y a presentarse a la prueba de certificación en el año académico en
el que esté matriculado como alumno oficial.
Artículo 6.– Pruebas de clasificación. 
1. Las Escuelas Oficiales de Idiomas convocarán y desarrollarán, con
anterioridad al inicio del curso académico, la prueba de clasificación, que
en el caso de ser superadas, permitirán al alumnado con conocimiento de
idiomas que no pueden demostrarlo mediante certificación académica, el
acceso directo al curso segundo del nivel básico y a cualquier curso del
nivel intermedio, en el año académico en el que se hayan realizado. El
acceso al curso y nivel correspondientes mediante prueba de clasificación
se consignará en el expediente académico al hacer efectiva la matrícula.
Esta prueba no implica derecho a plaza ni tendrá validez académica, aun-
que será válido para todas las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla
y León.
2. Estas pruebas, elaboradas y aplicadas por los departamentos didác-
ticos de las Escuelas Oficiales de Idiomas, evaluarán las cuatro principa-
les actividades comunicativas de la lengua: comprensión de lectura, com-
prensión oral, expresión escrita y expresión oral, en la medida en la que
sea posible, con los medios humanos y materiales del centro sin afectar

19942
Martes, 14 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 198
al normal desarrollo de su actividad lectiva. Para su calificación, se utili-
zarán instrumentos y baremos de medición homogéneos y objetivos. 
Artículo 7.– Pruebas iniciales y de progreso.
1. Cada profesor llevará a cabo, de acuerdo con los criterios estable-
cidos en el departamento didáctico, pruebas iniciales para verificar a
comienzo de curso el nivel de sus alumnos oficiales y de progreso para
comprobar a lo largo del curso la adquisición de los conocimientos previstos. 
2. Aunque se pueda asignar una calificación a las mediciones inicia-
les y de progreso, éstas sólo tendrán carácter informativo y orientativo,
permitiendo al profesor planificar y aplicar las acciones de refuerzo que
fueran necesarias para el aprendizaje del alumno. Además el profesor
deberá asesorar al alumno sobre las modalidades de autoevaluación y
sobre las estrategias de aprendizaje más indicadas para él.
3. En el proyecto educativo de centro se incluirá un plan de segui-
miento de los procesos de aprendizaje y de enseñanza, cuyas orientacio-
nes se incluirán en las programaciones de los departamentos didácticos.
En él se indicará cómo, cuándo y con qué frecuencia se hará llegar la
información resultante de la observación del progreso y aprendizaje al
propio alumno o, en su caso, a sus representantes legales. En todo caso,
esta información se comunicará al interesado al menos dos veces a lo
largo del curso escolar, incluyendo la evaluación final. En el caso de
alumnos menores de edad, la información será comunicada a sus padres
o tutores. Además, en el plan de seguimiento se determinará cómo se pre-
tende implicar al alumno en su autoevaluación.
Artículo 8.– Pruebas finales de promoción. 
1. Los alumnos de cursos no conducentes a certificación realizarán
una prueba destinada a valorar con una calificación su aprovechamiento
del curso, de modo que su superación será requisito para promocionar al
siguiente curso. 
2. Todos los alumnos oficiales de cada uno de los idiomas que se
imparten en una Escuela Oficial de Idiomas realizarán la misma prueba
final de promoción, cuya elaboración será competencia de los correspon-
dientes departamentos didácticos. 
3. En cada curso académico se organizarán dos convocatorias: para
los cursos de duración anual, una ordinaria en junio y otra extraordinaria
en septiembre; para los cursos intensivos del primer cuatrimestre, una
ordinaria en febrero y otra extraordinaria en junio; para los cursos inten-
sivos del segundo cuatrimestre, una ordinaria en junio y otra extraordina-
ria en septiembre. 
4. La prueba incluirá necesariamente cuatro apartados independien-
tes, correspondientes a las actividades comunicativas de comprensión de
lectura, comprensión escrita, expresión escrita y expresión oral. No serán
objeto de evaluación final los conocimientos aislados sobre aspectos for-
males del idioma. 
5. El alumno deberá aprobar cada una de las partes de la prueba de
promoción para obtener la calificación global de apto. En el caso de que
en la convocatoria ordinaria supere sólo alguna de las partes de la prue-
ba, la calificación correspondiente se conservará para la convocatoria
extraordinaria. Si tuviera que presentarse a una convocatoria más, corres-
pondiente a otro año escolar, habría de realizar de nuevo las cuatro partes
del examen.
6. Las pruebas de finales de promoción, juntamente con cuanta docu-
mentación académica ofrezca elementos informativos sobre la califica-
ción, se custodiarán en los departamentos correspondientes hasta la últi-
ma semana de octubre del siguiente curso, salvo en aquellos casos en que,
por reclamación, deban conservarse hasta finalizar el procedimiento
correspondiente. 
Artículo 9.– Pruebas de certificación.
1. De conformidad con el Real Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre,
por el que se fijan los aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de
idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación para la obtención de los certificados de los nive-
les básico, intermedio y avanzado se deberá superar una prueba específi-
ca de certificación, que será realizada en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de Castilla y León que se determinen por parte de la Consejería
competente en materia de educación. 
2. Los candidatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier
nivel sin necesidad de presentar certificado de nivel o niveles anteriores.
La superación de las pruebas del nivel correspondiente, no supone la
obtención de los certificados del nivel o niveles anteriores a cuyas prue-
bas no se hayan presentado. No obstante, si un candidato quisiera exami-
narse en la misma convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la
superación del nivel anterior para presentarse al siguiente. 
3. Para la obtención del certificado de nivel básico, la Consejería
determinará el procedimiento a seguir para que los alumnos de educación
secundaria y formación profesional puedan realizar pruebas homologadas
para obtener la certificación oficial, conforme al artículo 62.2 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 10.– Contenido y estructura de las pruebas de certificación. 
1. Las pruebas de certificación medirán el nivel de dominio del can-
didato en el uso de la lengua objeto de evaluación. Se evaluará la utiliza-
ción que hace el alumno de sus conocimientos, habilidades y recursos
para procesar textos escritos y orales receptiva y productivamente con
referencia a los objetivos generales y específicos, y a los contenidos míni-
mos de cada uno de los niveles. No serán objeto de evaluación final los
conocimientos aislados sobre aspectos formales del idioma.
2. Para todos los niveles, la prueba constará de cuatro partes
independientes:
a) Comprensión de lectura.
b) Comprensión oral.
c) Expresión escrita.
d) Expresión oral.
La actividad de interacción se podrá integrar en los apartados de
expresión escrita y oral.
3. Cada parte será independiente; para superar la prueba en su totali-
dad será necesario haber superado cada una de las cuatro partes que cons-
tituyen la prueba. No obstante, el hecho de que el alumno no supere algu-
na de las partes no impedirá que pueda realizar las demás.
4. Se conservará la puntuación de cada una de las partes superadas en
la prueba de la convocatoria ordinaria para la convocatoria extraordina-
ria, de modo que el alumno quedará eximido de su realización en esa con-
vocatoria. Si tuviera que presentarse a una convocatoria más, correspon-
diente a otro año escolar, habría de realizar de nuevo las cuatro partes del
examen.
Artículo 11.– Convocatoria de las pruebas de certificación. 
1. En cada curso académico se organizarán dos convocatorias: para
los cursos de duración anual, una ordinaria en junio y otra extraordinaria
en septiembre. Para los cursos intensivos, la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa podrá convocar estas prue-
bas en los idiomas que estime necesario según la realidad del contexto,
correspondiendo, en dicho caso, para los del primer cuatrimestre, una
convocatoria ordinaria en febrero y otra extraordinaria en junio; para los
cursos intensivos del segundo cuatrimestre, una ordinaria en junio y otra
extraordinaria en septiembre. 
2. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa será la encargada de realizar las convocatorias correspondien-
tes en las que se señalará la fecha y el lugar de realización de las pruebas,
así como cualquier otra información que se considere pertinente. 
Artículo 12.– Elaboración de las pruebas de certificación.
1. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa podrá contar en la elaboración de las pruebas de certificación
con la colaboración de una comisión de redactores, formada por personas
expertas en idiomas, nombradas por el centro directivo o con los depar-
tamentos didácticos correspondientes.
2. Las pruebas de certificación serán elaboradas conforme a un docu-
mento de especificaciones para redactores de pruebas y evaluadas según
documentos de especificaciones dirigidos a los examinadores y a los can-
didatos. Los citados documentos serán diseñados por la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y deberán con-
tener los apartados recogidos en el Anexo I. 
Artículo 13.– Criterios de evaluación y certificación.
Los criterios de evaluación y calificación de las pruebas de certifica-
ción a tener en cuenta en las actividades de expresión oral y escrita de las
mismas serán recogidos en la correspondiente convocatoria de dichas
pruebas.
Artículo 14.– Desarrollo de las pruebas.
1. La aplicación y calificación de las pruebas de certificación será
responsabilidad de los profesores de los respectivos departamentos didác-
ticos, que actuarán como examinadores. Para garantizar la correcta apli-
cación y corrección de las pruebas se podrán organizar sesiones previas

B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
19943
de unificación de criterios, organizadas por la Consejería competente en
materia de Educación.
2. Las partes de la prueba que midan la comprensión de lectura, la
comprensión oral y la expresión escrita se desarrollarán en una única
sesión. La prueba de expresión oral tendrá lugar en otras sesiones, las
cuales podrán ser anteriores o posteriores a la prueba escrita. 
Artículo 15.– Pruebas para personas con discapacidad. 
1. Las pruebas de certificación se adaptarán a las necesidades espe-
ciales de los alumnos que presenten algún tipo de discapacidad. En el
caso de que a algún alumno discapacitado no le sea posible realizar algu-
na de las partes de la prueba, se le expedirá un certificado parcial en el
que se consignen las competencias demostradas. 
2. Los alumnos que necesiten adaptaciones o condiciones especiales
para la realización de la prueba deberán justificarlo en el momento de la
formalización de la matrícula mediante certificación oficial del grado de
minusvalía. 
Artículo 16.– Calificación de las pruebas.
1. Las pruebas de expresión escrita y expresión oral serán evaluadas
y calificadas al menos por dos examinadores, si la disponibilidad de pro-
fesorado correspondiente lo permite.
2. Los examinadores utilizarán los criterios establecidos a efectos de
calificación. 
Artículo 17.– Documentación y análisis de resultados.
1. Las pruebas de certificación, juntamente con cuanta documentación
académica ofrezca elementos informativos sobre su calificación, se custo-
diarán en los departamentos correspondientes hasta la última semana de
octubre del siguiente curso, salvo en aquellos casos en que, por reclamación,
deban conservarse hasta finalizar el procedimiento correspondiente. 
2. Los centros remitirán a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa el resumen de los datos de las califi-
caciones de las pruebas, de acuerdo con las instrucciones que a este res-
pecto sean dictadas. 
3. Todos los materiales relacionados con la elaboración, desarrollo y
calificación de las pruebas quedarán depositados en las Escuelas Oficia-
les de Idiomas.
4. Finalizada la calificación de las pruebas, la Consejería competente
en materia de Educación procederá al análisis de su calidad e idoneidad,
con la colaboración de los departamentos didácticos correspondientes,
quienes le remitirán la información que les sea requerida. Los resultados
del análisis deberán ser tenidos en cuenta en la elaboración de pruebas
posteriores. 
Artículo 18.– Publicidad de las pruebas. 
1. La convocatoria de las pruebas de certificación se realizará con una
antelación mínima de quince días a su realización. 
2. Los resultados de la prueba y de cada una de sus partes, así como
los plazos y el procedimiento establecidos para solicitar aclaraciones o
presentar reclamaciones, se publicarán en los tablones de anuncios de la
Escuela Oficial de Idiomas y por los demás medios que se establezcan,
siempre que se garantice la privacidad de los datos de los alumnos. 
Artículo 19.– Reclamaciones a las pruebas de clasificación, promo-
ción o certificación.
1. Los alumnos, sus padres o tutores si fueran menores de edad, ten-
drán derecho a la revisión de las pruebas de clasificación, promoción o
certificación. En el supuesto de que, tras las aclaraciones oportunas, exis-
tiera desacuerdo con el resultado de las mismas podrá presentarse una
reclamación, en el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los
resultados, dirigida al director del centro, el cual, previo informe del
departamento correspondiente, y en el plazo de dos días hábiles modifi-
cará o ratificará la calificación, comunicándolo por escrito al alumno o a
su representante legal.
2. Si continuara el desacuerdo con el resultado obtenido, el alumno o
su representante legal podrá solicitar por escrito al director del centro en
el plazo de dos días, que eleve la reclamación a la Dirección Provincial
de Educación. 
3. El director del centro remitirá a la Dirección Provincial de Educa-
ción, en un plazo no superior a tres días, la reclamación, el informe del
departamento, la copia de la prueba cuya evaluación se reclama, así como
la documentación adicional que considere pertinente.
4. La Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación
analizará el expediente y las alegaciones que en él se contengan a la vista
de lo establecido en esta Orden y de la programación didáctica del depar-
tamento respectivo, y emitirá un informe sobre la correcta aplicación de
los siguientes aspectos: 
a) Adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
con los que se ha llevado a cabo la evaluación de los conocimien-
tos del alumno.
b) Adecuación y coherencia de los procedimientos e instrumentos de
evaluación utilizados.
c) Correcta aplicación de los criterios de calificación. 
5. La Inspección Educativa podrá solicitar la colaboración de espe-
cialistas en el idioma correspondiente para la elaboración de su informe
y cuanta información considere pertinentes para la emisión de su informe.
6. En el plazo de quince días desde la recepción de la reclamación, el
Director Provincial de Educación adoptará la resolución que proceda,
comunicándolo al director de la Escuela Oficial de Idiomas para su tras-
lado al interesado. 
7. Contra la resolución del Director Provincial de Educación podrá
interponerse recurso de alzada ante la Consejería de Educación, en la
forma y plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
8. Si procediera la modificación de la calificación final, el secretario
del centro insertará en los documentos de evaluación del alumno la opor-
tuna diligencia que será visada por el director.
9. Los originales de toda la documentación se guardarán en el centro.
La existencia de la reclamación, su resolución y, en su caso, proceso posterior,
constará en el libro de actas del departamento didáctico correspondiente. 
Artículo 20.– Certificados.
1. La Consejería competente en materia de Educación expedirá los
certificados de nivel a los alumnos que superen estas pruebas, a propues-
ta de las Escuelas Oficiales de Idiomas de la Comunidad. 
2. A los alumnos que no superen en su totalidad las pruebas para la
obtención de los certificados de nivel intermedio o nivel avanzado pero
sí alguna de sus partes, se les expedirá, previa solicitud, una certificación
académica de haber alcanzado el dominio de aquéllas superadas. 
Artículo 21.– Documentación.
1. En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán los siguientes docu-
mentos académicos, cuya custodia corresponde al centro: el expediente
académico y las actas de calificación. 
a) El expediente académico debe contener, en formato impreso o
electrónico, los datos de identificación del centro y los datos per-
sonales del alumno, los datos de matrícula: número, modalidad de
enseñanza, idioma, nivel y curso, año académico y las calificacio-
nes obtenidas. Asimismo, recogerá información referida al acceso
directo, a cursos y niveles, renuncia de matrícula, superación del
número de convocatorias establecido, traslado a otro centro y cam-
bio de modalidad, conforme al Anexo II.
En el caso de que se utilice formato electrónico, deberán adoptar-
se las medidas que garanticen la imposibilidad de acceder al expe-
diente a personas no autorizadas. Una vez que el alumno finalice
sus estudios en la Escuela Oficial de Idiomas, se imprimirá el
expediente académico y se archivará junto con el resto de la docu-
mentación del alumno. 
b) Las actas de calificación, según el modelo del Anexo III, deben
incluir el membrete del centro y el año académico, el tipo de ense-
ñanza y el idioma, el curso, el grupo y, en su caso, el nombre y ape-
llidos del profesor que haya impartido el curso correspondiente o
que haya formado parte de la comisión de evaluación. Las actas
deberán disponer de un espacio para anotar la relación de alumnos,
con su número de orden y número de expediente, así como para las
cuatro calificaciones parciales además de la calificación total de
las convocatorias ordinaria y extraordinaria. Asimismo, al final del
acta se debe incluir la fecha y firma del profesor o comisión de
evaluación en ambas convocatorias y el visto bueno del Director,
así como un cuadro resumen del total de alumnos por convocato-
ria, con especificación del número de alumnos aptos, no aptos y no
presentados. El acta de evaluación será única para las dos convo-
catorias. Se extenderá al final de cada una de ellas y se cerrará tras
la convocatoria extraordinaria.

19944
Martes, 14 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 198
Para rellenar las calificaciones, se utilizará la terminología NO PRESEN-
TADO, APTO y NO APTO. La calificación de APTO se matizará con la
valoración numérica alcanzada en la escala de 5 a 10, sin precisar las
fracciones decimales. La calificación de NO APTO no se acompañará de
nota numérica. En el caso de que el candidato no realice alguna de las
partes de la prueba, se hará constar NO PRESENTADO en el lugar
correspondiente y NO APTO en el de la calificación final. 
2. Antes del 30 de septiembre la dirección del centro enviará los datos
con los resultados finales de la convocatoria extraordinaria para ser
adjuntados a la memoria final de curso.
Artículo 22.– Traslado de alumnado.
1. El alumno de una Escuela Oficial de Idiomas de la Comunidad de
Castilla y León que desee continuar sus estudios en otra Escuela de la
Comunidad deberá solicitar plaza en el centro de destino, presentando
una certificación académica expedida por el centro de origen. La admi-
sión estará condicionada a la existencia de plazas vacantes en el idioma y
curso solicitado.
2. Para proceder al traslado el centro de origen remitirá al de destino,
a petición de éste, el expediente académico del alumno, conservando una
copia del mismo, sin que ello comporte coste económico alguno para el
estudiante.
3. Cuando se solicite el traslado entre Escuelas Oficiales de Idiomas
de la Comunidad sin haber concluido el correspondiente curso académi-
co, se procederá de la forma prevista en los apartados 1 y 2 de este pre-
cepto, acompañando además un informe individualizado, firmado por el
profesor, en el que conste la apreciación sobre el grado de desarrollo por
el alumno de las capacidades enunciadas en los objetivos específicos del
curso, así como sobre el grado de asimilación de los contenidos.
4. El alumno que durante el curso académico pretenda trasladarse a
una Escuela Oficial de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León pro-
cedente de una Escuela de otra Comunidad Autónoma deberá ajustarse a
lo previsto en los apartados 1, 2 y 3 de este artículo, si bien deberá abo-
nar las tasas establecidas para el curso en que se matricula.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1061/2006 de 23 de junio, sobre eva-
luación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y
León así como cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opon-
gan a lo dispuesto en la presente Orden. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará el mismo día de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
REQUISITOS MÍNIMOS DE LOS DOCUMENTOS
DE ESPECIFICACIONES
a) Especificaciones para redactores. Contendrán, al menos, los siguientes
apartados:
• Propósito del examen.
• Requisitos de los candidatos.
• Nivel de los candidatos.
• Estructura, puntuación, y duración de las pruebas.
• Tipos de textos y extensión.
• Temas.
• Capacidades/microdestrezas.
• Tipos de tareas/características y número de ítems.
• Enunciado de las tareas.
• Criterios de calificación.
b) Especificaciones para examinadores. Contendrán, al menos, los siguientes
apartados: 
• Instrucciones para los candidatos.
• Tiempos y procedimientos de administración de cada parte de la
prueba.
• Indicaciones sobre los materiales de examen, si fuera necesario.
• Procedimiento a seguir durante la prueba oral de los candidatos.
• Claves de respuestas.
• Tablas de calificación y cómo utilizarlas; baremo de equivalen-
cias sobre una puntuación de 10.
• Cumplimentación de las actas.
c) Especificaciones para candidatos. Esta guía contendrá, al menos,
los siguientes apartados:
• Normativa vigente.
• Propósito del examen.
• Modalidades de matrícula.
• Requisitos de los candidato.
• Niveles de Competencia.
• Estructura, puntuación, formato y duración del examen.
• Convocatoria extraordinaria.
• Criterios de calificación y evaluación.
• Publicación de resultados.
• Procedimiento de Reclamación.
• Calendario de realización de pruebas.
• Instrucciones y recomendaciones.
• Adaptación a personas con discapacidades.
• Datos y oferta educativa de las Escuelas Oficiales de Idiomas.

B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
19945

19946
Martes, 14 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 198

B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
19947

19948
Martes, 14 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 198
