B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
20035
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1735/2008, de 3 de octubre, por la que se convocan ayu-
das económicas para compensar gastos derivados de accidentes de
tráfico acaecidos en desplazamientos efectuados por razón de servi-
cio por el personal docente destinado en centros públicos y servicios
de apoyo de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Cas-
tilla y León, durante el curso 2008/2009.
Entre los puestos de trabajo que desempeña el personal docente de
centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias,
dependientes de la Consejería de Educación, se encuentran aquellos que
obligan al desplazamiento para el ejercicio de sus funciones, haciendo
uso del vehículo particular con el riesgo de sufrir algún accidente del que
se deriven daños materiales no cubiertos por otros sistemas.
En este sentido, el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León,
publicado mediante la Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, dispone en
su apartado 6.4 la realización de convocatorias coincidentes con el curso
escolar para compensar los gastos derivados de accidentes de tráfico
acaecidos en desplazamientos efectuados por razón del servicio.
Por otro lado, la Orden EDU/1635/2006, de 18 de octubre, por la que se
regulan determinados aspectos en relación con el profesorado que desem-
peña puestos de carácter singular itinerante en la Comunidad de Castilla
y León, determina en la disposición adicional primera que anualmente la
Consejería de Educación convocará ayudas económicas para compensar
los daños en el vehículo particular del personal docente destinado en cen-
tros públicos y servicios de apoyo de enseñanza no universitaria deriva-
dos de accidentes de circulación, incluido el riesgo del vehículo esta-
cionado, producidos en el desempeño de su puesto de trabajo.
En su virtud, teniendo en cuenta, con carácter general, las reglas esta-
blecidas en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, y en ejercicio de las atribucio-
nes conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería
acuerda convocar ayudas económicas para compensar gastos derivados
de accidentes de tráfico, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. Se convocan ayudas económicas para compensar los gastos deri-
vados de los daños que se ocasionen en el vehículo particular como con-
secuencia de accidentes de circulación acaecidos en los desplazamientos
por razón de servicio, efectuados por el personal docente destinado en
centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universitarias de
la Comunidad de Castilla y León relacionado en la base 3, durante el
curso escolar 2008/2009.
Estas ayudas podrán compensar asimismo los gastos derivados de los
daños causados al vehículo estacionado.
1.2. No serán objeto de compensación a través de estas ayudas:
a) Aquellos supuestos en que la obligación de la reparación de los
daños corresponda íntegramente a una entidad aseguradora o a un
tercero.
b) Los daños derivados de averías mecánicas.
1.3. A efectos de esta convocatoria se entenderá por curso escolar
2008/2009 el período comprendido desde el 1 de septiembre de 2008
hasta el 31 de agosto de 2009. 
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. El importe de cada ayuda podrá alcanzar la totalidad del valor de
la reparación sin que, en ningún caso, pueda superar el límite máximo de
TRECE MIL QUINIENTOS EUROS (13.500 €).
2.2. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de SESENTA Y SIETE MIL CIENTO ONCE EUROS (67.111 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.06.322A05.189.00 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspon-
diente. Asimismo, la cuantía global podrá incrementarse en función del
crédito que se apruebe en la Ley de Presupuestos del año 2009. 
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el personal docente destina-
do en centros públicos y servicios de apoyo de enseñanzas no universita-
rias dependientes de la Consejería de Educación, que se encuentren en
alguno de los dos siguientes supuestos:
a) Pertenecer a alguno de los colectivos relacionados a continuación
y sufrir un accidente de circulación en su vehículo particular como
consecuencia de un desplazamiento habitual, determinado necesa-
riamente por el desempeño del puesto de trabajo, y mediante la
oportuna comisión de servicio:
1) Titulares de puestos docentes clasificados como itinerantes en
las plantillas de los centros docentes públicos donde se impar-
tan enseñanzas de régimen general y para personas adultas.
2) Personal laboral docente destinado en puestos clasificados
como itinerantes de los centros docentes públicos.
3) Personal que forme parte de los Equipos de Orientación Edu-
cativa y Psicopedagógica y de los equipos directivos de los
Colegios Rurales Agrupados.
4) Personal que desempeñe puestos en Educación Compensatoria
y en Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa.
5) Inspectores de Educación.
b) No estar incluido en los colectivos antes señalados y sufrir un acci-
dente de circulación como consecuencia de una comisión de servi-
cios legalmente autorizada.
En ambos supuestos el accidente de circulación del que se derive el
daño en el vehículo particular deberá haber ocurrido dentro del ámbito
territorial de la itinerancia o del itinerario de la comisión de servicios.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud se formalizará, conforme el modelo que figura como
Anexo de esta Orden, mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Conseje-
ro de Educación, y se presentará en los registros de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
4.2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de no
recibir ninguna otra subvención o ayuda para esta misma finalidad y de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener
la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
4.3. La presentación de la solicitud conllevará la autorización a la
Consejería de Educación para obtener directamente de la Agencia Estatal
de la Administración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad
Social de los certificados acreditativos de encontrarse al corriente de las
correspondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social,
de conformidad con el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la tal acreditación. No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente
este consentimiento debiendo aportar, en tal caso, dichas certificaciones.
4.4. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o fotocopia debidamente compulsada salvo en el caso de la
letra a):
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad del solicitante.
b) Descripción detallada del accidente, especificando el lugar, fecha
y hora del mismo.
c) Certificación expedida por el órgano correspondiente: Director del
Centro, Jefe del Servicio o Programa, o autoridad convocante, que
acredite que el desplazamiento se produjo por razón del servicio y
dentro de su ámbito territorial. La misma se acompañará del visto
bueno del Director Provincial de Educación.
d) Factura de reparación del vehículo. En el caso de presentar el pre-
supuesto de la misma, será emitido por un taller especializado, y
no se tramitará la solicitud hasta la aportación de la factura.

20036
Martes, 14 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 198
e) Tarjeta de Inspección Técnica (anverso y reverso) y permiso de
circulación.
f) Documentación acreditativa de la existencia y vigencia del contra-
to de seguro del vehículo, en la que conste su ámbito de cobertura
y, en su caso, el límite de la franquicia.
g) Diligencias o atestados practicados por los agentes de la autoridad
encargados de la vigilancia del tráfico, en su caso.
h) En el supuesto de baja del vehículo se deberá aportar documento
justificativo de la misma y especificar, en su caso, la adquisición
de un nuevo vehículo y el importe concedido por dicha baja.
4.5. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. Con carácter general, el plazo para la presentación de las solici-
tudes y de la correspondiente documentación será de treinta días natura-
les contados a partir del siniestro.
5.2. En el supuesto de siniestros producidos desde el 1 de septiembre
de 2008 hasta la publicación de esta Orden, el plazo será de treinta días
naturales contados a partir del siguiente a la publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.3. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos, la Direc-
ción General de Recursos Humanos requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución.
Sexta.– Comisión de Valoración.
6.1. Existirá una Comisión de Valoración para el examen y valoración
de las solicitudes que estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
Directora General de Recursos Humanos o persona en 
quien delegue.
Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Recu
rsos Humanos designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
– Un representante de la Dirección General de Planific
ción, Ordenación e Inspección Educativa designado 
por su titular.
– Un representante de la Dirección General de Infraes
tructuras, Equipamiento y Servicios, designado por 
su titular.
– Un representante de la Dirección General de Forma
ción Profesional designado por su titular.
– Un representante de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado designado 
por su titular.
– Tres representantes designados al efecto por las orga
nizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 19 
de mayo de 2006.
6.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su
competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
6.3. La Comisión de Valoración examinará y valorará las solicitudes,
y propondrá el importe de las ayudas de acuerdo con los siguientes crite-
rios: importancia de los daños, características y circunstancias del acci-
dente, antigüedad, modelo y valor de mercado del vehículo, así como la
posible responsabilidad del interesado en la producción de los daños.
Séptima.– Resolución.
7.1. Las solicitudes serán resueltas mediante Orden del Consejero de
Educación, a propuesta de la Directora General de Recursos Humanos,
previo informe de la Comisión de Valoración, que será notificada a los
interesados.
7.2. El plazo máximo para resolver la solicitud y notificar la resolu-
ción será de nueve meses contados a partir de la fecha de entrada de la
solicitud en el registro de la Consejería de Educación. Transcurrido dicho
plazo sin que hubiera sido notificada la resolución se podrá entender
desestimada la solicitud.
7.3. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo. 
Octava.– Pago de la ayuda.
8.1. En el supuesto de que los beneficiarios no hayan prestado con-
sentimiento para la obtención directa por la Consejería de Educación de
los certificados acreditativos de encontrarse al corriente de las corres-
pondientes obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, debe-
rán presentar dichos certificados expedidos por los órganos competentes
de la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesorería
General de la Seguridad Social, antes de producirse la propuesta de pago.
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solici-
tud de concesión no ha rebasado el plazo de validez de 6 meses, a contar
desde la fecha de expedición, establecida en el artículo 23.3 del Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios mediante transferen-
cia por el importe de la ayuda concedida a la cuenta corriente que figure
en el impreso de solicitud.
Novena.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Décima.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o
privada.
Undécima.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en la presente Orden, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. A estos efectos
será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de la Direc-
ción General de Recursos Humanos toda variación en las condiciones
tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en la pre-
sente Orden.
Duodécima.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciem-
bre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación lo previsto al respecto en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Decimotercera.– Base final.
13.1. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran preci-
sas en aplicación y desarrollo de la presente Orden.
13.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 3 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 198
Martes, 14 de octubre 2008
20037
