20568
Martes, 21 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 203
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
11.5. En el plazo de 15 días naturales siguientes a la fecha de inicia-
ción del módulo, consignada en el proyecto de actuación presentado, las
entidades beneficiarias de las ayudas deberán presentar en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, la siguiente documentación:
a) Certificación acreditativa de la puesta en marcha del módulo y
compromiso de realizarlo en los términos en que se valoró, expe-
didos por el responsable de la entidad adjudicataria de la ayuda.
b) Fecha de inicio y de finalización del módulo, profesor o profeso-
res y horario semanal del módulo, según modelo que figura como
Anexo III. 
c) Relación de alumnos matriculados.
d) Fotocopia compulsada de la póliza del seguro de accidentes y res-
ponsabilidad civil, o, en su defecto, solicitud de suscripción del
seguro, con la obligación de remitir la póliza suscrita tan pronto
como sea formalizada. 
e) Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador y de
sus titulaciones o de los documentos que acrediten el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la normativa del título y del currículo
correspondiente para impartir el módulo subvencionado.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, dentro de los 10 días siguientes a su
recepción, la documentación anterior presentada por la entidad, y un
informe por módulo en el que se haga constar que se ha comprobado la
corrección de la documentación presentada y que la impartición del
módulo se ha iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en
esta Orden.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1778/2008, de 14 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. Juan Manuel García Santiago
D.ª María Franco Marcos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de 
D. Aitor García Moreno, suplente de
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. Juan Manuel García Santiago
D. Edgar Boan González, suplente de 
D. Edgar Boan González, suplente de
D.ª María Franco Marcos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero
D.ª Paz Rodríguez Romero, suplente de 
D.ª Martina Grossman, suplente de
D.ª Tamara Miguélez Santos 
D.ª Tamara Miguélez Santos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero, suplente de 
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de
D. José Luis Sánchez Fernández
D. José Luis Sánchez Fernández
