B.O.C. y L. - N.º 203
Martes, 21 de octubre 2008
20567
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dis-
pone que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única ofi-
cina de farmacia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se
produzca como consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley
13/2001, de Ordenación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y
León, podrá iniciar las actuaciones tendentes a la adscripción de los boti-
quines, una vez que se haya autorizado la instalación de la nueva oficina
de farmacia al farmacéutico adjudicatario que deba proceder a la clausu-
ra de la oficina de farmacia de la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Barbadillo, perteneciente a la Zona Farmacéutica de
Periurbana-Sur, provincia de Salamanca, por el cierre de la única oficina
de farmacia de este municipio, debido a que el titular de la misma ha
resultado adjudicatario de otra oficina de farmacia en la Comunidad de
Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días natu-
rales desde la publicación de la presente Resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de octubre de 2008.
El Director General de Salud Pública
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1777/2008, de 15 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1515/2008, de 28 de agosto, por la que se convocan
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a enti-
dades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos
profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de
las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008-2009.
El artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, dispone que corresponde a la Consejería de Educación establecer
las medidas necesarias para la organización de la oferta parcial de ense-
ñanzas de formación profesional. A este respecto, el artículo 6.3 de la
Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada por la Orden
EDU/973/2008, de 5 de junio, dispone que en el caso de centros concer-
tados, si la puesta en marcha de módulos profesionales individualizados
no se pudiera realizar con recursos propios, la Consejería de Educación
podrá arbitrar, a través de procedimientos de concurrencia competitiva, la
concesión de ayudas para el desarrollo de esta modalidad de oferta par-
cial. Asimismo establece que la concesión de la ayuda solicitada conlle-
vará la autorización para la impartición de los módulos correspondientes.
Para hacer realidad esta previsión, la Consejería de Educación ha apro-
bado recientemente las bases reguladoras de las ayudas para el desarrollo de
módulos profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial
de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008-2009, así como la
convocatoria pública de dichas ayudas, mediante Orden EDU/1515/2008,
de 28 de agosto («B.O.C. y L.» n.º 167, de 29 de agosto).
Con posterioridad a la publicación de la convocatoria mencionada se
ha advertido la necesidad de modificar algunas de sus previsiones en tér-
minos que resulten acordes con lo dispuesto en las bases reguladoras y al
momento de la efectiva puesta en marcha del módulo profesional indivi-
dualizado objeto de subvención al poder ser desarrollado durante el curso
2008-2009. Ello exige, por un lado, desvincular el plazo de aceptación de
la ayuda con el de la acreditación de la puesta en marcha del módulo sub-
vencionado y, por otro, facilitar la percepción del anticipo de la ayuda que
conforme a las bases reguladoras ha de ser solicitado por la entidad bene-
ficiaria una vez publicada la resolución de concesión de la ayuda,
mediante el establecimiento de dos momentos diferentes en la presenta-
ción de la documentación previamente establecida para su libramiento.
En consecuencia y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Se modifica la Orden EDU/1515/2008, de 28 de agosto, por la que se
convocan ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos pro-
fesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de las ense-
ñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León, durante el curso 2008-2009, en los términos que se
establecen a continuación:
Uno.– Se modifica el apartado 9.1 y 3, que queda redactado como
sigue:
«9.1. Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas expresa-
mente en el plazo de 15 días naturales a partir de la fecha de publicación
de la resolución.»
9.3. Si el beneficiario no aceptara la ayuda quedará sin efecto su con-
cesión, previa resolución del Consejero de Educación.»
Dos.– Se modifica el apartado 11.4 y 5 que queda redactado como
sigue:
«11.4. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán su
solicitud ante la Consejería de Educación, en el plazo de 15 días natura-
les a partir de la fecha de publicación de la resolución de la convocato-
ria, acompañada de la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la ayuda concedida.
b) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayu-
das económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional

20568
Martes, 21 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 203
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
11.5. En el plazo de 15 días naturales siguientes a la fecha de inicia-
ción del módulo, consignada en el proyecto de actuación presentado, las
entidades beneficiarias de las ayudas deberán presentar en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, la siguiente documentación:
a) Certificación acreditativa de la puesta en marcha del módulo y
compromiso de realizarlo en los términos en que se valoró, expe-
didos por el responsable de la entidad adjudicataria de la ayuda.
b) Fecha de inicio y de finalización del módulo, profesor o profeso-
res y horario semanal del módulo, según modelo que figura como
Anexo III. 
c) Relación de alumnos matriculados.
d) Fotocopia compulsada de la póliza del seguro de accidentes y res-
ponsabilidad civil, o, en su defecto, solicitud de suscripción del
seguro, con la obligación de remitir la póliza suscrita tan pronto
como sea formalizada. 
e) Fotocopia compulsada de los contratos del personal formador y de
sus titulaciones o de los documentos que acrediten el cumplimiento
de los requisitos exigidos en la normativa del título y del currículo
correspondiente para impartir el módulo subvencionado.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, dentro de los 10 días siguientes a su
recepción, la documentación anterior presentada por la entidad, y un
informe por módulo en el que se haga constar que se ha comprobado la
corrección de la documentación presentada y que la impartición del
módulo se ha iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en
esta Orden.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1778/2008, de 14 de octubre, por la que se acuerda el
cese y nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. Juan Manuel García Santiago
D.ª María Franco Marcos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de 
D. Aitor García Moreno, suplente de
D.ª Beatriz Fernández Tessier
D. Juan Manuel García Santiago
D. Edgar Boan González, suplente de 
D. Edgar Boan González, suplente de
D.ª María Franco Marcos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero
D.ª Paz Rodríguez Romero, suplente de 
D.ª Martina Grossman, suplente de
D.ª Tamara Miguélez Santos 
D.ª Tamara Miguélez Santos
D.ª Beatriz Ganso Carpintero, suplente de 
D. Gabriel Seco Salcedo, suplente de
D. José Luis Sánchez Fernández
D. José Luis Sánchez Fernández
