B.O.C. y L. - N.º 205
Jueves, 23 de octubre 2008
20775
ORDEN EDU/1797/2008, de 17 de octubre, por la que se dispone la
puesta en funcionamiento de centros integrados de formación
profesional.
El esfuerzo por mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos for-
mativos de formación profesional específica y facilitar su impartición,
unido al de completar las enseñanzas propias de formación profesional
con la oferta de Certificados de Profesionalidad que faciliten el acceso al
mercado de trabajo, las acciones de inserción y reinserción laboral de los
trabajadores y las de formación permanente dirigidas a la población tra-
bajadora ocupada se ha materializado en el Acuerdo 101/2008, de 2 de
octubre, de la Junta de Castilla y León, por el que se crean dos nuevos
centros integrados de formación profesional, por transformación de cen-
tros específicos de formación profesional existentes. La presente Orden
desarrolla y ejecuta el citado Acuerdo concretando el comienzo de acti-
vidades y las enseñanzas a impartir por los mismos. 
Por ello en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el apartado tercero
del Acuerdo 10/2008, de 2 de octubre
RESUELVO
Primero.– Centros integrados de formación profesional. 
El Centro Integrado de Formación Profesional «Simón de Colonia»
de Burgos (código: 09012126) y el Centro Integrado de Formación Pro-
fesional de Palencia (código: 34007007) comenzarán a desarrollar su
actividad en el curso 2008/2009, en el que implantará los ciclos formati-
vos de Formación Profesional Específica de grado medio y superior y
desarrollarán los Programas de Cualificación Profesional Inicial que se
indican en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, Planificación, Ordenación Educativa e Inspección Educativa y
Formación Profesional para dictar las resoluciones e instrucciones nece-
sarias para la ejecución y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
A) Centro Integrado de Formación Profesional «Simón de Colonia» de Burgos:
Ciclos formativos de grado medio y grado superior
Programas de Cualificación Profesional Inicial:

20776
Jueves, 23 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 205
(Continúa en Fascículo Segundo)
B) Centro Integrado de Formación Profesional de Palencia:
Ciclos formativos de grado medio y grado superior
Programas de Cualificación Profesional Inicial

AÑO XXVI 
23 de octubre 2008
Núm. 205
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1798/2008, de 15 de octubre, por la que se resuelve la convocatoria de
ayudas complementarias de programas de movilidad internacional de los estudiantes
universitarios de Castilla y León, para el curso 2008/2009.
Fascículo Segundo
