B.O.C. y L. - N.º 206
Viernes, 24 de octubre 2008
20989
RESOLUCIÓN de 16 de octubre de 2008, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se autoriza el traslado de las instalacio-
nes de la sede de Burgos del Centro Privado Autorizado Profesional
de Danza «Escuela Profesional de Danza de Castilla y León».
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado Autorizado Profesional de Danza «Escue-
la Profesional de Danza de Castilla y León», con sede en Valladolid y
Burgos, que se concreta en el traslado de las instalaciones del centro en
Burgos, desde la sede actual sita en C/ Severo Ochoa, s/n, a instalaciones
sitas en C/ Gonzalo de Berceo, s/n de Burgos, esta Dirección General a
tenor de lo dispuesto en el artículo 7.6 del Real Decreto 321/1994, de 25
de febrero, sobre autorización a centros docentes privados para impartir
enseñanzas artísticas, procede, por la presente Resolución, a dar cumpli-
miento a lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte
dispositiva de la Resolución de 16 de octubre de 2008, de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que
se autoriza el traslado de las instalaciones de la sede de Burgos, del men-
cionado centro: 
Primero.– Autorizar el traslado de las instalaciones de la sede de Bur-
gos del Centro Privado Autorizado Profesional de Danza «Escuela Profe-
sional de Danza de Castilla y León» (Código: 47011218), de forma que
el centro quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado Autorizado Profesional de Danza.
Denominación específica: «ESCUELA PROFESIONAL DE DANZA
DE CASTILLAY LEÓN».
Titular: Fundación para la enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL).
Domicilio: 
• Sede de Valladolid: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado,
n.º 2 (Centro Cultural Miguel Delibes).
• Sede de Burgos: Gonzalo de Berceo, s/n. (Conservatorio Profesio-
nal de Música).
Localidad: Valladolid y Burgos.
Municipio: Valladolid y Burgos.
Provincia: Valladolid y Burgos.
Enseñanzas autorizadas: 
• Sede de Valladolid: Enseñanzas de Grado Elemental y Grado
Medio de Danza, en las especialidades de Danza Clásica y Danza
Española. Capacidad 20 grupos, 340 puestos escolares.
• Sede de Burgos: Enseñanzas de Grado Elemental y Grado Medio
de Danza, en las especialidades de Danza Clásica y Danza Con-
temporánea. Capacidad 20 grupos, 340 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el ini-
cio del curso académico 2008/2009.
Tercero.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la
oportuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya
de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Cuarto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de octubre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
