CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1819/2008, de 21 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas económicas a los
alumnos que cursen estudios universitarios.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios reco-
gidos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios
superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos
con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de
oportunidades y la calidad en el rendimiento académico.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre,
se establecieron las bases reguladoras  para la concesión de ayudas eco-
nómicas a los alumnos que cursen estudios universitarios. 
La necesidad de modificar la citada Orden para actualizar su conteni-
do, con el fin de introducir, entre los estudios que se han de cursar para
poder obtener ayuda económica, las enseñanzas conducentes a la obten-
ción del título oficial de Grado, así como de incluir entre los beneficia-
rios a aquellos estudiantes castellano-leoneses que cursen estudios en la
UNED o en cualquier otra universidad española, siempre que el título
cursado no se imparta en las universidades públicas de Castilla y León,
aconsejan derogar la citada Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre, y
aprobar, en su sustitución, una nueva norma que establezca las bases
reguladoras de concesión de este tipo de ayudas. Con ello, también se
recoge la nueva regulación establecida en la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en el
Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y de la seguridad social, en materia de sub-
venciones, así como la Resolución de 6 de octubre de 2008, de la Secre-
taría General de la Consejería de Educación, por la que se delega en el
titular de la Dirección General de Universidades e Investigación la ges-
tión de las becas y ayudas destinadas a los alumnos que cursen estudios
universitarios.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley  38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión, en régimen de concurrencia competitiva, de ayudas
económicas a los alumnos que cursen cualquiera de los estudios siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de grado, licen-
ciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técni-
co o arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez
académica en todo el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
2.– Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen
especial, estudios correspondientes al tercer ciclo o doctorado, así como
de cursos de especialización, títulos propios de las universidades o estu-
dios de postgrado.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que, dentro del
plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado en alguna universidad pública o privada de Cas-
tilla y León, en los centros que la UNED tiene en Castilla y León
o, siendo castellano y leonés, en cualquier otra universidad públi-
ca española siempre que el título cursado no se imparta en las uni-
versidades públicas de Castilla y León o en los centros que la
UNED tiene en Castilla y León.
b) Cursar estudios conducentes a la obtención de los títulos oficiales
señalados en el artículo 1.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto técni-
co, licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplo-
mados, ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen
estudios de segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos que se establez-
can en la correspondiente convocatoria. 
e) Haber solicitado ayuda, destinada a la misma finalidad, al Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte.
Artículo 3.– Modalidades y cuantía de las ayudas.
Las sucesivas convocatorias establecerán las modalidades de ayudas
y su cuantía, que se determinará de acuerdo con las disponibilidades pre-
supuestarias y conforme a los criterios establecidos en el artículo 6. 
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia
competitiva, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de
la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con  el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones. 
4.– Las solicitudes serán examinadas y evaluadas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo 6, por una Comisión de Selección, cuya
composición se determina en el artículo siguiente.
5.– En cuanto órgano instructor, por delegación de la Secretaría Gene-
ral efectuada mediante Resolución de 6 de octubre de 2008, la Dirección
General de Universidades e Investigación, a la vista del expediente y del
informe de la Comisión de Selección, formulará la correspondiente pro-
puesta motivada de resolución.
B.O.C. y L. - N.º 207
Lunes, 27 de octubre 2008
21029
II.  DISPOSICIONES GENERALES

6.– La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Educación.
7.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solici-
tudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Artículo 5.– Comisión de Selección.
La evaluación de las solicitudes corresponde a una Comisión de
Selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación de la Conse-
jería de Educación o persona en quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios designados por el Director General de Universi-
dades e Investigación, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
1.– La Comisión de Selección realizará un informe de evaluación en
el que se incluirán aquellas solicitudes que cumplan los requisitos seña-
lados, ordenadas de menor a mayor módulo económico por persona, con-
cediéndose las ayudas de acuerdo con el orden así establecido hasta
donde lo permitan las disponibilidades crediticias.
2.– En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el ante-
rior criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en fun-
ción de las mejores calificaciones académicas obtenidas.
3.– La Comisión de Selección, excepcionalmente, podrá proponer la
concesión de estas ayudas a aquellos expedientes que, por situación espe-
cial debidamente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda soli-
citada, motivándolo debidamente.
4.– No será necesario fijar un orden de prelación entre las solicitudes
presentadas que reúnan los requisitos establecidos para el caso de que el
crédito consignado en la convocatoria sea suficiente, atendiendo al núme-
ro de solicitudes, una vez finalizado el plazo de presentación.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2.– El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
Artículo 8.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden son incompati-
bles con el disfrute de las que anualmente convoca el Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte, así como con cualquier otra ayuda de
cualquier Administración o entidad pública o privada, con la excepción
de las ayudas Erasmus y Séneca.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
No se exigirá el cumplimiento del requisito establecido en el artículo 2.e)
de la presente Orden a quienes soliciten estas ayudas en atención a la con-
vocatoria que se realice para el curso académico 2008/2009. En este caso,
la Comisión de Selección aplicará los criterios de valoración establecidos
en el artículo 5 de la Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre, por la que
se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas econó-
micas a los alumnos que cursen estudios universitarios.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1653/2006, de 20 de octubre, por la
que se establecen las bases reguladoras  para la concesión de ayudas eco-
nómicas a los alumnos que cursen estudios universitarios.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
21030
Lunes, 27 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 207
