21100
Martes, 28 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 208
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1829/2008, de 22 de octubre, por la que se modifica el
concierto educativo del «Centro Docente Autismo León» de León.
En informe elaborado por la Dirección Provincial de Educación de
León se hace constar que, una vez finalizado el proceso de escolarización
del curso académico 2008/2009, existen necesidades de escolarización en
Educación Especial, siendo necesario escolarizar alumnos autistas de
Educación Infantil en el «Centro Docente Autismo León».
Puesto en conocimiento de la titularidad del centro la procedencia de
modificar el concierto suscrito y manifestada su conformidad, de acuer-
do con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
conciertos educativos y el artículo 13 de la Orden EDU/63/2005,de 27 de
enero, por la que se establecen las normas para la aplicación del régimen
de conciertos educativos y el procedimiento por el que se regirá la sus-
cripción por primera vez o la renovación de los Conciertos Educativos,
así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos escolares
2005/2006 a 2008/2009, procede la modificación del concierto educativo.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
«Centro Docente Autismo León» (24022031), sito C/ San Pedro del Cas-
tro, s/n (C.P. «Javier») de León, por incremento de una unidad de Educa-
ción Infantil para alumnos autistas, quedando establecido un concierto
educativo para una unidad de Educación Infantil y una unidad de Educa-
ción Básica Obligatoria, ambas para la escolarización de alumnos autistas.
Segundo.– La modificación se formalizará mediante diligencia firma-
da por la Directora Provincial de Educación de León y el titular del cen-
tro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de León notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización del concierto en los términos de la presente
Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2008, de la Dirección General
de Patrimonio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por
la que se acuerda incoar procedimiento de declaración de Bien de
Interés Cultural, con categoría de zona arqueológica a la Villa
Romana de Camarzana de Tera (Zamora).
La Ley 12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, en su articulo 8, señala: «los bienes muebles e inmuebles y activi-
dades integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, que reúnan
de forma singular y relevante las características del artículo 1.2 de esta
Ley serán declarados Bienes de Interés Cultural.»
A tales efectos, y por lo que se refiere a los bienes inmuebles, esta-
blece que éstos serán declarados de interés cultural atendiendo a las
siguientes categorías: monumento, jardín histórico, conjunto histórico,
sitio histórico, zona arqueológica, conjunto etnológico y vía histórica.
En dicho artículo, concretamente en el apartado 3.e), se dispone que
tendrá la consideración de Zona arqueológica: «el lugar o paraje natural
en el que existen bienes muebles o inmuebles susceptibles de ser estu-
diados con metodología arqueológica, hayan o no sido extraídos y tanto
si se encuentran en la superficie como en el subsuelo o bajo las aguas.»
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regu-
la en el artículo 9 y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en
el Título II, Capítulo I del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León. De acuerdo con dichas normas, la declaración de Bien de
Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expedien-
te administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
La iniciación del procedimiento, según establece el artículo 10.3 de la
Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, determinará respecto al
bien afectado, la aplicación inmediata y provisional del régimen de pro-
tección previsto en la citada ley para los bienes declarados de interés cul-
tural. Asimismo, en aplicación, de lo dispuesto en el artículo 36 de dicha
ley, todas las obras que hubiesen de realizarse en la zona que se pretende
declarar, no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del proyecto
correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural, o si
es el caso, por esta Dirección General. 
Por cuanto ha quedado expuesto, de acuerdo con las pautas de actua-
ción establecidas, en el plan básico de protección para el acrecentamien-
to del patrimonio protegido, previsto en el Plan PAHIS aprobado por
Acuerdo 37/2005, de 31 de marzo de la Junta de Castilla y León, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 39 y 40 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
por el Decreto 37/2007, de 19 de abril, esta Dirección General de Patri-
monio Cultural, 
RESUELVE:
Primero.– Incoar procedimiento de declaración de la Villa Romana de
Camarzana de Tera (Zamora), como Bien de Interés Cultural, con la cate-
goría de Zona Arqueológica, de acuerdo con la descripción y delimitación
que consta en el anexo que acompaña a esta resolución y que figura en el
plano obrante en el expediente.
Segundo.– Si durante la tramitación del procedimiento se demostrara
que el bien no reúne de forma singular y relevante las características del
artículo 1.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, pero mereciera una espe-
cial consideración por su notable valor cultural y, por tanto, susceptible
de ser incluido en el Inventario de Bienes del Patrimonio Cultural de Cas-
tilla y León, se continuará el expediente siguiendo los trámites previstos
para su inclusión en dicho Inventario, conservando los trámites realizados. 
Valladolid, 15 de septiembre de 2008.
El Director General 
de Patrimonio Cultural,
Fdo: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
