partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo estable-
cido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regulado-
ra de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter
previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Con-
sejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a
su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de octubre de 2008, del Rectorado de la Univer-
sidad de Valladolid, por la que se nombra Profesora Titular de Uni-
versidad a doña Raquel Fernández Fuertes.
Vista la propuesta de nombramiento efectuada por la Comisión
encargada de juzgar el concurso de acceso convocado por Resolución de
2 de julio de 2008 («B.O.C. y L.» 10 de julio de 2008), y una vez pre-
sentada por el concursante propuesto la documentación a que alude la
base 8.ª, apartados 1 y 2, de la convocatoria;
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas por el artícu-
lo 65 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
en relación con los artículos 93, letra e), y 160 de los Estatutos de la Uni-
versidad de Valladolid (aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y
León 104/2003, de 10 de julio, «B.O.C. y L.» del día 16 y «B.O.E.» de
20 de febrero de 2004), de conformidad con lo dispuesto en la base 8.3
de la convocatoria, ha resuelto nombrar a DOÑA RAQUEL
FERNÁNDEZ FUERTES, con número de D.N.I.: 52294204-R, Profeso-
ra Titular de Universidad del área de «Filología Inglesa», adscrita al
Departamento de Filología Inglesa, en la plaza correspondiente de la Uni-
versidad de Valladolid (código K027K04/RP01018).
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al
de la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el
interesado deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Con-
tencioso Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León [artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en rela-
ción con el artículo 2.2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el
Rectorado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde
el día siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el
recurso contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea
resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del
de reposición.
Valladolid, 23 de octubre de 2008.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1833/2008, de 23 de octubre, por la que se anuncia con-
vocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designa-
ción el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los
requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Educación, Monasterio del
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con
lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo des-
empeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Con-
tencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses contados a
partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con carácter previo
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publi-
cación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de octubre de 2008,
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
21134
Miércoles, 29 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 209

ANEXO
Centro Directivo: D. G. de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Código R.P.T.: 51217.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Construcciones y
Equipamiento.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 6 de octubre de 2008, de la Universidad de León, por
la que se convoca concurso de libre designación para la cobertura
de puestos de Secretarios/as de Dirección del Rector, Secretario/a
General y Vicerrectorados.
Hallándose vacantes los puestos de SECRETARIOS/AS DE DIREC-
CIÓN DEL RECTOR, SECRETARIO/A GENERAL Y VICERRECTO-
RADOS que se relacionan en el Anexo I, incluidos en la Relación de
Puestos de trabajo de Personal de Administración y Servicios y dotados
presupuestariamente, este Rectorado, en uso de las competencias que
tiene atribuidas por la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
por el Estatuto de esta Universidad, aprobado por Acuerdo de la Junta de
Castilla y León 243/2003, de 23 de octubre, de acuerdo con lo estableci-
do en los artículos 78 y 80 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto
Básico del Empleado Público, en el artículo 207 y concordantes del Esta-
tuto de la Universidad de León y en el Capítulo III del Título II del Decre-
to  67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el «Reglamento Gene-
ral de Ingreso del Personal y de Provisión de Puestos de Trabajo de los
Funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León, ha resuelto lo siguiente:
Convocar la provisión, por el sistema de libre designación, de los
puestos de trabajo de SECRETARIOS/AS DE DIRECCIÓN DEL REC-
TOR, SECRETARIO/A GENERAL Y VICERRECTORADOS, cuyas
características constan en el Anexo I, con arreglo a las siguientes bases:
Primera.– Los puestos convocados por la presente Resolución podrán
ser solicitados por los funcionarios de carrera de la Administración de la
Universidad de León que se encuentren en servicio activo, servicios espe-
ciales o excedencia acordada por el Rector y cumplan los requisitos pre-
vistos en el Estatuto de la Universidad y en la relación de puestos de tra-
bajo del personal funcionario, y específicamente el del grupo de
titulación.
Segunda.– Los interesados dirigirán las solicitudes al Señor Rector
Magnífico de la Universidad de León, según modelo que figura en el
Anexo II, y se presentarán en el plazo de quince días hábiles, contados a
partir del siguiente al de la publicación de esta Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», en el Registro General de la Universidad de
León, o en la forma establecida en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– En las solicitudes se expresarán todos los méritos y cir-
cunstancias que los interesados consideren oportunos y deseen poner de
manifiesto, y que deberán acreditar, excepto en los casos en que conste en
su expediente personal.
Cuarta.– La resolución del presente concurso y la adjudicación de los
puestos requerirá el informe previo del titular de la dependencia admi-
nistrativa a la que figure adscrito, pudiendo, en todo caso, ser declaradas
desiertas las vacantes convocadas.
Quinta.– El régimen de toma de posesión de los nuevos destinos será el
establecido en el artículo 48 del Reglamento General de Provisión de Pues-
tos de Trabajo, aprobado por Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Sexta.– La presente convocatoria podrá ser impugnada de acuerdo
con lo previsto en la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, pudiendo
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso Administrativo de León en el plazo de dos meses a contar
desde su publicación. No obstante, con carácter previo y de forma potes-
tativa, los interesados podrán formular recurso de reposición ante el Rec-
tor en el plazo de un mes a contar desde su publicación.
León, 6 de octubre de 2008.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
B.O.C. y L. - N.º 209
Miércoles, 29 de octubre 2008
21135
