B.O.C. y L. - N.º 210
Jueves, 30 de octubre 2008
21329
Con el mantenimiento del trazado de la línea existente aprovechando
los actuales pasillos abiertos entre la vegetación arbórea de porte alto y
con el cruce de las corrientes de agua por zonas desprovistas de vegeta-
ción o con vegetación de bajo porte, así como con las medidas protecto-
ras previstas en el documento ambiental presentado, se considera que las
afecciones a tales elementos naturales no serán elevadas, por lo que no se
prevén impactos complejos, ni extensos ni de gran magnitud.
POR TODO LO EXPUESTO,
Se estima que, por las características del proyecto y por su localiza-
ción, los impactos previsibles del proyecto serían reducidos, por lo que se
RESUELVE el NO SOMETIMIENTO AL PROCEDIMIENTO DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL, siempre que se cumplan
las prescripciones establecidas a continuación:
1.– Previamente a la realización del proyecto se deberá obtener la corres-
pondiente Autorización de uso de suelo por parte de la Comisión Pro-
vincial de Urbanismo de Segovia, dado que las dotaciones de utilidad
pública o interés social son usos autorizables en Suelo Rústico
Común y en Suelo Especialmente Protegido, según los artículos 81 y
95 de las Normas Subsidiarias de ámbito provincial.
2.– Previamente a la realización del proyecto deberá solicitarse ante
el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia la ocupa-
ción del Monte de Utilidad Pública n.º 280 «Los Baldíos» en el
término municipal de Honrubia de la Cuesta y asimismo, de las
vías pecuarias afectadas.
3.– Cualquier alteración sobre la vegetación forestal deberá ser pre-
viamente solicitada al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Segovia, y autorizada por dicho Servicio, en aplicación de la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, del Reglamento de Mon-
tes y normativa aplicable al efecto.
4.– En la actualidad se está llevando a cabo la Concentración Parce-
laria de la zona de Villaverde de Montejo, por lo que la empresa
ejecutora del proyecto deberá coordinarse con el equipo que
lleva a cabo el trabajo de concentración parcelaria con el fin de
evitar la interferencia de los apoyos de la línea eléctrica con las
obras de infraestructura de la concentración, así como con la
nueva distribución de la propiedad.
5.– Se deberá respetar la vegetación de ribera de todos los ríos y
arroyos, situando los apoyos de manera que se evite la elimina-
ción de dicha vegetación. En el caso en el que se afecten los már-
genes de los ríos, deberán presentarse medidas correctoras ade-
cuadas de protección de márgenes, ante el Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Segovia para su aprobación.
6.– El emplazamiento de los apoyos se deberá ubicar teniendo en
cuenta lo establecido en el Real Decreto 9/2008, de 11 de enero, por
el que se modifica el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
7.– En su caso y no obstante lo anterior, de conformidad con el
artículo 127 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, modificado por el Real
Decreto 606/2003, de 23 de mayo) deberá solicitarse en su
momento la correspondiente autorización de cruce de línea eléc-
trica, ante la Confederación Hidrográfica del Duero.
8.– Cualquier obra en cauce o zona de policía requerirá de la corres-
pondiente autorización de la Confederación Hidrográfica del
Duero, así como de autorización de vertido en caso de que éste
se realice al dominio público hidráulico.
9.– A fin de prevenir eventuales afecciones sobre el Patrimonio Cul-
tural se deberá contemplar un estudio arqueológico del área,
estudio que, efectuado por técnico competente con la debida titu-
lación o acreditación, habrá de consistir al menos en una pros-
pección superficial previa y, en caso de que se detecten afeccio-
nes, en una excavación arqueológica o control periódico de los
movimientos de tierra. Este estudio deberá elevarse a la Comi-
sión de Patrimonio Cultural de Segovia.
Segovia, 17 de octubre de 2008.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006, de 26 de julio,
(«B.O.C. y L.» n.º 149 de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que se convocan
ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universitarios
durante el curso académico 2008/2009.
El derecho a la educación asiste a todos los ciudadanos, y es obliga-
ción de los poderes públicos arbitrar medidas dirigidas a compensar las
limitaciones o desequilibrios existentes para acceder a la educación en
situación de igualdad, a fin de garantizar el ejercicio efectivo de este derecho.
La Consejería de Educación, en consonancia con los principios reco-
gidos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y
León y en el artículo 45 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, desea fomentar el acceso y continuidad de los estudios
superiores a aquellos estudiantes que estén en condiciones de cursarlos
con aprovechamiento, mediante la concesión de ayudas al estudio que
garanticen, dentro de las posibilidades presupuestarias, la igualdad de
oportunidades y la calidad en el rendimiento académico. En este sentido
mediante Orden EDU/1819/2008, de 21 de octubre, («Boletín Oficial de
Castilla y León» de 27 de octubre) se han aprobado las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas a los alumnos que cursen estu-
dios universitarios, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los
artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones
de Castilla y León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el
curso académico 2008/2009.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de
concurrencia competitiva, ayudas económicas a los alumnos que cur-
sen, durante el curso académico 2008/2009, cualquiera de los estudios
siguientes:
a) Los conducentes a la obtención del título oficial de grado, licen-
ciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero técni-
co o arquitecto técnico, cuando dicho título cuente con validez aca-
démica en todo el territorio nacional.
b) Los cursos de adaptación y complementos de formación existentes
para titulados de primer ciclo universitario, que deseen proseguir
estudios de segundo ciclo.
1.2. Quedan expresamente excluidas del ámbito de aplicación de esta
convocatoria las ayudas para la realización de enseñanzas de régimen
especial, estudios correspondientes al tercer ciclo o doctorado, así como
de cursos de especialización, títulos propios de las universidades o estu-
dios de postgrado.
Segundo.– Dotación presupuestaria. 
2.1. La concesión de estas ayudas se hará con cargo a la aplicación
07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2009, por un importe máximo de TRES MILLONES DE EUROS
(3.000.000 €).
2.2. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
2.3. Este crédito podrá ser ampliado en una cuantía adicional máxima
de QUINIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (550.000 €), siempre y
cuando existan disponibilidades presupuestarias.
Tercero.– Modalidades y cuantía de las ayudas. 
3.1. Las ayudas comprenden las siguientes modalidades:
a) Ayuda para los gastos generados por la matrícula. El importe de
esta ayuda equivaldrá al establecido para los precios de los servi-
cios universitarios por el Decreto 48/2008, de 26 de junio, por el
que se fijan los precios públicos por estudios universitarios condu-

21330
Jueves, 30 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 210
centes a la obtención de títulos de carácter oficial y servicios aca-
démicos complementarios en las Universidades Públicas de Casti-
lla y León para el curso académico 2008/2009. 
La cuantía que se abonará por este concepto corresponderá, en el
caso de alumnos matriculados en universidades de Castilla y León,
a los créditos o asignaturas de los que se encuentre matriculado en
el momento de la expedición de la certificación académica a reque-
rimiento de la Consejería de Educación y, en el resto de los casos,
el correspondiente a los créditos de los que se encuentre matricu-
lado en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de
solicitudes.
b) Ayudas para residencia y matrícula. Se destinarán ayudas, por
importe de 2.520 €, para colaborar en los gastos que se ocasionen
por residir, durante el curso académico 2008/2009, fuera del domi-
cilio habitual por motivo de los estudios cursados.
En este supuesto se requerirá que el solicitante acredite que, por
razón de distancia entre el domicilio familiar y el centro docente,
y los medios de comunicación existentes, así como la imposibili-
dad de contar con otros horarios lectivos, tiene que residir fuera del
domicilio familiar durante el curso académico. A estos efectos,
podrá considerarse como domicilio familiar el más próximo al
centro docente, que pertenezca a cualquier familiar hasta el segun-
do grado de consaguinidad o afinidad.
En esta segunda modalidad, a la cuantía para residencia se le
sumará también la cantidad correspondiente a los gastos generados
en concepto de matrícula, en los mismos términos a los que se
refiere a la letra a) de este apartado, siempre que el solicitante no
esté exento del pago por este concepto.
c) Ayuda para la elaboración del proyecto fin de carrera, siempre que
éste sea exigido para la obtención del título. Será preciso haber
superado todas las asignaturas o créditos de la carrera y estar
matriculado para su defensa en el momento de expedición de la
certificación académica a requerimiento de la Consejería de Edu-
cación, en el caso de los solicitantes que se encuentren matricula-
dos en universidades de Castilla y León, o en la fecha en la que
finalice el plazo para la presentación de solicitudes en el caso de
solicitantes que cursen estudios fuera de Castilla y León o en la
UNED.
La ayuda correspondiente a esta modalidad, que será incompatible
con cualesquiera de las otras dos modalidades convocadas median-
te la presente Orden, tendrá una cuantía de 533 €.
3.2. Los alumnos que cursen complementos de formación para acce-
der a estudios universitarios de segundo ciclo, quienes estén matriculados
en la UNED y aquéllos que cursen titulaciones de planes a extinguir sin
docencia presencial, sólo podrán obtener ayuda de matrícula.
3.3. Ningún alumno podrá percibir más de una beca, aunque realice
simultáneamente varios estudios. En tales casos, será necesario que el
solicitante señale para qué estudios concretos la solicita.
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los solicitantes que, dentro
del plazo de presentación de solicitudes, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado durante el curso 2008/2009 en alguna universi-
dad pública o privada de Castilla y León, en los centros que la
UNED tiene en Castilla y León o, siendo castellano y leonés, en
cualquier otra universidad pública española siempre que el título
cursado no se imparta en las universidades públicas de Castilla y
León o en los centros que la UNED tiene en Castilla y León.
b) Cursar los estudios previstos en el apartado primero.
c) No estar en posesión ni reunir los requisitos legales para la expe-
dición de ningún título de diplomado, ingeniero o arquitecto técnico,
licenciado, ingeniero o arquitecto, salvo en el caso de diplomados,
ingenieros técnicos y arquitectos técnicos que cursen estudios de
segundo ciclo. 
d) Cumplir los requisitos económicos y académicos a los que se refie-
ren los Anexos I y II, respectivamente, de la presente convocatoria. 
4.2. Los alumnos a quienes únicamente falte la elaboración del pro-
yecto fin de carrera para la obtención del título, sólo podrán acceder a la
ayuda específicamente prevista para ellos en el apartado 3.1.c).
4.3. Los alumnos extranjeros no comunitarios que cursen sus estudios
en una universidad de Castilla y León deberán acreditar su condición de
residentes, quedando excluidos de concurrir a las ayudas que se convo-
can por esta Orden quienes se encuentren en situación de estancia.
Quinto.– Solicitudes y documentación requerida.
5.1. Las solicitudes irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación y se presentarán en los impresos normalizados que estarán a dis-
posición de los interesados en cada una de las universidades de la
Comunidad de Castilla y León (Sección de Becas), en las Direcciones
Provinciales de Educación, en las Delegaciones Territoriales de la Junta
de Castilla y León, en la Consejería de Educación, en los Puntos de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de Miranda de Ebro y Aranda de Duero, en
la Coordinación de Servicios de la zona del Bierzo (Ponferrada), y en la pági-
na web de la Consejería de Educación: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
Las solicitudes se presentarán directamente en el Registro de la Con-
sejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
47014 Valladolid), o en cualquiera de los lugares establecidos en el apar-
tado 4 del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
5.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributa-
rias y frente a la seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Universidades e Investigación. 
5.4. A la solicitud se acompañará la documentación, original o copia
compulsada, que se relaciona en el Anexo III. 
5.5. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información correspondiente relativa al
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del año 2007, necesaria
para la resolución de la convocatoria.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos de la docu-
mentación aportada. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución. 
Séptimo.– Criterios de valoración y de adjudicación de las ayudas.
7.1. La concesión de las ayudas se tramitará en dos fases en función
de los dos informes emitidos por la Comisión de Selección: uno primero
en la que se incluirán los solicitantes que sólo hayan solicitado las ayu-
das al estudio convocadas mediante la presente Orden y otro, posterior, si
no se hubiera agotado el crédito, para aquéllos que hayan simultaneado la
petición de estas ayudas con la solicitud al Ministerio de Educación, Polí-
tica Social y Deporte u otras entidades públicas o privadas.
7.2. Para la determinación de las solicitudes de becas que serán aten-
didas de entre aquéllas que cumplan los requisitos señalados en esta
Orden, se ordenarán en los dos informes, de menor a mayor módulo eco-
nómico por persona, concediéndose de acuerdo con el orden así estable-
cido hasta donde lo permitan las disponibilidades crediticias.

B.O.C. y L. - N.º 210
Jueves, 30 de octubre 2008
21331
En caso de empate entre varias solicitudes de acuerdo con el anterior
criterio, la Comisión de Selección ordenará esas solicitudes en función de
las mejores calificaciones académicas obtenidas.
7.3. La Comisión de Selección, excepcionalmente, podrá proponer la
concesión de las ayudas a aquellos expedientes que, por situación espe-
cial debidamente acreditada, se consideren beneficiarios de la ayuda soli-
citada, motivándolo debidamente.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Universidades e Investiga-
ción y previo informe de la Comisión de Selección.
8.2. La Resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de seis meses
a partir de la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitu-
des. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera notificado la resolución,
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Abono de las ayudas. 
El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de la
notificación de la concesión, directamente a favor del interesado, median-
te transferencia bancaria.
Décimo.– Incompatibilidad.
10.1. Estas ayudas son incompatibles con el disfrute de las que con-
voca el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte para el curso
2008/2009, así como con otra ayuda de cualquier Administración o enti-
dad pública o privada, con la excepción de las ayudas Erasmus y Séneca,
y con las de movilidad internacional no Erasmus convocadas por la Junta
de Castilla y León.
10.2. En el supuesto de que los solicitantes de estas ayudas fueran
beneficiarios de las convocadas por otras entidades y quisieran disfrutar
de las que son objeto de la presente convocatoria, deberán comunicar por
escrito la renuncia a aquéllas. Para ello, deberán presentar de forma inme-
diata en el momento en el que la renuncia se produzca y, en todo caso,
antes de la resolución de la presente convocatoria, ante la Dirección
General de Universidades e Investigación de la Consejería de Educación.
Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n. 47014 Valladolid,
el original o la fotocopia compulsada de la citada renuncia con el sello de
la entidad que gestiona las ayudas a las que se renuncia. 
10.3. Aquellos solicitantes que, habiendo participado en convocato-
rias de ayudas realizadas por otras entidades privadas, no resulten bene-
ficiarios de éstas, deberán aportar, antes de la resolución de la presente
convocatoria, ante el mismo órgano y dirección que los señalados en el
párrafo anterior, certificado expedido por la entidad privada acreditativo
de no haber resultado beneficiario. En caso contrario, se procederá a des-
estimar su solicitud.
Undécimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando lo establecido en el apartado 1.3 podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo normativo.
14.1. Se autoriza Director General de Universidades e Investigación
para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
ejecución de la presente Orden.
14.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
REQUISITOS ECONÓMICOS
1.– Miembros y umbrales de renta.
Para poder recibir la ayuda regulada en la presente convocatoria, la
renta familiar neta no debe haber superado en el año 2007 los umbrales
siguientes:

21332
Jueves, 30 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 210
A partir del octavo miembro se añadirán 3.143 € por cada nuevo
miembro computable.
La renta familiar se obtendrá por agregación de las rentas de cada uno
de los miembros computables de la unidad familiar que obtengan ingre-
sos de cualquier naturaleza.
2.– Determinación de la renta desde el IRPF.
Para la determinación de la renta de los miembros computables que
hayan presentado declaración o solicitud de devolución por el Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, la renta familiar se obtendrá
sumando la base imponible general y la base imponible del ahorro del
período impositivo excluyéndose los saldos negativos de ganancias y pér-
didas patrimoniales correspondientes a ejercicios anteriores a 2007 y, de
este resultado, se restará la cuota resultante de la autoliquidación. Esto es,
se realizará la operación aritmética siguiente con las casillas de la decla-
ración del impuesto: 450 + 452 – 454 + 457 + 460 – 741.
3.– Determinación de la renta sin declaración del IRPF.
Para los solicitantes que no estén obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y que no hayan soli-
citado la devolución de este impuesto, se seguirá el procedimiento des-
crito en el punto anterior y, del resultado obtenido, se restarán los pagos
a cuenta efectuados. 
En la práctica, el cálculo de la renta familiar se obtendrá de la siguien-
te operación: Y + RC – RRC + GP – RGP, siendo:
a. «Y»; el valor que se obtiene del resultado de la siguiente operación
aritmética: Rendimiento del trabajo (RT) – Gastos deducibles del
trabajo (GDT) – Retenciones del rendimiento del trabajo (RRT) –
Reducciones del trabajo (X). Téngase en cuenta que, si el resulta-
do de esta operación fuera negativo, Y será considerado 0.
b. «RC»: los rendimientos del capital mobiliario.
c. «RRC»: las retenciones de los rendimientos del capital mobiliario.
d. «GP»: las ganancias patrimoniales y premios sometidos a retención.
e. «RGP»: las retenciones de las ganancias patrimoniales y premios
sometidos a retención.
Las reducciones del trabajo («X») que se aplicarán en cada caso son
las siguientes:
a. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) son mayores de 13.000 €, la reducción del tra-
bajo será de 2.600 €.
b. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) son iguales o menores de 9.000 €, la reducción
del trabajo será de 4.000 €.
c. Si los rendimientos de trabajo (RT) menos los gastos deducibles
del trabajo (GDT) estuvieran comprendidos entre los 9.001 € y los
13.000 €, la reducción del trabajo será el resultado de la siguiente
operación aritmética: 4.000 – 0,35 * (RT – GDT – 9.000).
4.– Miembros computables.
A efectos de esta convocatoria, son miembros computables de la uni-
dad familiar el padre y la madre, el tutor o persona encargada de la guar-
da y protección del solicitante si es menor de edad, el solicitante, los her-
manos solteros menores de veinticinco años y que convivan en el
domicilio familiar a 31 de diciembre de 2007 o los de mayor edad, cuan-
do se trate de personas con discapacidad física, psíquica o sensorial, así
como los ascendientes de los padres que justifiquen su residencia en el
mismo domicilio que los anteriores durante el año 2007, con el certifica-
do municipal correspondiente.
Cuando los solicitantes constituyan unidades familiares independien-
tes, también se consideran miembros computables el cónyuge o, en su
caso, la persona a la que se halle unido por análoga relación, así como los
hijos si los hubiere.
En caso de divorcio, separación legal o de hecho de los padres, no se
considerará miembro computable aquél de ellos que no conviva con el
solicitante de la beca, sin perjuicio de que en la renta familiar se incluya
su contribución económica.
Tendrá, no obstante, la consideración de miembro computable, en su
caso, el nuevo cónyuge o persona unida por análoga relación al padre o a
la madre, cuyas rentas se incluirán dentro del cómputo de la renta familiar.
Si el solicitante alega su independencia familiar y económica, cual-
quiera que sea su estado civil, deberá acreditar fehacientemente esta cir-
cunstancia aportando los documentos a que se refiere el punto 8 del
Anexo III. De no justificar suficientemente estos extremos, la solicitud
será objeto de denegación. 
5.– Deducciones.
Hallada la renta familiar disponible según lo establecido en los apar-
tados anteriores, podrán deducirse de ella las cantidades que correspon-
dan por los conceptos siguientes:
a) El 50 por 100 de los ingresos aportados por todos los miembros
computables de la familia, excepción hecha del sustentador princi-
pal y su cónyuge.
b) 482 € por cada hermano, incluido el solicitante, que conviva en el
domicilio familiar, cuando se trate de familias numerosas de cate-
goría general y 738 € para familias numerosas de categoría espe-
cial, siempre que tenga derecho a este beneficio. Cuando sea el
propio solicitante el titular de la familia numerosa, las cantida-
des señaladas serán computados en relación con los hijos que la
compongan.
c) 1.748 € por cada hermano o hijo del solicitante o el propio solici-
tante que esté afectado de minusvalía, legalmente calificada, de
grado igual o superior al 33 por 100, y siempre que no obtenga
ingresos de naturaleza laboral. Esta deducción será de 2.781 €
cuando la minusvalía sea de grado igual o superior al 65 por 100.
d) 1.135 € por cada hermano o hijo del solicitante que resida fuera
del domicilio familiar por estar cursando estudios universitarios,
cuando haya 2 o más hermanos o hijos en esta situación. 
6.– Incrementos de los umbrales de renta establecidos.
Se incrementará el umbral de renta familiar aplicable en un 30 por
100 en los siguientes casos:
– Cuando el sustentador principal y/o su cónyuge o el solicitante per-
ciban una pensión por jubilación o incapacidad permanente y esta
pensión sea la única fuente de ingresos de la unidad familiar.
– Si los dos progenitores se encuentran en situación de paro y no
perciben prestación por desempleo.
– Cuando el sustentador principal sea viudo o cónyuge separado
legalmente o de hecho, siempre que la única fuente de ingresos de
la unidad familiar sea la pensión o los alimentos devengados, en su
caso.
– En caso de familias monoparentales, siempre que los únicos ingre-
sos de la unidad familiar sean los procedentes del trabajo del único
progenitor.
– Si el solicitante es huérfano y depende económicamente de su pen-
sión de orfandad o de otra unidad familiar.
7.– Referencia temporal.
A todos los efectos los datos económicos, circunstancias laborales y
familiares se refieren al año 2007.
Podrá tenerse en cuenta otra situación económica, cuando con poste-
rioridad al plazo de presentación de solicitudes y antes de la resolución
de la convocatoria, se produjesen los siguientes casos:
– El fallecimiento del sustentador principal de la familia, o la jubila-
ción forzosa del mismo que no se produzca por cumplir la edad
reglamentaria.
– Otra circunstancia que afecte gravemente la situación económica
familiar.
Dichas circunstancias deberán ser comunicadas por escrito a la Con-
sejería de Educación antes de la resolución de la convocatoria.
8. Ingresos obtenidos en el extranjero.
Cuando los ingresos que deban ser tenidos en cuenta para el cálculo
de la renta familiar a efectos de beca se hayan obtenido en el extranjero,
los umbrales máximos de renta fijados en esta convocatoria se multipli-
carán por el coeficiente que corresponda según la siguiente tabla:

Las solicitudes de beca, que se presentarán en español, podrán con-
signar los ingresos de la familia en moneda propia del país en que se
obtengan. El cálculo de su contravalor en euros se hará aplicando el tipo
de cambio oficial que dé un resultado menor y que hubiera tenido la
moneda respectiva el primer día hábil de 2008.
ANEXO II
REQUISITOS ACADÉMICOS
1.– Criterios generales.
a. Datos académicos.
Serán objeto de valoración aquellos datos que reflejen la situación
académica del solicitante en el momento de presentación de la
solicitud en el caso de solicitantes que cursen estudios fuera de
Castilla y León o en la UNED, y en el momento de la expedición
de la certificación académica a requerimiento de la Consejería de
Educación, para los solicitantes que se encuentren matriculados en
universidades de Castilla y León.
b. Supuestos especiales:
b.1. Aquellos alumnos que cambien de Universidad para la con-
tinuación de los mismos estudios, los requisitos académicos a
tener en cuenta serán los correspondientes a la Universidad de
origen.
b.2. Cuando se haya dejado transcurrir algún año académico sin
realizar estudios, los requisitos señalados se exigirán respecto
del último curso realizado.
2.– Número máximo de asignaturas o créditos pendientes. 
a. En el caso de las enseñanzas no renovadas, podrá obtenerse ayuda,
aunque no se hubieran superado todas las asignaturas, siempre que las
no superadas no excedan de tres, si se trata de estudios de Enseñanzas
Técnicas, o una, si se trata de los demás estudios universitarios.
b. Los alumnos de planes de estudio estructurados en créditos podrán
tener sin superar el 40 o el 20 por 100 de los créditos matriculados,
respectivamente, según se trate de Enseñanzas Técnicas o del resto
de estudios universitarios.
c. El número mínimo de asignaturas o créditos en que debió estar
matriculado el solicitante en el curso 2007/2008 será el que, para
cada caso, se indica en el apartado 3.
d. De haberse matriculado en un número de asignaturas o créditos
superior al mínimo, todos ellos, incluso los de libre elección, serán
tenidos en cuenta para la valoración de los requisitos académicos
establecidos en la presente Orden. 
e. Cuando existan cursos con el carácter selectivo, podrá obtenerse el
beneficio de beca o ayuda al estudio durante el segundo año que
pueda necesitar el alumno para superar la totalidad del curso, siem-
pre que se haya superado la carga lectiva establecida en el aparta-
do 2.b. Superadas en dicho segundo curso todas las asignaturas, se
entenderá que el alumno cumple el requisito académico necesario
para obtener beca en el siguiente curso.
f. Para obtener beca para la realización del proyecto de fin de carrera
será preciso haber superado todos los créditos del plan de estudios.
3.– Número mínimo de asignaturas o créditos matriculados. 
Será requisito para la obtención de las ayudas que el solicitante esté
matriculado en el curso 2008/2009, y lo haya estado en el 2007/2008, de
un número mínimo de asignaturas o créditos, conforme a las siguientes
reglas:
a. Enseñanzas no renovadas.
– Cuando se trate de primera matrícula para iniciar estudios de cual-
quier titulación universitaria en enseñanzas no renovadas, las
asignaturas en que deberá formalizarse la matrícula serán las que
integran el primer curso, según los planes de estudio vigentes.
– En los restantes casos de enseñanzas no renovadas, el número
mínimo de asignaturas de la carrera en las que deberá formali-
zarse la matrícula será el número entero que resulte de dividir el
total de las asignaturas de que conste el plan de estudios entre el
número de años que lo componen.
b. Enseñanzas renovadas. En planes de estudios estructurados en cré-
ditos, el número mínimo de ellos en que deberá quedar matricu-
lado el solicitante será el que resulte de dividir el total de los que
integran el plan de estudios, excepción hecha de los de libre
elección, entre el número de años que lo compongan. En todo
caso, dicho número de años deberá ajustarse a lo establecido en
el Real Decreto 1497/1987, de 27 de noviembre («B.O.E.» de 14
de diciembre) y modificaciones posteriores, por el que se esta-
blecen directrices generales comunes de los planes de estudio de
los títulos universitarios de carácter oficial y validez en todo el
territorio nacional.
c. Enseñanzas a distancia. Los alumnos de cualquier curso de estu-
dios universitarios de educación a distancia deberán matricularse,
en caso de enseñanzas no renovadas, al menos de tres asignaturas,
debiendo ser superadas las tres para obtener el beneficio de la
beca. Para las enseñanzas renovadas y los estudios de grado, debe-
rán matricularse, al menos de treinta y cinco créditos, debiendo ser
superados todos ellos para obtener el beneficio de la beca. En el
supuesto de matricularse de un número superior de asignaturas o
créditos, será de aplicación lo dispuesto en el apartado 2.d.
d. Estudios de grado. Para obtener beca, los solicitantes deberán estar
matriculados en un mínimo de 60 créditos. En el supuesto de
matricularse de un número superior, todos ellos serán tenidos en
cuenta para la valoración del rendimiento académico.
e. Matrícula semestral o cuatrimestral. En el supuesto de planes de
estudio en enseñanzas renovadas con matrícula semestral/cuatri-
mestral, podrá obtener la beca el alumno que se matricule en un
semestre/cuatrimestre del cincuenta por ciento de los créditos esta-
blecidos en el apartado b anterior.
f. Limitación de asignaturas o créditos. Excepcionalmente, en los
casos en que los planes de estudio o la normativa propia de la uni-
versidad limiten el número de asignaturas o créditos en que pueda
quedar matriculado el alumno, de lo que el solicitante deberá infor-
mar oportunamente al rellenar su solicitud, podrá obtenerse la beca
si éste se matricula en todas las asignaturas o créditos en que le sea
posible, aunque no alcance el mínimo a que se refiere el presente
apartado.
g. Matrícula de curso completo. Los alumnos que se matriculen del
curso o semestre/cuatrimestre completo, según el plan de estudios
B.O.C. y L. - N.º 210
Jueves, 30 de octubre 2008
21333

vigente en el centro de que se trate, podrán obtener la beca aunque
el número de asignaturas o créditos de que conste dicho curso
completo sea inferior a los señalados en los párrafos anteriores.
h. Matrícula de asignaturas o créditos para titularse. El número míni-
mo de asignaturas o créditos fijado en los apartados anteriores en
que el alumno debe quedar matriculado en el curso 2008/2009, no
será exigible en el caso de alumnos que, para finalizar sus estudios,
le resten un número de asignaturas o créditos inferior a dicho
número mínimo, siempre que se matricule de la totalidad de ellos
y no haya disfrutado de la condición de becario del Ministerio de
Educación y Ciencia o de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León durante más años de los previstos a continuación: 
– Enseñanzas Técnicas de Primer y Segundo Ciclo: dos años más
de los establecidos en el plan de estudios.
– Enseñanzas Técnicas de una titulación de sólo Primer Ciclo o
Enseñanzas Técnicas de sólo Segundo Ciclo: un año más de los
establecidos en el plan de estudios.
– Resto de licenciaturas universitarias: un año más de los estable-
cidos en el plan de estudios.
i. Los alumnos que cursen la totalidad de sus estudios universitarios
en la UNED y se encuentren en las circunstancias descritas en el
apartado h, podrán recibir beca un año más de los previstos en el
citado apartado.
j. Cómputo según duración de las asignaturas. En aquellas universi-
dades o centros que tengan asignaturas anuales, semestrales y cua-
trimestrales, estas últimas tendrán la consideración de media asig-
natura a todos los efectos. En los casos en que existan asignaturas
trimestrales, éstas tendrán la consideración de un tercio de asigna-
tura a todos los efectos.
k. Asignaturas o créditos convalidados. Las asignaturas o créditos
convalidados o adaptados no se tendrán en cuenta a ningún efecto.
l. Asignaturas o créditos de otras especialidades. Nunca entrarán a
formar parte de los mínimos a que se refieren los apartados ante-
riores, asignaturas correspondientes a distintas especialidades o
créditos que superen los necesarios para la obtención del título
correspondiente.
m.Excepcional aprovechamiento académico. Se considerará que
existe excepcional aprovechamiento académico del alumno de pla-
nes de estudio organizados por asignaturas, cuando se matricule, al
menos, de dos más de las que se determinan en el apartado 3.a. En
este supuesto deberá haber aprobado al menos dos asignaturas más
de las señaladas en el apartado 2.a.
Cuando se trate de planes de estudio estructurados en créditos,
para determinar si existe excepcional aprovechamiento del alumno
se calculará el incremento porcentual de créditos matriculados
sobre el número mínimo de los mismos a cuya matriculación obli-
ga el apartado 3.b. El porcentaje de créditos a superar en estos
casos para obtener beca se determinará mediante los siguientes
conceptos y fórmulas matemáticas:
Y = incremento porcentual de créditos matriculados sobre el
número mínimo de los mismos a cuya matriculación se obliga
en la letra 3.b.
60-Y/10 por 100 para enseñanzas técnicas.
80-Y/10 por 100 para los demás estudios universitarios.
4.– Cambio de estudios. Cuando se hayan cursado estudios universi-
tarios total o parcialmente con condición de becario, no podrá obtenerse
ninguna beca en los nuevos estudios hasta que el número de cursos matri-
culados en éstos sea superior al número de años en que disfrutó de beca
en los estudios abandonados.
En el supuesto de cambio de estudios cursados totalmente sin condi-
ción de becario, se considerará a estos efectos, como rendimiento acadé-
mico que debe cumplir el solicitante para obtener beca en los nuevos
estudios, el requisito académico que hubiera debido obtener en el último
curso de los estudios abandonados, con excepción de los alumnos que
concurran a mejorar la nota de la prueba de acceso a la Universidad que
podrán hacer uso de esta última calificación.
No se considerarán cambios de estudios las adaptaciones a nuevos
planes de las mismas enseñanzas, debiendo, en todo caso, el alumno cum-
plir los requisitos académicos establecidos con carácter general.
ANEXO III
DOCUMENTACIÓN QUE DEBE PRESENTARSE JUNTO
CON LA SOLICITUD
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o
copia compulsada de la misma entendiendo por ello, el duplicado sobre
el que el funcionario ante el que se presenta (de las oficinas de registro,
del órgano encargado de la tramitación de la solicitud o del que haya emi-
tido la documentación cuya compulsa se solicita) hace constar, previo
cotejo, su coincidencia exacta con aquella de la que es copia:
1.– D.N.I y libro de familia.
D.N.I. del solicitante y de todos los miembros computables de la
familia mayores de 14 años. 
En el caso de miembros menores de 14 años o personas sin DNI,
fotocopia compulsada del libro de familia donde se acredite su per-
tenencia a dicha unidad familiar. 
En el caso de solicitantes extranjeros, comunitarios o no comuni-
tarios, será indispensable la presentación del NIE. En todo caso,
los solicitantes extranjeros no comunitarios deberán acreditar su
condición de residentes.
2.– Cuenta bancaria.
Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la
oficina, el número de control y el número de cuenta en el que se
abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en todo caso,
titular o cotitular el alumno beneficiado. En caso de cambios de
cuenta posteriores, deberán comunicarse antes de la resolución de
la convocatoria.
3.– Resguardo de matrícula. 
Resguardo de matrícula en el que se haga constar las asignaturas o
créditos en los que se ha matriculado el alumno.
En caso de matrículas semestrales o cuatrimestrales, será preciso
aportar la del siguiente semestre o cuatrimestre tan pronto como
se haya realizado de acuerdo con las fechas establecidas por la
universidad. 
4.– Fiscalidad en régimen foral.
En el supuesto de solicitantes que tributen en el País Vasco o en la
Comunidad Foral de Navarra, éstos deberán también presentar
declaración o declaraciones de la unidad familiar del I.R.P.F.: se
acreditará mediante la aportación de la Declaración del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente al ejercicio
fiscal del año 2007, sellada por alguna de las oficinas habilitadas
por la Administración Tributaria para su recepción. Cuando los
contribuyentes hayan optado por la modalidad de la declaración
separada, se aportará copia de ambas declaraciones. En los casos
de nulidad matrimonial, separación o divorcio se considerará la
renta de quien ejerza la patria potestad.
Quienes tributen en el País Vasco o la Comunidad Foral de Navarra,
estén exentos de presentar declaración del IRPF y no hayan solici-
tado devolución del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físi-
cas, documentos acreditativos de las imputaciones íntegras perci-
bidas durante el año 2007.
5.– Estudios cursados fuera de Castilla y León.
En el supuesto de alumnos que cursen estudios fuera de Castilla y
León o en la UNED, deberán además presentar los siguientes
documentos:
– Para alumnos que no inicien en el curso 2008/2009 sus estudios
en la Universidad, resguardo de matrícula del curso 2007/2008.
– Documento acreditativo de haber abonado la totalidad de la
matrícula. En el caso de matrículas semestrales o cuatrimestra-
les, se aportarán los justificantes de pago de cada matriculación
tan pronto como se abone el importe parcial de la matrícula.
– Certificado de matriculación y calificaciones en el que se reco-
ja la siguiente información: número de asignaturas o créditos de
los que el alumno estuvo matriculado en el curso 2007/2008, y
de los que está matriculado en el curso 2008/2009, número
mínimo de asignaturas o créditos exigidos en ambos cursos a
efectos de solicitud de beca y número de suspensos (asignaturas
21334
Jueves, 30 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 210

o créditos) obtenidos durante el curso 2007/2008, así como el
número máximo de asignaturas o créditos suspensos permitidos
a efectos de la solicitud de beca.
La Consejería de Educación recabará, por sus propios medios, esta
información respecto a los alumnos de universidades de Castilla y León. 
6.– Cambio de universidad o reincorporación.
En el supuesto de alumnos que vayan a cursar sus estudios duran-
te el curso 2008/2009 en una universidad diferente a la que lo
hicieron en el curso 2007/2008, o haya transcurrido algún año
escolar sin actividad académica, certificado de notas con los datos
correspondientes consignados en el punto segundo del apartado 8
referidos al último año cursado. Este requisito también será exigi-
ble a quienes hayan estudiado en otra universidad de Castilla y
León.
7.– Ayudas para residencia.
En el supuesto de que se soliciten ayudas para residencia, se pre-
sentarán además: 
– Certificado del Colegio Mayor o Residencia donde resida el
solicitante durante el curso académico 2008/2009, o copia del
contrato de alquiler en que el que figuren los siguientes datos:
datos identificativos del arrendador (que obligatoriamente será
el solicitante de la ayuda) y del arrendatario: esto es, nombre,
apellidos y NIF; dirección del inmueble alquilado y duración del
contrato. 
– Certificado de empadronamiento con el que se demuestre que el
domicilio habitual no se encuentra en la localidad donde se está
cursando los estudios. 
8.– Solicitantes con independencia familiar y económica.
En el supuesto de solicitantes que acrediten su independencia
familiar y económica:
– Documento acreditativo de los medios económicos con que
cuenta: informe de vida laboral.
– Certificado de empadronamiento en el que se demuestre que el
solicitante vive independientemente.
– Contrato de arrendamiento o documentos que acrediten la titu-
laridad de su domicilio. A todos los efectos, dicho domicilio será
en el que resida el solicitante durante el curso 2008/2009 y el
que aparezca en el certificado de empadronamiento.
9.– Circunstancias especiales.
En su caso, documentación acreditativa de las especiales circuns-
tancias económicas y familiares que se aleguen para la aplicación
de los descuentos, incrementos de baremo, coeficientes y demás
reglas contenidas en los apartados 5 a 8 del Anexo I:
– Para la acreditación de la existencia de familia numerosa (apar-
tado 5.b): título de familia numerosa.
– Para la acreditación de la minusvalía del solicitante, de herma-
nos de solicitante o hijos del solicitante (apartado 5.c): certifica-
do de minusvalía expedido por el órgano competente.
– Para la acreditación de la residencia de algún hermano del soli-
citante fuera del domicilio familiar (apartado 5.d): 
i. Certificado del Colegio Mayor o Residencia donde resida el
hermano del solicitante durante el curso académico
2008/2009, o fotocopia del contrato de alquiler en que el
que figuren los siguientes datos: datos identificativos del
arrendador (que obligatoriamente será el solicitante de la
ayuda) y del arrendatario: esto es, nombre, apellidos y NIF;
dirección del inmueble alquilado y duración del contrato. 
ii. Certificado de empadronamiento con el que se demuestre
que el domicilio habitual no se encuentra en la localidad
donde se está cursando los estudios. 
iii. Fotocopia compulsada de la matrícula de 2008/2009 que
acredite el estar cursando estudios universitarios.
– Para la acreditación de la existencia de las circunstancias espe-
ciales reseñadas en el apartado 6 del Anexo I: en cada caso, los
documentos que permitan acreditar dicha situación tales como
certificado que acredite la percepción de una pensión por jubi-
lación o incapacidad permanente; certificado de defunción o
sentencia de divorcio cuando sea necesario justificar el número
de miembros de la unidad familiar a efectos del cálculo de la
renta de 2007; etc.
B.O.C. y L. - N.º 210
Jueves, 30 de octubre 2008
21335
