B.O.C. y L. - N.º 210
Jueves, 30 de octubre 2008
21349
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 2 meses.
e) Admisión de variantes: no se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Fecha: 24 de noviembre de 2008.
b) Hora: 10,15.
c) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
d) Domicilio: C/ Mieses, 26.
e) Localidad: Valladolid.
9.º– Requisitos específicos del contratista: Se exige clasificación y
solvencias de acuerdo con el Anexo n.º 3 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
10.º– Criterios de valoración de las ofertas: Los criterios de valora-
ción y su ponderación son los establecidos en el Anexo n.º 2 del Pliego
de Cláusulas Administrativas Particulares.
11.º– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
12.º– Perfil del contratante donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos: http://www.jcyl.es. (servicios).
El Director General del Instituto
de la Juventud,
(P.D. Resolución de 19 de junio de 2008
de la Presidencia del Instituto de la
Juventud de Castilla y León)
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ DE ANGULO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 22 de octubre de 2008, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se hace pública la adjudica-
ción definitiva de las obras que se citan a continuación. Expte.:
SA-208/032 y SA-208/038.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley de
Contratos del Sector Público, se hace pública la adjudicación definitiva
de los siguientes contratos:
1.ª– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
– N.º de expediente: SA-208/032.
– Objeto del contrato: Fase III. Finalización Colegio (3+6) unidades
en C.P. «El Zurguén» de Salamanca.
– Forma de adjudicación: Procedimiento abierto.
– Boletín y fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
de 9 de septiembre de 2008.
– Tramitación: Urgente.
– Presupuesto de licitación:
Base imponible:
991.379,31 €
I.V.A. al 16%:
158.620,69 €
Total:
1.150.000,00 €
– Adjudicación definitiva:
Fecha: 21 de octubre de 2008.
Adjudicatario: OBRAS Y CONSTRUCCIONES MÉNDEZ MONGE, S.L.
(C.I.F. B-37254315).
Nacionalidad: Española.
– Importe adjudicación:
Base imponible:
882.327,59 €
I.V.A. al 16%:
141.172,41 €
Total:
1.023.500,00 €
2.ª– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca.
– N.º de expediente: SA-208/038.
– Objeto del contrato: Ampliación y adecuación de edificio para
C.F.I.E. de Salamanca.
– Forma de adjudicación: Procedimiento abierto.
– Boletín y fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.»
de 9 de septiembre de 2008.
– Tramitación: Urgente.
– Presupuesto de licitación:
Base imponible:
486.763,72 €
I.V.A. al 16%:
77.882,20 €
Total:
564.645,92 €
– Adjudicación definitiva:
Fecha: 21 de octubre de 2008.
Adjudicatario: OBRAS Y CONSTRUCCIONES MÉNDEZ MONGE, S.L.
(C.I.F. B-37254315).
Nacionalidad: Española.
– Importe adjudicación:
Base imponible:
423.484,44 €
I.V.A. al 16%:
67.757,51 €
Total:
491.241,95 €
Salamanca, 22 de octubre de 2008.
El Director Provincial
de Educación,
Fdo.: BIENVENIDO MENA MERCHÁN
FUNDACIÓN PARA LA ENSEÑANZA DE LAS ARTES EN CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO relativo a la convocatoria para la contratación de un Orde-
nanza para la Fundación para la Enseñanza de las Artes en Casti-
lla y León (ARCYL).
La Fundación para la Enseñanza de las Artes en Castilla y León
(ARCYL) ha acordado convocar un proceso de selección para la contra-
tación del siguiente puesto con sede en Burgos: 

21350
Jueves, 30 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 210
Las bases de la convocatoria para la selección de este puesto están a dis-
posición de los interesados en la sede de la Fundación, C/ Duque de la Vic-
toria n.° 14, 1.°, 47001, Valladolid y en la página web www.educa.icyl.es. 
El plazo de presentación de solicitudes será de 7 días naturales con-
tados a partir del día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de octubre de 2008.
El Director,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del proyecto
de Plan Parcial del Sector ULD 08-01 «Serna-Granja».
Mediante acuerdo de la Junta de Gobierno Local de 18 de septiembre
de 2008, se aprobó INICIALMENTE el proyecto de referencia, según
documentación promovida por la Junta de Propietarios de dicho Sector.
Lo que se hace público, de conformidad con lo dispuesto en los artículos
52 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 154
del Decreto 22/2004, de 29 de enero por el que se aprueba el Reglamen-
to de Urbanismo de Castilla y León, para que, durante el plazo de UN
MES, contado a partir del día siguiente al de la última publicación del
presente anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.», en el «B.O.C. y L.» y
en la prensa local, pueda examinarse el expediente en la Adjuntía de
Urbanismo de la Secretaría General y presentarse las alegaciones y recla-
maciones que se estimen pertinentes, transcribiéndose seguidamente la
parte resolutiva del acuerdo de referencia:
«… SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar inicialmente el Plan Parcial del Sector de Suelo Urbani-
zable Delimitado ULD 08-01 “Serna-Granja”, del Plan General de Orde-
nación Urbana, situado en el extremo nororiental de León, en el barrio de
La Granja, limitando con el término municipal de Villaquilambre, pro-
movido la JUNTA DE PROPIETARIOS DEL SECTOR y presentado en
este Ayuntamiento con fecha 2 de septiembre de 2008. Cuyo documento,
redactado por el Arquitecto D. Andrés Rodríguez Sabadell y por el Inge-
niero D. Ángel Mancebo Güiles, tiene como objeto establecer las deter-
minaciones de ordenación detallada del citado Sector respetando los
objetivos, criterios y demás condiciones y determinaciones señaladas en
el Plan General de Ordenación Urbana.
2.º– Requerir a la entidad Promotora para que, en plazo de quince
días, contados a partir del siguiente al de notificación, presenten en este
Ayuntamiento la pertinente documentación técnica en orden a corregir y
subsanar las deficiencias y omisiones del Proyecto que se detallan en el
Informe emitido por los Técnicos del Gabinete de Urbanismo Municipal
de fecha 15 de septiembre de 2008, de cuya copia se les da traslado.
3.º– Remitir un ejemplar del Plan Parcial al Registro de la Propiedad,
para su publicidad y demás efectos que procedan, en cumplimiento de lo
dispuesto en los artículos 52.4 de la LUCyL y 155.4 del RUCyL.
4.º– Proceder a la apertura de un trámite de información pública,
mediante la inserción de anuncios en los “Boletines Oficiales de Castilla
y León y de la Provincia”, y en uno de los diarios de mayor difusión. La
duración del período será de UN MES y se desarrollará de acuerdo con
lo previsto en el Art. 142 de la LUCyL. Durante el citado período podrá
consultarse en la Adjuntía de Urbanismo de este Ayuntamiento toda la
documentación relacionada con los presentes expedientes, formularse
cuantas alegaciones se consideren oportunas y presentarse cuantos docu-
mentos y justificaciones se estimen pertinentes.
5.º– Suspender el otorgamiento de las licencias urbanísticas previstas
en los apartados a), b), c), d) y j) del Art. 97.1 de la Ley de Urbanismo de
Castilla y León, además de las de parcelación, segregación y división,
previstas en el apartado f), en el ámbito territorial afectado. Suspensión
cuyos efectos se extinguirán con la aprobación definitiva del Plan y en
todo caso por el transcurso de un año desde la aprobación inicial (Art. 53
de la Ley de Urbanismo de Castilla y León).
El presente acuerdo se notificará a quienes hubieran solicitado licen-
cia con anterioridad al mismo, de conformidad con lo establecido en el
Art. 53.1 L.U.C.L., a los efectos legales procedentes.
A tal efecto, por las Adjuntías de Obras y de Establecimientos Muni-
cipal, se facilitará la oportuna relación de las licencias solicitadas, en su
caso, en el ámbito del Plan Parcial.»
León, 3 de octubre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: FRANCISCO FERNÁNDEZ ÁLVAREZ
AYUNTAMIENTO DE VALLADOLID
CORRECCIÓN de errores de la información pública relativa a la apro-
bación inicial de la Modificación del PERI 25-1 Ariza (Parcela 11).
Expte.: 39468/08.
Advertido error en el texto publicado de la citada INFORMACIÓN,
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» número 208 de 28 de octubre
de 2008, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 21127, primera columna, segundo párrafo, tercer ren-
glón, donde dice: «…en el “Boletín Oficial de Castilla y León”, “Boletín
Oficial de la Provincia” y en la prensa local-…» Debe decir: «…en el
“Boletín Oficial de Castilla y León», y en la prensa local-…».
AYUNTAMIENTO DE CORESES
(ZAMORA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Convenio
Urbanístico para Gestión Concertada en el término municipal de
Coreses (Zamora).
Aprobado inicialmente por Acuerdo del Pleno de 25 de septiembre de
2008 convenio urbanístico de gestión concertada para el desarrollo urba-
nístico consistente en la urbanización de la Unidad de Actuación cuyo
ámbito coincide con el del Plan Parcial del Polígono Industrial Campo de
Aviación I de Coreses aprobado por la CTU en sesión de 21/04/2008
publicado en el «B.O.P.» extraordinario de fecha 05/06/08 por D. Ángel
E. Crespo Ortiz, Alcalde del Ayuntamiento como propietario del 87.11%
de superficie aportada y D. José Antonio Rodríguez Revilla, en represen-
tación de Quesos Revilla, S.L. propietario del 8.29% del terreno afectado
por el Convenio, D. José Sánchez Jiménez, en representación de Grupo
Cárnico Magnus, S.A., propietario del 4.60% terreno afectado por el
Convenio, que tiene por objeto determinar como sistema de ejecución el
de concierto de acuerdo con lo previsto en el artículo 255 del RUCyL y
dada la participación mayoritaria del Ayuntamiento en dicho ámbito, las
tres partes convienen garantizar solidariamente la actuación, actuando en
su representación como urbanizador el Ayuntamiento.
Se somete a información pública durante el plazo de un mes, a contar
desde la publicación del presente anuncio en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 94.3 de la Ley
4/2008 de 15 de septiembre de Medidas de Urbanismo y Suelo y artícu-
lo 11.1 del Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Suelo.
Durante dicho plazo, el texto inicial del Convenio urbanístico podrá
ser examinado por cualquier interesado en las dependencias municipales,
para que se formulen las alegaciones que se estimen pertinentes. Si no se
