21358
Viernes, 31 de octubre 2008
B.O.C. y L. - N.º 211
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1850/2008, de 27 de octubre, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de ordenadores
portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio esta-
blecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la Universidad.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece en su artículo 45.4 que, con objeto de que nadie quede excluido del
estudio en la universidad por razones económicas, el Estado y las Comu-
nidades Autónomas, así como las propias Universidades, instrumentarán
una política de becas, ayudas y créditos a los estudiantes.
En cumplimiento de este mandato, y del contenido, asimismo, en el
artículo 41.2 de la misma norma, relativo al fomento del desarrollo tec-
nológico en el ámbito universitario, la Consejería de Educación pretende
fomentar el Programa Athenea, desarrollado por las universidades de
Castilla y León, en colaboración con Universia, portal educativo promo-
vido por el Banco Santander Central Hispano, y el convenio firmado por
la Universidad de León, incorporando su esfuerzo al realizado por estas
entidades, para facilitar la adquisición de ordenadores portátiles por los
estudiantes universitarios.
A estos efectos, mediante Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviembre,
se establecieron las bases reguladoras de las ayudas para la adquisición
de ordenadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del con-
venio establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de
la informática y de las nuevas tecnologías en la universidad. 
La modificación realizada a la citada Orden para adaptarla a la nueva
estructura orgánica de la Consejería de Educación, aprobada por Decreto
76/2007, de 12 de julio, así como para especificar los criterios de valora-
ción, junto a las que ahora se precisan para incluir, entre los posibles
beneficiarios, a todos los que cursen enseñanzas oficiales conducentes a
la obtención del título oficial de Grado, aconsejan derogar la citada Orden
EDU/1713/2006, de 2 de noviembre, y aprobar, en su sustitución, una
nueva norma que establezca las bases reguladoras de concesión de este
tipo de ayudas. Con ello, también se recoge la nueva regulación estable-
cida en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la
seguridad social, en materia de subvenciones, así como la Resolución de
6 de octubre de 2008, de la Secretaría General de la Consejería de Edu-
cación, por la que se delega en el titular de la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación la gestión de las becas y ayudas destinadas a
los alumnos que cursen estudios universitarios.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas económicas, en régimen de concurrencia
competitiva, dirigidas a los estudiantes de las universidades de Castilla y
León que hayan adquirido un ordenador portátil en el marco del Progra-
ma Athenea desarrollado por las citadas universidades y el portal Uni-
versia, o a través del convenio establecido por la Universidad de León
para el fomento del uso de la informática y de las nuevas tecnologías en
la universidad.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las uni-
versidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de
licenciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero
técnico o arquitecto técnico, grado o estudios oficiales de posgra-
do y doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2. Quedan excluidos de esta convocatoria quienes se encuentren cur-
sando títulos propios, másteres no oficiales o cualquier otro tipo de acti-
vidad académica que no sea la recogida en el apartado 1.
3. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado benefi-
ciarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finalidad,
por la Consejería de Educación.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
El importe de las ayudas a conceder será de DOSCIENTOS EUROS
(200 €) cada una. Dicha cuantía podrá ser incrementada en cada convo-
catoria, hasta un 50%, siempre que lo permitan las disponibilidades
presupuestarias. 
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria, en régimen
de concurrencia competitiva, a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligacio-
nes tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de
dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.f) del Decreto
27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones. 
4. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo 6, por una Comisión de valoración, cuya
composición se determina en el artículo 5.
II.  DISPOSICIONES GENERALES

B.O.C. y L. - N.º 211
Viernes, 31 de octubre 2008
21359
5. En cuanto órgano instructor, por delegación de la Secretaría Gene-
ral efectuada mediante Resolución de 6 de octubre de 2008, la Dirección
General de Universidades e Investigación, a la vista del expediente y del
informe de la Comisión de valoración, formulará la correspondiente pro-
puesta motivada de resolución.
6. La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solici-
tudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Artículo 5.– Comisión de Valoración.
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Valoración
integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá. 
– Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León, designado por el Rector correspondiente.
– Dos funcionarios designados por el Director General de Universi-
dades e Investigación, uno de los cuales actuará como Secretario. 
Artículo 6.– Criterios de valoración y de adjudicación de la ayuda.
1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educación
o del Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, durante
el curso en el que se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cursos
de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, conforme
a la siguiente puntuación:
1.– Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
2.– Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
3.– Estudiantes de 3.º curso: 7 puntos.
4.– Estudiantes de 4.º curso: 6 puntos.
5.– Estudiantes de 5.º curso: 5 puntos.
6.– Estudiantes de 6.º curso: 4 puntos.
7.– Estudiantes de 1.º curso de 2.º ciclo: 6 puntos.
8.– Estudiantes de 2.º curso de 2.º ciclo: 5 puntos.
9.– Doctorado: 2 puntos.
10.– Postgrado oficial: 2 puntos.
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos
de 20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática: hasta
0,5 puntos en función del número de horas del curso o cursos
realizados.
2. En el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera
suficiente para atender todas las solicitudes que reúnan los requisitos, no
será necesario fijar el orden de prelación entre ellas.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el artículo 2.2, las ayudas concedidas al
amparo de la presente Orden son compatibles con cualquier otra otorgada,
para la misma finalidad, por otras Entidades o Administraciones Públicas,
siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de los equi-
pos informáticos subvencionados.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1713/2006, de 2 de noviembre, se
establecen las bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de
ordenadores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio
establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la universidad. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
