B.O.C. y L. - N.º 212
Lunes, 3 de noviembre 2008
21459
ANEXO 5
COMARCAS DE CASTILLA Y LEÓN AFECTADAS POR LA REESTRUCTURACIÓN
AZUCARERA A LOS EFECTOS DE ESTA ORDEN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1861/2008, de 28 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, por la que se estable-
cen las bases reguladoras de las ayudas para centros privados con-
certados de educación especial destinadas a financiar el transporte
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Mediante la ORDEN EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, se esta-
blecieron las bases reguladoras de las ayudas para centros privados con-
certados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora. 
El reciente Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1 la
mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras.
Por otro lado, la disposición transitoria segunda de la nueva Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en su apartado 2, recoge que las bases reguladoras de la con-
cesión de subvenciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley
habrán de adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas
convocatorias. 

21460
Lunes, 3 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 212
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, 
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1494/2006, de 20 de
septiembre.
Se modifica la Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, por la
que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para centros priva-
dos concertados de educación especial destinadas a financiar el transpor-
te de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, en los términos
que se establecen a continuación:
Uno.– Se incorpora en el artículo 4 un nuevo apartado 3, renumerán-
dose correlativamente el resto de apartados del citado artículo, y se modi-
fica el apartado 6 que pasa a ser 7, con la siguiente redacción:
«3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo
6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acredita-
ción en materia de subvenciones.»
«7.– Las resoluciones se publicarán en el “Boletín Oficial de Castilla y
León” y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.»
Dos.– Se modifica el artículo 5, que queda redactado de la siguiente
manera:
«Artículo 5.– Pago y justificación de la ayuda.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás norma-
tiva aplicable.
2.– Finalizado el curso académico correspondiente y siempre antes
del 30 de septiembre, los beneficiarios de las ayudas deberán justificar el
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la ayuda. Para ello
presentarán en la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa, la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la
justificación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el
artículo 75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que
contendrá la siguiente información:
a.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento
de las condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
a.2. Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, con identificación del acreedor y del documento, su
importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
a.3. Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación de su
importe y su procedencia.
a.4. En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de
remanentes no aplicados así como de los intereses derivados de
los mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros,
la justificación se acreditará mediante facturas y demás documen-
tos de valor probatorio equivalente.
c) Los beneficiarios de cuantías mayores de 12.000 euros tendrán la
obligación del cumplimiento de lo establecido en el punto tercero
del artículo 31 de la Ley General de Subvenciones. 
d) Asimismo todos los centros presentarán declaración responsable
en la que consten las subvenciones o ayudas solicitadas o conce-
didas para la misma finalidad.»
Tres.– Se introduce un nuevo artículo 8, con la siguiente redacción:
«Artículo 8.– Incumplimiento del beneficiario.
1.– Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el
abono de la subvención o se reduzca en la parte correspondiente, o se
proceda al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora correspondiente. 
2.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento se tendrá
en cuenta el mantenimiento de las condiciones requeridas para ser bene-
ficiario y el gasto en que se ha incurrido para financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de
los posibles incumplimientos:
a) Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. La disminución del número de alumnos plurideficentes con
discapacidad motora escolarizados durante el curso que supon-
drá la reducción proporcional de la ayuda concedida, en función
del número de alumnos reducidos, ya que el módulo económico
de referencia es el número de alumnos plurideficientes.
a.2. Que de la documentación justificativa se desprenda que se
ha incurrido en un coste inferior a la cuantía concedida por
aplicación de los criterios establecidos en la convocatoria.
b) Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. Dejar de mantener el concierto educativo en educación
especial durante el curso correspondiente por alguna de las
causas previstas en el artículo 47 del Real Decreto 2377/1985
de 18 de diciembre por el que se aprueba el reglamento de nor-
mas básicas sobre conciertos educativos.
b.2. El cese durante el curso en la gestión de la ruta de trans-
porte escolar privado.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento
de incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.»
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Referencias normativas.– Las referencias contenidas en la Orden
EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, al artículo 122 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León,
se entenderán realizada a la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
