B.O.C. y L. - N.º 212
Lunes, 3 de noviembre 2008
21531
CORRECCIÓN de errores de la Orden SAN/1767/2008, de 10 de octu-
bre, por la que se resuelve la convocatoria de subvenciones para la
realización de acciones y programas en materia de salud pública
por asociaciones, grupos de autoayuda sanitaria, fundaciones o
entidades privadas sin ánimo de lucro, a realizar en la Comunidad
de Castilla y León durante el año 2008.
Advertido error en el texto publicado de la corrección de errores de la
Orden SAN/1767/2008, de 10 de octubre, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 211, de 31 de octubre, página 21407 primera columna, se procede a su
oportuna rectificación: 
Donde dice: «... Expte. SAN529/ZA07/08 donde dice importe solici-
tado “800,00 €” debe decir “700,00 €”.
Debe decir: «... Expte. SAN529/ZA07/08 donde dice importe conce-
dido “800,00 €” debe decir “700,00 €”.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1860/2008, de 28 de octubre, por la que se efectúa con-
vocatoria para la selección de planes de formación permanente del
profesorado de centros docentes públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León y se delega la competencia para su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reconoce en su
artículo 102 la formación del profesorado como un derecho y una obli-
gación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Administra-
ciones educativas y de los propios centros. 
En concordancia con este precepto, la Consejería de Educación está
implantando un nuevo modelo de formación del profesorado que ha par-
tido de la reestructuración de la red de centros específicos de formación
del profesorado, CFIE, mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la
Junta de Castilla y León, y que ha llevado aparejado la creación de tres
centros de formación del profesorado de referencia regional. 
En otro orden de cosas, el modelo de formación que se está poniendo
en marcha en Castilla y León parte de los propios centros educativos
como base de implementación del nuevo sistema, impulsando un modelo
de de formación permanente del profesorado que nos conduzca a la exce-
lencia educativa. Para ello partimos de una red de formación especializa-
da que conjugue las demandas individuales con la creación de itinerarios
formativos que aseguren la formación integral de los docentes en las
competencias necesarias para el desarrollo de su trabajo.
La formación pasa a considerarse como un proceso que se desarrolla en
un itinerario formativo o lo que es lo mismo la articulación en el tiempo de
las diferentes acciones formativas de cualquier modalidad que permitan el
desarrollo de todas las competencias propias inherentes a los profesionales
de la educación conducentes al perfeccionamiento profesional.
El centro educativo se convierte en unidad básica y célula del sistema
educativo dotándole de la consideración de centros estratégicos para la
formación permanente del profesorado, principio de colaboración y tra-
bajo en equipo, así como acercamiento de la formación al lugar de trabajo.
Por tanto, los centros educativos serán los escenarios habituales de la
formación, lo que posibilitará que ésta se adapte mejor a las necesidades
del entorno y favorezca una mayor implicación y participación del profe-
sorado, el fortalecimiento del trabajo en equipo y una mayor integración
en sus proyectos educativos y curriculares.
Por todo lo expuesto, la Consejería de Educación pretende incentivar
a los centros docentes públicos para que desarrollen planes específicos de
formación, a cuyo efecto se dicta la presente Orden. 
Los planes de formación deben responder a las necesidades del cen-
tro educativo y por ello tomarán como punto de partida el análisis de la
situación del centro; para ello se tendrán en cuenta las evaluaciones del
centro (internas o externas), los informes del Área de Inspección Educa-
tiva y los documentos de planificación del centro así como las aportacio-
nes recogidas en las propuestas de mejora contempladas en la memoria
final.
Además, los planes de formación deberán adecuarse a las prioridades
del sistema educativo siguiendo las líneas preferentes que cubran los
siguientes aspectos:
– Programa del Éxito Escolar (metodología y didáctica de las áreas
y materias instrumentales de lengua castellana y del ámbito cientí-
fico-matemático, metodologías de apoyo, refuerzo y recuperación,
planes de acogida, otros). 
– Fomento y mejora de la convivencia escolar.
– Formación en competencias lingüísticas para centros bilingües.
– Integración didáctica de las tecnologías de la información y de la
comunicación.
– Actualización científico y didáctica en las diferentes áreas del
currículo.
Los planes seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan
de actuación del CFIE correspondiente, teniendo los gastos necesarios
para su realización, el mismo tratamiento que el resto de gastos de las
actividades de formación de dichos centros. Dado el protagonismo que se
pretende atribuir a este tipo de formación, la Consejería de Educación va
a destinar a este proyecto para el curso 2008/2009 una cantidad superior
a los 300.000 euros.
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-

21532
Lunes, 3 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 212
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de proyectos de formación permanente del
profesorado de centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y
León de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer la convocatoria para la
selección de planes de formación permanente del profesorado para
implantarse en centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
Segunda.– Beneficiarios.
2.1. Podrán presentar solicitud para la implantación de estos planes de
formación los centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
2.2. Todos los profesores que presten servicios en un centro solicitan-
te podrán participar en el plan de formación del mismo, bien como equi-
po de ciclo, como departamento o individualmente, integrándose en los
itinerarios que conformen el plan.
2.3. Cada centro educativo podrá presentar un único plan, que con-
tendrá el itinerario o itinerarios formativos definidos.
Tercera.– Características de los planes de formación.
3.1. Los planes presentados estarán integrados por uno o varios itine-
rarios formativos que podrán versar sobre formación y actualización en:
a) competencias comunes para todo el profesorado, 
b) competencias específicas para un determinado colectivo, departa-
mento o equipo de ciclo,
c) desarrollo de objetivos y programas específicos del centro. 
Estos itinerarios tendrán una duración mínima de un curso académico
y máxima de tres.
3.2. Estos planes deberán incluirse en la Programación General Anual
del Centro y ser informados favorablemente por el Claustro y por el Con-
sejo Escolar. 
3.3. El itinerario o itinerarios que formen parte del plan contemplarán
las secuencias formativas a través de las distintas modalidades de forma-
ción, proyectos de innovación educativa y experiencias de calidad reco-
gidos en la legislación vigente. En todo caso, el itinerario contendrá al
menos las secuencias de: 
a) Sensibilización, información y formación.
b) Trabajo en grupo de reflexión, análisis y elaboración de propues-
tas didácticas.
c) Aplicación al aula y evaluación de los resultados.
3.4. Los centros cuyo plan de formación sea seleccionado se compro-
meten a solicitar las distintas actividades que en él hayan programado, a
través de las convocatorias de actividades formativas, proyectos de inno-
vación educativa y experiencias de calidad que se efectúen. Las activida-
des formativas que conformen los itinerarios tendrán la consideración de
actuaciones prioritarias en el plan de actuación del CFIE de referencia,
por lo que se garantizará el apoyo y asesoramiento necesario por parte de
las asesorías de formación.
Cuarta.– Contenido de los planes de formación.
Los planes de formación que se presenten tendrán el siguiente contenido:
a) Datos de identificación del centro solicitante.
b) Justificación y diagnóstico de necesidades formativas detectadas y
líneas de formación propuestas.
c) Objetivos que se pretenden. 
d) Itinerarios formativos del plan y secuencias formativas (a través de
las modalidades de formación vigentes) que se van a desarrollar. 
e) Calendario de actuación. 
f) Personal del centro implicado en el plan: 
– Equipo de formación del centro.
– Profesores participantes en cada uno de los itinerarios definidos,
designándose un coordinador de cada una de las actividades for-
mativas que integren el plan.
g) Medidas organizativas internas del centro previstas para el des-
arrollo del plan.
h) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean
para el desarrollo de las actividades formativas, que no excederá
de 3.000 euros por curso escolar y se ajustará a las características
técnicas de cada modalidad formativa. 
i) Sistema de seguimiento y evaluación de la aplicación al aula.
Quinta.– Equipos de formación.
5.1. En los centros se establecerá un equipo de formación que será
responsable de la ejecución del plan de formación. Dicho equipo estará
integrado por el director del centro o persona del equipo directivo que
designe, el responsable de formación del centro y los profesores coordi-
nadores de cada una de las actividades formativas que integren el plan.
5.2. El responsable de formación del centro será el encargado de coor-
dinar todas las actuaciones necesarias para el correcto desarrollo del plan
de formación del centro y tendrá las compensaciones horarias y el reco-
nocimiento administrativo que recoja la normativa vigente.
5.3. Las funciones del equipo de formación serán, las siguientes:
a) Preparar y elaborar la documentación exigida en esta convocatoria.
b) Coordinar la organización y el desarrollo del plan.
c) Coordinar las actividades formativas de los distintos itinerarios,
junto con los coordinadores específicos que cada una de ellas
pudiera tener.
d) Responsabilizarse de la elaboración de las memorias y evaluacio-
nes del plan de formación.
e) Determinar la relación de profesores que se propone para su certi-
ficación por parte del CFIE de su ámbito, a la finalización de la
actividad formativa, con arreglo a la legislación vigente.
f) Aquellas otras que aparezcan en el proyecto de formación del cen-
tro o que le sean encomendadas por el equipo directivo encamina-
das a favorecer la formación permanente del profesorado.
Sexta.– Equipo externo.
Los centros seleccionados para desarrollar un plan de formación con-
tarán con el apoyo y colaboración de un equipo externo, compuesto por
el inspector de educación asignado al centro y por un asesor de la red de
formación de esa provincia, que se encargará de:
a) Asesorar en el diseño, elaboración y planificación del plan de formación.
b) Planificar, junto con el responsable de formación del centro, las accio-
nes formativas precisas para el desarrollo de los distintos itinerarios.
c) Llevar a cabo el seguimiento de la ejecución del plan y realizar un
informe de progreso del plan.
d) Realizar la evaluación final anual del plan de formación.
Séptima.– Memoria de la actividad.
A la finalización de cada curso escolar el equipo de formación elabo-
rará una memoria detallada que analice y valore el desarrollo del plan
según los distintos apartados que lo integran. A esta memoria se adjunta-
rá la documentación exigida en cada una de las modalidades formativas
que lo componen. Así mismo se adjuntará el material que se ha generado
en el desarrollo del plan y las actas de las reuniones mantenidas en rela-
ción con su organización, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la
memoria junto con el material generado se remitirá a la Dirección Pro-
vincial de Educación respectiva.
Octava.– Certificación.
Si la memoria fuera valorada positivamente por el equipo externo, el
CFIE correspondiente procederá a reconocer a los participantes en el plan
el número de créditos de formación que les corresponda según su partici-
pación efectiva en las distintas actividades formativas y a tramitar, si pro-
cede, su inscripción en el Registro General de Formación Permanente del
Profesorado.
La ejecución del plan conllevará el reconocimiento de las actividades
formativas realizadas y encaminadas al desarrollo del itinerario formati-
vo, con un máximo de 60 horas por cada curso escolar y profesor partici-
pante. Será de aplicación la normativa vigente en materia de formación
del profesorado en Castilla y León.
Novena.– Solicitud y documentación.
Las solicitudes, cumplimentadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán ir dirigidas al titular de la Direc-

B.O.C. y L. - N.º 212
Lunes, 3 de noviembre 2008
21533
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y se
presentarán, preferentemente, en la Dirección Provincial de Educación a
la que pertenezca el centro docente. Las solicitudes también podrán pre-
sentarse por los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Plan de formación del centro. (Anexo II).
b) Certificación expedida por el Director del centro recogiendo el
acuerdo favorable del Claustro de Profesores y del Consejo Esco-
lar a la solicitud de participación en la presente convocatoria.
Décima.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
10.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 17 de
noviembre de 2008. 
10.2. Los Planes presentados en las Direcciones Provinciales de Edu-
cación serán remitidos a la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado antes del 20 de noviembre de 2008.
10.3. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá desistido
de su petición, previa resolución.
Undécima.– Comisión de evaluación. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas atendiendo a los crite-
rios recogidos en la base duodécima por una comisión de evaluación inte-
grada por el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado, que la presi-
dirá, el Director del Centro Superior de Formación del Profesorado, y por
dos funcionarios de la Consejería de Educación, dos de Direcciones Pro-
vinciales de Educación y un director de un centro docente público que no
participe en la presente convocatoria, designados por el titular de la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
quien también designará al miembro de la comisión que actuará como
secretario.
Duodécima.– Criterios de valoración.
12.1. La comisión de selección valorará y propondrá las solicitudes
que alcancen mayor puntuación de acuerdo a los siguientes criterios:
a) Calidad técnica y viabilidad pedagógica del plan (adaptación a las
necesidades contextuales del centro). Hasta 3 puntos.
b) Planes que contengan itinerarios formativos referidos a las priori-
dades del sistema educativo: Programa del Éxito Escolar (metodo-
logía y didáctica de las áreas y materias instrumentales de lengua
castellana y matemáticas, metodologías de apoyo, refuerzo y recu-
peración, planes de acogida, otros), fomento y mejora de la convi-
vencia escolar y formación en competencias lingüísticas para cen-
tros bilingües. Hasta 1,5 puntos.
c) Planes que contengan itinerarios formativos referidos a las líneas
de integración didáctica de las tecnologías de la información y de
la comunicación y actualización científico y didáctica en las dife-
rentes áreas del currículo. Hasta 0,75 puntos.
d) Planes que contemplen la participación de varios departamentos o
equipos de ciclo en temas multidisciplinares referidos al ámbito
científico-matemático y tecnológico. Hasta 0,75 puntos.
e) Planes en los que participen de forma mayoritaria los profesores
del claustro. Hasta 1,5 puntos.
f) Planes de centros de ámbitos rurales. 1 punto.
g) Trayectoria y experiencia del centro solicitante en el ámbito de la
formación del profesorado y de la innovación educativa. Hasta
1 punto.
h) Centros que cuenten con alumnos universitarios en prácticas. 0,5 puntos.
12.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcan-
cen 4 puntos.
Decimotercera.– Resolución.
13.1. La presente convocatoria será resuelta, por el titular de la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por
delegación que se efectúa en esta misma Orden y a propuesta motivada
de la comisión de evaluación.
13.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los CFIE. Además se comunicarán, a las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, los planes de su ámbito que hubieran sido selec-
cionados y a los responsables de formación de los planes seleccionados
se les comunicará personalmente la resolución publicada, indicándoles el
presupuesto asignado a cada uno de ellos.
13.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha de
finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido
dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes.
Decimocuarta.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado a dictar cuantas resoluciones e Instrucciones sean nece-
sarias para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

21534
Lunes, 3 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Lunes, 3 de noviembre 2008
21535

21536
Lunes, 3 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 212

B.O.C. y L. - N.º 212
Lunes, 3 de noviembre 2008
21537
