OEPS-163 Se establecerán protocolos de derivación entre los recur-
sos sociales y los recursos de salud Mental, que permitan
una atención a los usuarios con graves alteraciones del
comportamiento o trastorno dual adecuada a cada caso y
al momento del proceso.
OEPS-164 Favorecer el acceso a los servicios y prestaciones sanita-
rias de las personas con discapacidad y sus familias en
igualdad de oportunidades con respecto al resto de la
población.
OEPS-165 Desarrollar mecanismos de coordinación entre el sistema
de salud y de servicios sociales que permita la atención de
corta estancia en recursos sanitarios de aquellas personas
con discapacidad que presenten situaciones de crisis.
OEPS-166 Desarrollar recursos a nivel regional para atender a perso-
nas con discapacidad que presenten graves problemas de
convivencia o adaptación en los servicios que aconsejen
un abordaje habilitador y terapéutico en entornos diferen-
tes de sus servicios de referencia).
(Los nueve objetivos anteriores están extraídos del «Plan
Regional Sectorial de Atención a Personas con Discapacidad»,
de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Objetivos relacionados con los estilos de vida, la prevención y los
factores de riesgo.
Objetivos relacionados con el tabaco:
OEPS-167 Reducir específicamente la prevalencia de mujeres fuma-
doras declarada en 2007.
OEPS-168 Retrasar la edad de comienzo del consumo de tabaco en
adolescentes.
OEPS-169 Evitar la exposición de la población al aire contaminado
por humo de tabaco en lugares cerrados.
OEPS-170 Reducir la prevalencia del consumo habitual de tabaco.
OEPS-171 Reducir los daños asociados al consumo de tabaco. (Los
cuatro objetivos anteriores están extraídos del V Plan
Regional sobre drogas de Castilla y León 2005-2008, de la
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Objetivos relacionados con la actividad física:
OEPS-172 Aumentar en un 10% el porcentaje total de población que
realiza actividad física durante el tiempo libre.
OEPS-173 Aumentar, de manera específica, el porcentaje de mujeres
que realiza actividad física durante el tiempo libre.
OEPS-174 Reducir el consumo de horas de TIC en niños menores de
16 años.
OEPS-175 Fomentar la actividad física entre los escolares de Castilla
y León.
OEPS-176 Promover los desplazamientos caminando, en vehículos
no motorizados y mediante el uso de vehículos colectivos.
OEPS-177 Promoción de acciones permanentes de movilidad soste-
nible. (Los dos objetivos anteriores están extraídos del
programa «La ciudad sin mi coche» de la Consejería de
Medio Ambiente).
OEPS-178 Fomentar la práctica deportiva como hábito de vida sana.
OEPS-179 Educar en la creación de hábitos de vida sana. (Los dos
objetivos anteriores están extraídos de Programas de
Deporte, de la Consejería de Cultura y Turismo).
OEPS-180 Difundir y promocionar rutas y destinos accesibles.
OEPS-181 Financiar a los Ayuntamientos acciones en esta línea –pro-
mocionar rutas accesibles– en vía pública. (Los dos ante-
riores objetivos están extraídos del «Programa de Mejora
de la calidad de los recursos turísticos» de la Consejería de
Cultura y Turismo.
Objetivos relacionados con la hipertensión arterial:
OEPS-182 Reducir la prevalencia de hipertensión en un 10%.
OEPS-183 Mejorar la detección precoz de HTA en usuarios del siste-
ma sanitario mayores de 20 años.
OEPS-184 Mejorar el control adecuado de los pacientes con HTA.
Objetivos relacionados con la hiperlipemia:
OEPS-185 Reducir la prevalencia de la hiperlipemia en un 5%.
OEPS-186
Reducir la población que desconoce que padece hiperlipe-
mia.
OEPS-187 Mejorar el control permanente de pacientes diagnostica-
dos de hiperlipemia (al menos hasta el 75%).
OEPS-188 Mejorar la prevención de la hiperlipemia, implantando el
programa de cribado de hipercolesterolemia familiar en
población diana, con antecedentes familiares.
OEPS-189 Mejorar la prevención de la hiperlipemia, implantando el
cribado de hiperlipemia en varones mayores de 35 años y
en mujeres mayores de 45 años, siguiendo los criterios de
la Guía de Riesgo Cardiovascular.
Objetivos relacionados con la obesidad:
OEPS-190
Modificar la tendencia creciente de obesidad en los adultos.
OEPS-191 Modificar la tendencia creciente de obesidad en la pobla-
ción menor de 16 años.
Objetivos relacionados con el alcohol y otras drogas:
OEPS-192 Reducir la prevalencia de consumidores habituales, abusi-
vos y de riesgo de bebidas alcohólicas.
OEPS-193 Reducir los daños asociados al consumo de alcohol y dro-
gas ilegales.
OEPS-194 Reducir el consumo abusivo de alcohol en jóvenes.
OEPS-195 Retrasar la edad de comienzo en el consumo de alcohol en
adolescentes. (Objetivos extraídos del V Plan Regional
sobre drogas de Castilla y León 2005-2008, de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Objetivos relacionados con la alimentación:
OEPS-196
Incrementar el consumo diario de frutas, verduras y hortalizas.
OEPS-197 Mejorar en la población general la identificación y la prác-
tica de una alimentación diaria equilibrada y saludable.
OEPS-198 Reducir el consumo habitual de alimentos hipercalóricos,
grasos y salados.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1889/2008, de 31 de octubre, por la que se convocan
ayudas para la adquisición de ordenadores portátiles en el marco
del Programa Athenea o del convenio establecido por la Universidad
de León para el fomento del uso de la informática y de las nuevas
tecnologías en la Universidad, en el curso académico 2008/2009.
En cumplimiento de los mandatos contenidos en los artículos 45.4 y
41.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, la
Consejería de Educación pretende facilitar la adquisición de ordenadores
portátiles por los estudiantes universitarios a través del Programa Athe-
nea, desarrollado por las universidades de Castilla y León, en colabora-
ción con Universia, portal educativo promovido por el Banco Santander
Central Hispano, y el convenio firmado por la universidad de León,
incorporando su esfuerzo al realizado por estas entidades.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1850/2008, de 27 de octu-
bre, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 31 de octubre) se han apro-
bado las bases reguladoras de las ayudas para la adquisición de ordena-
dores portátiles en el marco del Programa Athenea o del convenio
establecido por la Universidad de León para el fomento del uso de la
informática y de las nuevas tecnologías en la universidad, de acuerdo con
lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, procediendo
ahora realizar su convocatoria para el curso académico 2008/2009.
21696
Martes, 4 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 213

En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia competitiva, ayudas económicas, dirigidas a los estudiantes de las
universidades de Castilla y León que hayan adquirido un ordenador por-
tátil en el marco del Programa Athenea desarrollado por las citadas uni-
versidades y el portal Universia, o a través del convenio establecido por
la Universidad de León para el fomento del uso de la informática y de las
nuevas tecnologías en la universidad, en el curso 2008/2009.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los estudiantes de las
universidades de Castilla y León que reúnan los siguientes requisitos:
a) Cursar estudios conducentes a la obtención del título oficial de
licenciado, ingeniero, arquitecto, diplomado, maestro, ingeniero
técnico o arquitecto técnico, grado o estudios oficiales de posgra-
do y doctorado.
b) Haber adquirido, antes de la finalización del plazo de presentación
de solicitudes, un ordenador portátil exclusivamente en el marco
del Programa Athenea, o del convenio establecido por la Universi-
dad de León para el fomento del uso de la informática y de las nue-
vas tecnologías en la universidad, con los requisitos de compra allí
establecidos.
2.2. Quedan excluidos de esta convocatoria quienes se encuentren
cursando títulos propios, másteres no oficiales o cualquier otro tipo de
actividad académica que no sea la recogida en el apartado 1.
2.3. No podrán acceder a estas ayudas quienes hayan resultado bene-
ficiarios en las anteriores convocatorias realizadas, con la misma finali-
dad, por la Consejería de Educación.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
3.1. La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será
de CIENTO SETENTA Y CINCO MIL EUROS (175.000 ) con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.01.322B01.7800Q de los Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año 2009.
3.2. El importe de las ayudas concedidas será de doscientos euros
(200 ) cada una.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
3.4. Este crédito podrá ser ampliado en una cuantía adicional máxima
de CIEN MIL EUROS (100.000 ), siempre y cuando existan disponibi-
lidades presupuestarias.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería (Av. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, Vallado-
lid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el artícu-
lo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa
Común. Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesa-
dos en la página web de la Dirección General de Universidades e Inves-
tigación: http://www.educa.jcyl.es/universidad
4.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio, tanto de la solicitud como
de la documentación, por razón de la especial naturaleza de ésta, de los
datos que en ella se contienen y de la necesidad de aportar diversos docu-
mentos originales.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
la aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los datos
incluidos en la misma, de no estar incurso en ninguna de las prohibicio-
nes para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones y de encontrarse al corriente del cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Universidades e Investigación. 
4.4. La solicitud contendrá la autorización expresa para que la Con-
sejería de Educación pueda recabar cuanta información sea necesaria para
comprobar la veracidad de los datos en ella contenidos.
4.5. La solicitud se acompañará de los siguientes documentos, origi-
nal o copia compulsada:
a) DNI (o NIE, en su caso) del solicitante.
b) Documento facilitado por la entidad bancaria en el que conste el
código cuenta cliente con los dígitos que identifican el banco, la
oficina, el número de control y el número de cuenta en el que se
abonará el importe de la beca y de la que deberá ser, en todo caso,
titular o cotitular el alumno beneficiado. En caso de cambios de
cuenta posteriores, deberán comunicarse antes de la resolución de
la convocatoria.
c) En su caso, certificados acreditativos de los cursos de informática
realizados que se desea sean computados a efectos del criterio de
valoración previsto en el apartado 6.1 d).
Quinto.– Plazo de presentación.
5.1. Las solicitudes podrán presentarse desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», hasta el día 30 de enero de 2009 inclusive.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera los requisitos exigidos
en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
10 días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con el
apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido su
petición, previa resolución dictada al efecto.
Sexto.– Criterios de valoración y de adjudicación de la ayuda.
6.1. Las solicitudes se valorarán de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Estudiantes que hayan sido becarios de la Consejería de Educación
o del Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, durante
el curso en el que se convoquen las ayudas: 12 puntos. 
b) Prioridad de los estudiantes que pertenezcan a los primeros cursos
de sus titulaciones, frente a los de los cursos posteriores, conforme
a la siguiente puntuación:
1. Estudiantes de 1.º curso: 10 puntos.
2. Estudiantes de 2.º curso: 8 puntos.
3. Estudiantes de 3.º curso: 7 puntos.
4. Estudiantes de 4.º curso: 6 puntos.
5. Estudiantes de 5.º curso: 5 puntos.
6. Estudiantes de 6.º curso: 4 puntos.
7. Estudiantes de 1.º curso de 2.º ciclo: 6 puntos.
8. Estudiantes de 2.º curso de 2.º ciclo: 5 puntos.
9. Doctorado: 2 puntos.
10. Postgrado oficial: 2 puntos.
c) Estudiantes residentes en municipios de Castilla y León de menos
de 20.000 habitantes: 0,5 puntos.
d) Estudiantes que hayan recibido algún curso de informática: hasta 0,5
puntos en función del número de horas del curso o cursos realizados.
6.2. En el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera
suficiente para atender todas las solicitudes que reúnan los requisitos, no
será necesario fijar el orden de prelación entre ellas.
Séptimo.– Resolución. 
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Universidades e Investiga-
ción y previo informe de la Comisión de valoración. 
7.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
B.O.C. y L. - N.º 213
Martes, 4 de noviembre 2008
21697

7.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de seis meses contados a partir de la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
recaído resolución expresa las solicitudes podrá entenderse desestimadas.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Octavo.– Abono de las ayudas. 
8.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año 2007, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable.
8.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir de
la notificación de la concesión, directamente a favor del interesado,
mediante transferencia bancaria.
Noveno.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 2.3 de la presente Orden, las
ayudas concedidas al amparo de esta convocatoria son compatibles con
cualquier otra otorgada, para la misma finalidad, por otras Entidades o
Administraciones Públicas, siempre que, en concurrencia con éstas, no se
supere el coste de los equipos informáticos subvencionados.
Décimo.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Undécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
11.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subven-
ción, en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Títu-
lo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
11.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León.
Duodécimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Base final.
13.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la
ejecución de la presente Orden.
13.2. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 31 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
21698
Martes, 4 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Martes, 4 de noviembre 2008
21699
