ORDEN EDU/1891/2008, de 3 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de educación especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el Capítulo I
del Título II establece, en relación con el alumnado con necesidad especí-
fica de apoyo educativo, que las Administraciones educativas dispondrán
los medios necesarios para que todo el alumnado alcance el máximo des-
arrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los objetivos
establecidos con carácter general en la Ley, correspondiendo a las mismas
asegurar los recursos para que dichos alumnos puedan alcanzar el máximo
desarrollo posible de sus capacidades personales, y en todo caso, los obje-
tivos establecidos con carácter general para todo el alumnado.
En este sentido, y con el fin de dotar a los centros de los recursos nece-
sarios para atender adecuadamente a estos alumnos, la Consejería de Edu-
cación considera necesario convocar ayudas destinadas a financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, escolarizados
en centros privados concertados de educación especial, que tengan serias
dificultades en el desplazamiento y requieran un transporte adaptado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 c) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1494/2006, de 20 de septiembre, modificada por
Orden EDU/1861/2008, de 28 de octubre, («Boletín Oficial de Castilla y
León» de 27 de septiembre de 2006 y de 3 de noviembre de 2008, res-
pectivamente), se han aprobado las bases reguladoras de estas ayudas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en el artículo 6 de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León. De conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Orden
mencionada, procede ahora convocar las ayudas para financiar el trans-
porte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, durante el
curso 2008/2009. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia no competitiva, ayudas a centros privados concertados de educa-
ción especial destinadas a financiar el transporte de alumnos pluridefi-
cientes con discapacidad motora, para el curso académico 2008/2009.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de CIENTO
OCHENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS VEINTIÚN EUROS
(185.621,00 ) con cargo a la aplicación 07.02.322A04.48095 de la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2009, sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar
dependiendo de la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos.
2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno plurideficiente
con discapacidad motora será de MIL DOSCIENTOS SETENTA
EUROS (1.270 ).
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligacio-
nes derivadas de la concesión en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros privados concer-
tados de Educación Especial de la Comunidad de Castilla y León que
cumplan las siguientes condiciones:
a) Mantener concierto educativo en educación especial en el curso
académico 2008/2009, en el nivel en que esté escolarizado el
alumno plurideficiente.
b) Escolarizar durante el curso académico 2008/2009 a alumnos plu-
rideficientes con discapacidad motora física y serias dificultades
en el desplazamiento, que necesiten un transporte adaptado.
c) Gestionar las rutas de transporte escolar privado, prestado o con-
tratado por el centro.
Cuarto.– Obligaciones de los beneficiarios.
Los beneficiarios de las ayudas estarán obligados al cumplimiento de
todo lo establecido en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, así como a comunicar cualquier variación
que se produzca en el cumplimiento de las condiciones fijadas en el apar-
tado anterior.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamen-
te en la Dirección Provincial de Educación correspondiente o por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de Administraciones Públicas y
Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Relación nominal de los alumnos escolarizados en el centro duran-
te el curso académico 2008/2009, indicando el tipo de discapaci-
dad y haciendo constar el grado de movilidad de cada uno de ellos,
conforme al modelo que figura en el Anexo II, visado por el Equi-
po de Orientación Educativa y Psicopedagógica correspondiente.
b) Documento que acredite la representación de la titularidad del cen-
tro docente.
c) Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) del centro docente.
d) Certificado actual de la entidad bancaria o Caja de Ahorros donde
se encuentre la cuenta del centro docente solicitante en el que
conste la denominación de la entidad, oficina y su domicilio, clave
bancaria y número de cuenta.
e) Presupuesto económico con detalle de previsión de gastos justifi-
cables (gastos de personal, del autocar, de mantenimiento, de segu-
ros obligatorios…).
Si ha participado en la convocatoria anterior podrá sustituir la docu-
mentación requerida en los apartados b), c) y d) por una declaración res-
ponsable del titular del centro conforme al Anexo III, de que no han varia-
do los datos relativos a los apartados mencionados. 
5.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el
que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
5.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable de la acep-
tación de las bases y de responder de la veracidad de los datos incluidos
en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante incurso en ninguna
de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subven-
ciones señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, de acuerdo con los establecido en el Decreto 27/2008, de 3 de
abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de treinta días
naturales contados a partir del día siguiente a la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de
diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación. 
7.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa las soli-
citudes recibidas y su correspondiente documentación, en el plazo de quin-
ce días desde la finalización del plazo de presentación de las solicitudes.
21700
Martes, 4 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 213

7.2. Recibidas las solicitudes, la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa examinará la documentación aporta-
da y su adecuación a los requisitos contemplados en la presente Orden.
Para la determinación de la cuantía de las ayudas se valorará el esfuerzo
presupuestario realizado por el centro, que se calculará atendiendo a la
relación existente entre el presupuesto de la actividad y la relación nomi-
nal de alumnos señalada en el apartado 4.2 a) aportados por aquel. Rea-
lizados el examen y la valoración, se elevará al Consejero de Educación
propuesta de resolución motivada.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación de
la Junta de Castilla y León.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes.
8.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
Las ayudas se librarán a los beneficiarios una vez justificada la reali-
zación de la actividad subvencionada mediante la presentación en la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
finalizado el curso académico 2008/2009 y antes del 30 de septiembre de
2009 de la siguiente documentación:
a) Para las ayudas concedidas por importe inferior a 60.000 euros,
podrá tener carácter de documento con validez jurídica para la justi-
ficación, la cuenta justificativa simplificada regulada en el artículo
75 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprue-
ba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones, que conten-
drá la siguiente información:
a.1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de
las condiciones impuestas en la concesión de la ayuda. 
a.2. Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la
actividad, con identificación del acreedor y del documento,
su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago.
a.3. Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan finan-
ciado la actividad subvencionada con indicación de su
importe y su procedencia.
a.4. En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de
remanentes no aplicados así como de los intereses derivados
de los mismos.
b) Para las ayudas concedidas por importe superior a 60.000 euros, la
justificación se acreditará mediante facturas y demás documentos
de valor probatorio equivalente.
c) Los beneficiarios de cuantías mayores de 12.000 euros tendrán la
obligación del cumplimiento de lo establecido en el punto tercero
del artículo 31 de la Ley General de Subvenciones. 
d) Asimismo todos los centros presentarán declaración responsable
en la que consten las subvenciones o ayudas solicitadas o concedi-
das para la misma finalidad.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden son
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad, otorgadas
por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe no supere el coste de
la actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión.
Duodécimo.– Incumplimiento y reintegros.
12.1. Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a
que esté sujeta la ayuda dará lugar, según los casos, a que no proceda el
abono de la subvención o se reduzca en la parte correspondiente, o se pro-
ceda al reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora correspondiente. 
12.2. En el procedimiento para determinar el incumplimiento se ten-
drá en cuenta el mantenimiento de las condiciones requeridas para ser
beneficiario y el gasto en que se ha incurrido para financiar el transporte
de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
A estos efectos se establecen los siguientes criterios de graduación de
los posibles incumplimientos:
a) Son circunstancias que dan lugar a la reducción de la ayuda:
a.1. La disminución del número de alumnos plurideficentes con
discapacidad motora escolarizados durante el curso supondrá
la reducción proporcional de la ayuda concedida en función
del número de alumnos reducidos, ya que el módulo econó-
mico de referencia es el número de alumnos plurideficientes.
a.2. Que de la documentación justificativa se desprenda que se ha
incurrido en un coste inferior a la cuantía concedida por apli-
cación de los criterios establecidos en la convocatoria.
b) Son circunstancias que dan lugar al no abono de la ayuda:
b.1. Dejar de mantener el concierto educativo en educación espe-
cial durante el curso correspondiente por alguna de las cau-
sas previstas en el artículo 47 del Real Decreto 2377/1985,
de 18 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de
normas básicas sobre conciertos educativos.
b.2. El cese durante el curso en la gestión de la ruta de transpor-
te escolar privado implicará la revocación de la ayuda.
12.3. Será competente para la iniciación y resolución del procedi-
miento de incumplimiento, y en su caso, de reintegro, el Consejero de
Educación.
12.4. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León.
12.5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Desarrollo. 
13.1. Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
13.2. Las previsiones contenidas en la ley de presupuestos del ejerci-
cio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 213
Martes, 4 de noviembre 2008
21701

21702
Martes, 4 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 213

B.O.C. y L. - N.º 213
Martes, 4 de noviembre 2008
21703

21704
Martes, 4 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 213
