21730
Miércoles, 5 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 214
petente. Asimismo, se acompañará del documento en el que se defina la
actuación objeto de encomienda y del presupuesto detallado.
4.– Una vez tramitado el expediente, la aprobación de la encomienda
corresponde al órgano de contratación de la Consejería encomendante.
5.– La encomienda se comunicará formalmente por la Administración
a la Sociedad. Dicha comunicación tendrá la consideración de orden de
inicio de la prestación.
6.– La Sociedad realizará sus actuaciones de acuerdo con el docu-
mento en el que se definan las actuaciones objeto de encomienda.
7.– Mensualmente, la Dirección Técnica nombrada por la Sociedad,
extenderá la certificación o el documento acreditativo que corresponda
del avance de los trabajos con expresión de las unidades realizadas desde
su comienzo y su correspondiente valoración, de acuerdo con las tarifas
aplicables. El importe de los trabajos realizados en cada período, una vez
que se apruebe su valoración, será abonado por la Consejería encomen-
dante a la Sociedad en el plazo de los dos meses siguientes a la fecha de
la aprobación de la certificación o documento que acredite la realización
total o parcial de la actuación de que se trate. 
8.– Finalizada la actuación se realizará su reconocimiento y compro-
bación en los términos legalmente establecidos, extendiéndose el docu-
mento correspondiente y procediendo a su liquidación en el plazo de los
seis meses siguientes.
Artículo 5.– Impugnación de los contratos a celebrar por la Sociedad
para la realización de las prestaciones encomendadas.
1.– Podrá interponerse el recurso especial en materia de contratación,
respecto de los contratos sujetos a regulación armonizada, en los supues-
tos previstos en el artículo 37 de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de
Contratos del Sector Público, ante el titular de la Consejería competente.
Contra la resolución del recurso solo procederá la interposición de recurso
contencioso-administrativo conforme a lo dispuesto en la Ley 29/1998,
de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Las cuestiones litigiosas que se susciten en relación con los efectos,
cumplimiento y extinción de dichos contratos se podrán impugnar ante el
orden jurisdiccional civil.
2.– Las cuestiones litigiosas que se susciten respecto de los actos de
preparación, adjudicación, efectos y extinción del resto de los contratos
celebrados por la Sociedad se podrán impugnar ante el orden jurisdiccio-
nal civil.
Artículo 6.– Constitución de sociedades y participación en otras ya
constituidas.
1.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.2 de la Ley 12/2006,
de 26 de octubre, la Sociedad podrá participar en el desarrollo de pro-
yectos relacionados con la promoción, protección, conservación, regene-
ración y mejora del medio ambiente, mediante la constitución de socie-
dades y/o la participación en otras ya constituidas, siempre que estos
proyectos sean innovadores, viables desde el punto de vista técnico, eco-
nómico y financiero, que sus objetivos no entren en colisión con los inte-
reses de la Junta de Castilla y León, y que impliquen un efecto dinami-
zador en materia de desarrollo sostenible en su área de influencia.
2.– En particular, y a título meramente enunciativo, se considerarán
proyectos susceptibles de participación por parte de la Sociedad aquellos
relacionados con el aprovechamiento ordenado de los recursos naturales,
aquellos que desarrollen nuevas tecnologías de producción y fabricación
y nuevos materiales, los que conlleven un aumento en la producción de
energías renovables, y en general, aquellos que se desarrollen en áreas
geográficas o sectores económicos e industriales considerados de interés
por la Junta de Castilla y León.
3.– En cualquier caso, la participación de la Sociedad en los proyec-
tos mencionados en los apartados anteriores no superará el 25% del capi-
tal social de las sociedades constituidas o que puedan constituirse para su
gestión, salvo en aquellos proyectos que tengan la consideración de estra-
tégicos, en donde la participación podrá estar entre el 26% y el 49% del
capital social, previa autorización de la Junta de Castilla y León. 
Disposición Transitoria.– Encomiendas anteriores.
El régimen de encomiendas previsto en el presente Decreto no será de
aplicación a las encomiendas aprobadas con anterioridad a su entrada en
vigor. 
Disposición Final.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 30 de octubre de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
P.A. La Vicepresidenta Primera
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
La Consejera 
de Medio Ambiente,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 77/2008, de 30 de octubre, por el que se modifican el Decreto
105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la ordenación gene-
ral de las enseñanzas y Centros de Educación de Personas Adultas
y el Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los Centros Públicos Específicos de Edu-
cación de Personas Adultas de Castilla y León.
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre por el que se estable-
cen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Secundaria
Obligatoria en su disposición adicional primera especifica que, con obje-
to de favorecer la flexibilidad en la adquisición de los aprendizajes, faci-
litar la movilidad y permitir la conciliación con otras responsabilidades y
actividades, las enseñanzas de la Educación Secundaria Obligatoria para
personas adultas se organizarán de forma modular en tres ámbitos: ámbi-
to de comunicación, ámbito social y ámbito científico-tecnológico y dos
niveles en cada uno de ellos. 
En virtud de las competencias atribuidas en el artículo 73 del Estatu-
to de Autonomía, la Comunidad de Castilla y León establece mediante el
Decreto 52/2007, de 17 de mayo, el currículo de la Educación Secunda-
ria Obligatoria para dicha Comunidad Autónoma y en la disposición adi-
cional cuarta autoriza a la Consejería de Educación a adaptar la organi-
zación y metodología de la Educación Secundaria para adultos, tanto en
su modalidad de educación presencial como en la de educación a distancia,
a las características, condiciones y necesidades de la población adulta.
Ambas normas introducen modificaciones sustanciales que afectan a
la organización y funcionamiento de las enseñanzas y centros de educa-
ción de personas adultas por lo que se hace necesario modificar algunos
aspectos recogidos en el Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se
regula la ordenación general de las enseñanzas y centros de Educación de
Personas Adultas así como en el Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por
el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los Centros Públicos Espe-
cíficos de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
de acuerdo con el Consejo Consultivo de Castilla y León, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de octubre de 2008
DISPONE
Artículo 1.º– Modificación del Decreto 105/2004, de 7 de octubre,
por el que se regula la ordenación general de las enseñanzas y centros de
Educación de Personas Adultas.
En el Decreto 105/2004, de 7 de octubre, por el que se regula la orde-
nación general de las enseñanzas y centros de Educación de Personas
Adultas se modifica la denominación de las Enseñanzas Básicas para Per-
sonas Adultas de modo que las denominaciones de «Enseñanzas de Nivel
I, Enseñanzas de Nivel II y Enseñanzas de Nivel III» que aparecen a lo
largo del texto, se sustituirán por los conceptos de «Enseñanzas de Nivel
de Iniciación, Enseñanzas de Nivel de Conocimientos Básicos y Ense-
ñanza Secundaria para Personas Adultas», respectivamente.

B.O.C. y L. - N.º 214
Miércoles, 5 de noviembre 2008
21731
Artículo 2.º– Modificación del Decreto 77/2006, de 26 de octubre,
por el que se aprueba el Reglamento orgánico de los centros públicos
específicos de Educación de Personas Adultas de Castilla y León.
El Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprueba el Regla-
mento orgánico de los centros públicos específicos de Educación de Per-
sonas Adultas de Castilla y León se modifica otorgando una nueva redac-
ción de los artículos 2, 33.2, 48, 49 y 51 y añadiendo un nuevo Título V,
denominado Otras Disposiciones, como se indica a continuación:
Uno. El artículo 2 queda redactado como sigue:
«Artículo 2.– Número de unidades.
La Consejería competente en materia de educación planificará el
número de unidades de cada centro en cada provincia de acuerdo con la
propuesta de las Direcciones Provinciales.»
Dos. El artículo 33.2 se redacta en los siguientes términos:
«Artículo 33.2.– Se constituirá un departamento de coordinación
didáctica asociado a cada uno de los ámbitos de conocimiento: de comu-
nicación, social y científico tecnológico.»
Tres. El artículo 48 queda redactado como sigue:
«Artículo 48.– Proyecto educativo de centro.
1. Los centros elaborarán el proyecto educativo en el que se fijarán
los objetivos, las prioridades educativas y los procedimientos de actuación,
teniendo en cuenta las necesidades educativas de las personas adultas,
las características del propio centro y las de su entorno socioeducativo.
2. El proyecto educativo tiene por objeto dar sentido y orientar el
conjunto de las actividades del centro y deberá ser el referente para todos
los documentos de planificación en los que se plasma la autonomía de los
centros. Deberá contribuir a impulsar la colaboración entre los distintos
sectores que forman la comunidad educativa y contemplará los siguien-
tes aspectos:
a) Organización general del centro, que se orientará a la consecu-
ción de los principios y fines establecidos en los artículos 1 y 2,
respectivamente, de la Ley orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de
Educación.
b) Enseñanzas que se imparten en el centro.
c) Los objetivos generales de las enseñanzas adecuados al contexto
socioeconómico y cultural en el que se inserta el centro y a las
características del alumnado.
d) Concreción del currículo y tratamiento transversal de la educa-
ción en valores y otras enseñanzas.
e) Criterios de evaluación, y los de promoción y titulación cuando
corresponda.
f) Principios de la orientación educativa, medidas de atención a la
diversidad, forma de atención al alumnado y plan de acción tutorial.
g) Reglamento de régimen interior y plan de convivencia.
h) Medios previstos para facilitar e impulsar la colaboración de los
distintos sectores de la comunidad educativa.
i) Decisiones sobre coordinación con servicios sociales y educativos
del municipio y las relaciones previstas con otras instituciones
públicas y privada para una mejor consecución de los fines
establecidos.
j) Directrices generales para la elaboración del plan de evaluación
del proceso de enseñanza y de la práctica docente.
3. El proyecto educativo del centro será aprobado y evaluado por el
consejo escolar.»
Cuatro. El artículo 49 se redacta en los siguientes términos:
«Artículo 49.– Programaciones didácticas.
Cada departamento de coordinación didáctica y equipo de nivel ela-
borará la programación didáctica de las enseñanzas que tiene encomen-
dadas, siguiendo las directrices generales establecidas por el claustro,
que deberán tener el siguiente contenido mínimo:
a) Competencias básicas que los alumnos deberán adquirir.
b) Objetivos, contenidos y criterios de evaluación.
c) Distribución de los contenidos en bloques y unidades didácticas.
d) Decisiones metodológicas coherentes con los objetivos que se pre-
tende alcanzar, con los contenidos seleccionados y con las necesi-
dades y características del alumnado adulto.
e) Materiales y recursos didácticos que se van a utilizar en la ense-
ñanza de los diferentes módulos.
f) Medidas de atención a la diversidad.
g) Procedimientos e instrumentos de evaluación del aprendizaje.
h) Criterios de calificación del alumnado.
i) Medidas de recuperación.»
Cinco. La nueva redacción del artículo 51 será la que se detalla a
continuación:
«Artículo 51. Reglamento de régimen interior y Plan de Convivencia.
De acuerdo con lo establecido en el Art. 48. 2 g) los centros elabora-
rán sus propias normas de organización y funcionamiento interno que se
recogerán en el reglamento de régimen interior del centro. Asimismo,
dentro del marco general que establezca el proyecto educativo de centro,
el equipo directivo elaborará un Plan de Convivencia que habrá de
incorporarse a la programación general anual del centro. Dicho plan se
adecuará a las singulares características de la educación para personas
adultas y se elaborará teniendo en cuenta las medidas e iniciativas pro-
puestas por el consejo escolar y el claustro de profesores con el fin de
favorecer la convivencia en el centro, la igualdad entre hombres y muje-
res y la resolución pacifica de conflictos en todos los ámbitos de la vida
personal, familiar y social.» 
Seis. Se añade un Título V, con la denominación «Otras disposicio-
nes» e integrado por un solo artículo, el artículo 60.
«Título V: Otras disposiciones
Artículo 60.– Aulas adscritas:
La Consejería competente en materia de educación podrá crear y
suprimir aulas adscritas de educación de personas adultas en las locali-
dades o centros en las que por necesidades derivadas de la planificación
educativa sea necesario».
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Modificación de las denominaciones de las enseñanzas.
Todas las referencias que las normas vigentes, entre ellas la Orden
EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan los niveles I y
II de la enseñanza básica para personas adultas y se establece su currículo,
realicen a las «Enseñanzas de Nivel I, Nivel II y Nivel III» se entenderán
referidas a «Enseñanzas de Nivel de Iniciación, Enseñanzas de Nivel de
Conocimientos Básicos y Enseñanza Secundaria para Personas Adultas»,
respectivamente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 1º de este
Decreto.
Segunda.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Consejero de Educación para dictar cuantas disposicio-
nes sean precisas para la aplicación y desarrollo de lo establecido en el
presente Decreto.
Tercera.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, a 30 de octubre de 2008.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
P.A. La Vicepresidenta Primera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
