Tercero.– Resolución de 22 de abril de 1996, de la Dirección General
de Producción Agropecuaria («B.O.C. y L.» n.º 87 de 8 de mayo), por la
que se incluye el municipio de Madrigalejo del Monte, en la Agrupación
de Defensa Sanitaria de ganado ovino y/o caprino denominada «Bajo-
Arlanza», en la provincia de Burgos.
Cuarto.– Por Resolución de 5 de mayo de 2004, de la Dirección
General de Producción Agropecuaria, («B.O.C. y L.» n.º 95 de 20 de
mayo), por la que se incluye los municipios de Belbimbre y Villangómez
en la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino deno-
minada «Bajo Arlanza», en la provincia de Burgos.
Quinto.– Por Resolución de 9 de junio de 2006, de la Dirección Gene-
ral de Producción Agropecuaria, («B.O.C. y L.» n.º 119 de 21 de junio),
por la que se incluye el Municipio de Valle de Palenzuela en la Agrupa-
ción de Defensa Sanitaria de ganado ovino y caprino denominada «Bajo
Arlanza», en la provincia de Burgos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Es competente para dictar la presente Resolución el
Director General de Producción Agropecuaria en virtud de lo dispues-
to en el punto 2 c) del artículo 7 del Decreto 75/2003, de 17 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Agri-
cultura y Ganadería («B.O.C. y L.» n.º 138 de 18 de julio), en relación
con lo preceptuado en el artículo 145.2 del Decreto 266/1998, de 17 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Sanidad
Animal («B.O.C. y L.» n.º 243 de 21 de diciembre), así como en el
punto 2, artículo 8 de la ORDEN AYG/1719/2007, de 15 de octubre,
por la que se regula la constitución y el reconocimiento del título de las
Agrupaciones de Defensa Sanitaria Ganaderas. («B.O.C. y L.» n.º 212
de 31 de octubre).
El Director General de Producción Agropecuaria,
RESUELVE:
Excluir de la Agrupación de Defensa Sanitaria de ganado ovino y
caprino denominada «BAJO ARLANZA» los municipios de Madrigale-
jo del Monte y Santa Cecilia, entendiéndose en este sentido modificada
la Resolución de la Dirección General de Producción Agropecuaria, de 12
de julio de 1994.
Valladolid, 29 de octubre de 2008.
El Director General
de Producción Agropecuaria,
Fdo.: BAUDILIO FERNÁNDEZ-MARDOMINGO BARRIUSO
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 27 de octubre de 2008, de la Gerente de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se delega el ejercicio de com-
petencias en los Gerentes Territoriales de Servicios Sociales.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León, en sus rela-
ciones con los ciudadanos, actúa con objetividad y transparencia en la
actuación administrativa con arreglo a los principios de simplicidad, cla-
ridad y proximidad, agilidad en los procedimientos administrativos y en
las actividades materiales de gestión y con pleno respeto a sus derechos.
Y en su funcionamiento, se atiene a la eficacia en el cumplimiento de sus
objetivos, eficiencia en el uso de los recursos, responsabilidad por la ges-
tión, racionalización de sus procedimientos y actuaciones, y economía de
medios, conforme se recoge en el artículo 31 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de esta Comunidad.
El artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, establece que los órganos de las diferentes Administra-
ciones Públicas podrán delegar el ejercicio de las competencias que ten-
gan atribuidas en otros órganos de la misma Administración.
Asimismo el artículo 48 de la citada Ley 3/2001, de 3 de julio, dis-
pone que el ejercicio de las competencias propias de los órganos de la
Administración General podrá ser delegado en otros de igual o inferior
categoría, tanto centrales como periféricos.
Por el Decreto 97/2007, de 4 de octubre, se desconcentra por la Pre-
sidencia del Consejo de Administración de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León la competencia para la tramitación y resolu-
ción del procedimiento para el reconocimiento de la situación de depen-
dencia y del derecho a las prestaciones del sistema para la autonomía y
atención a la dependencia en el Gerente de Servicios Sociales.
El artículo 47.2 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, señala que, una vez
desconcentradas, las competencias podrán ser delegadas.
Por Resolución de 26 de junio de 2008 se delega en los Gerentes
Territoriales de Servicios Sociales la competencia para dictar la resolu-
ción que reconoce la situación de dependencia en el grado y nivel que
corresponda.
De acuerdo con lo expuesto, y con el fin de conseguir mayor agilidad
y eficacia administrativa y dar cumplimiento a los principios que rigen el
funcionamiento de la Administración Pública, se considera oportuno y
necesario extender la delegación de competencias en materia de atención
a la dependencia a la resolución de reconocimiento de las prestaciones
reguladas en los artículos 14 a 25 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre,
de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en
situación de dependencia.
En su virtud, al amparo de las precitadas normas, y en cumplimiento
de los referidos principios
DISPONGO
Primero.– Delegar en los Gerentes Territoriales de Servicios Sociales,
en el ámbito de sus respectivas provincias, el ejercicio de la competencia
para resolver el reconocimiento de las prestaciones derivadas de la situa-
ción de dependencia establecida al amparo de la Ley 39/2006, de 14 de
diciembre.
Segundo.– En el ejercicio de la competencia delegada se hará constar
expresamente esta circunstancia, citando la presente Resolución y se con-
siderará ejercida por el órgano delegante, conforme lo establecido en el
artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Tercero.– La delegación prevista en esta Resolución podrá ser objeto
de revocación en cualquier momento y la facultad objeto de la misma
podrá ser avocada para el conocimiento de cualquier asunto, según lo
establecido en el artículo 14 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Cuarto.– El órgano a cuyo favor se ha realizado la delegación no
podrá a su vez delegar las facultades objeto de la misma.
Quinto.– La presente Resolución surtirá efectos a partir del 10 de
noviembre de 2008.
Valladolid, 27 de octubre de 2008.
La Gerente
de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1908/2008, de 3 de noviembre, por la que se crea el fiche-
ro de datos de carácter personal de la Consejería de Educación deno-
minado «Registro de servicios complementarios a la educación». 
La Consejería de Educación tiene atribuida la competencia en mate-
ria de transporte, comedor escolar y demás servicios complementarios y
21942
Viernes, 7 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 216

de apoyo al sistema educativo. La prestación de los citados servicios
requiere la puesta en marcha de procesos de admisión del alumnado en
cuya tramitación se procede a la creación de ficheros informatizados que
permitan la tramitación y explotación de los datos facilitados por los soli-
citantes.
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente. 
El Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los fiche-
ros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento automatiza-
do, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, concreta en
su artículo 2, que la creación, modificación y supresión de los ficheros de
datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplicación de la cita-
da ley se realizará, previo informe de la Dirección General de Telecomu-
nicaciones y Transportes de la Consejería de Fomento, por Orden del titu-
lar de la Consejería competente por razón de la materia a la que afectan.
No obstante, el Decreto 69/2007 por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Administración Autonómica atribuye a la
Dirección General de Innovación y Modernización Administrativa el
ejercicio de las funciones de coordinación y control de las medidas de
seguridad aplicables a los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
Ante la necesidad de incrementar la eficiencia en la organización y
gestión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación y el
deber de garantizar, paralelamente, el derecho a la protección de datos de
carácter personal de los ciudadanos relacionados con ella, se hace preci-
so la creación de varios ficheros automatizados de datos.
Por ello, en virtud de las citadas normas y demás de general apli-
cación y previo informe de la Dirección General de Innovación y
Modernización Administrativa de la Consejería de Administración
Autonómica
DISPONGO:
Artículo 1.– Creación de fichero. 
Se crea el fichero de datos de carácter personal de la Consejería de
Educación denominado «Registro de servicios complementarios a la edu-
cación», que se describe en el Anexo de la presente Orden.
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se
refiere el artículo 1 y, en su caso, el encargado de su tratamiento, adop-
tarán las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su
alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta
del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y
los riesgos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las
medidas de seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos
protegidos, en los términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo
de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos. 
Los interesados podrán ejercitar sus derechos de acceso, rectificación
y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano administrativo
indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
FICHERO CREADO:
REGISTRO DE SERVICIOS 
COMPLEMENTARIOS A LA EDUCACIÓN
Denominación del fichero: 
Registro de servicios complementarios a la educación.
Fines y usos: 
Fin: Admisión del alumnado a los servicios complementarios presta-
dos por la Consejería de Educación y concesión de ayudas por esos
servicios.
Uso: Consultas y fuentes de datos.
Personas y colectivos afectados: 
Alumnos solicitantes de los servicios complementarios objeto de este
fichero y el/la padre/madre o tutor.
Procedimiento de recogida y procedencia de datos:
Presentación de solicitudes por los interesados.
Telemáticamente, de la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: 
Datos de carácter identificativo de las personas físicas solicitantes de
los servicios complementarios prestados por la Consejería de Educa-
ción: nombre y apellidos y D.N.I. 
Otros datos: El domicilio, los números de teléfono, patologías que
requieran dietas especiales en el servicio de comedor escolar, alumnos
con necesidades educativas especiales que requieran mayor atención.
Datos fiscales relativos a la renta en caso de solicitud de ayudas.
Cesiones previstas:
A empresas adjudicatarias de los servicios complementarios y al ser-
vicio telefónico 012 de Información Administrativa y Atención al
Ciudadano de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Órgano responsable de la Administración del fichero:
Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: 
Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Medidas de seguridad:
Nivel alto.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/1878/2008, de 29 de octu-
bre, por la que se modifica la Orden CYT/1438/2008, de 31 de julio,
por la que se convocan subvenciones para financiar las actividades de
los artistas plásticos, galerías de arte y otros profesionales del sector.
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 211, de 31
de octubre de 2008, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 21407:
Donde dice:
«2.– Los beneficiarios presentarán la documentación justificativa
acreditativa del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la
subvención, hasta el día 10 de noviembre de 2008, inclusive, debiendo
aportar lo siguiente:»
Debe decir:
«2.– Los beneficiarios presentarán la documentación justificativa
acreditativa del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la
subvención, hasta el día 17 de noviembre de 2008, inclusive, debiendo
aportar lo siguiente:»
B.O.C. y L. - N.º 216
Viernes, 7 de noviembre 2008
21943
