B.O.C. y L. - N.º 215
Jueves, 6 de noviembre 2008
21885
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1901/2008, de 29 de octubre, por la que se modifica la
Orden EDU/1620/2008, de 16 de septiembre, por la que se convocan
subvenciones destinadas a financiar la realización de congresos,
simposios y reuniones científicas, en el ámbito territorial de Castilla
y León durante el año 2009.
Mediante Orden EDU/1620/2008, de 16 de septiembre («B.O.C. y L.»
n.º 183, del 22 de septiembre) se convocaron subvenciones destinadas a
financiar la realización de congresos, simposios y reuniones científicas,
en el ámbito territorial de Castilla y León durante el año 2009.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía máxima
a las universidades públicas, institutos universitarios, centros asociados
de la Universidad Nacional a Distancia y centros públicos de investiga-
ción será de TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL CUATRO-
CIENTOS SESENTA EUROS (375.460 €), con cargo a la aplicación
07.04.463A01.44020 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para 2009. 
Por su parte el apartado 2.5 determina que dicho crédito puede ser
ampliado si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de
la Orden de convocatoria y la realización de los oportunos trámites de
fiscalización.
El aumento en el número de solicitudes en relación a las convocato-
rias resueltas en años pasados, hacen preciso incrementar la cuantía del
crédito destinado a esta convocatoria, una vez realizado el análisis inicial
de las solicitudes presentadas y el estudio aproximado de aquéllas que, en
principio, estarían en condiciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO:
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1620/2008, de 16 de sep-
tiembre, por la que se convocan subvenciones destinadas a financiar la
realización de congresos, simposios y reuniones científicas, en el ámbito
territorial de Castilla y León durante el año 2009, en los términos que se
establecen a continuación: 
«2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las universidades
públicas, institutos universitarios, centros asociados de la Universi-
dad Nacional a Distancia y centros públicos de investigación será de
TRESCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL EUROS (376.000 €) con
cargo a la aplicación 07.04.463A01.44020 de los Presupuestos Gene-
rales de esta Comunidad para 2009.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1902/2008, de 29 de octubre, por la que se resuelve la
participación del profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional durante el segundo período de realización
del Programa de Estancias de Formación en Empresas, cofinan-
ciado por el Fondo Social Europeo.
Mediante Orden EDU/24/2006, de 11 de enero de 2006, («B.O.C. y L.»
n.º 13 de 19 de enero de 2006), se reguló la participación de profesorado
en el Programa de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por
el Fondo Social Europeo.
El artículo 4 de la citada Orden establece que existirán dos períodos
para la realización de estancias, siendo el segundo de ellos en fechas com-
prendidas entre el día 15 de noviembre y el día 30 de abril. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, vista la propuesta del Director General de Formación Profe-
sional, una vez informado por la Comisión de Selección constituida al
efecto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1 de la men-
cionada Orden de convocatoria,
RESUELVO:
Seleccionar las solicitudes de participación del profesorado de espe-
cialidades vinculadas a la Formación Profesional correspondientes al
segundo período de realización del Programa de Estancias de Formación
en Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo durante el año
2008, que figuran en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de octubre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
SOLICITUDES SELECCIONADAS
