22004
Lunes, 10 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 217
q) Calendario de ejecución: Se garantizará que las obras en general y
los movimientos de maquinaria en particular, se realicen en los
momentos que menos efectos negativos produzcan sobre las per-
sonas, cultivos y ganados, así como sobre la flora y fauna silvestres.
3.–Toda modificación que pretenda introducirse en el proyecto, deberá
ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla
y León en Soria, que prestará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
4.– Protección al Patrimonio.– Si en el transcurso de los trabajos de
excavación se detectasen hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de
objetos y restos materiales con valores propios del Patrimonio Cultural de
Castilla y León, se procederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley
12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
5.– Deberá presentarse semestralmente, desde la fecha del inicio de
las obras, un informe del desarrollo del Programa de Vigilancia Ambien-
tal acerca del grado de cumplimiento y eficacia de las medidas protecto-
ras, correctoras y compensatorias establecidas en esta Declaración y en el
Estudio de Impacto Ambiental, que lo remitirá al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Soria. En cualquier caso, se elaborará un informe
final de dicha restauración, a partir del cual se fijará el plazo de garantía de
la citada restauración dado el elevado componente biológico de la misma.
6.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta D.I.A. corresponde a los órganos competentes por razón de la mate-
ria, facultados para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin
perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, quien podrá efectuar las comproba-
ciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del condicionado
ambiental.
Soria, 31 de octubre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1909/2008, de 3 de noviembre, por la que se establece el
número máximo de secciones bilingües que podrán ser autorizadas
en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para su
puesta en funcionamiento el curso 2009/2010.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden
EDU/1847/2007, de 19 de noviembre por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, dispone en su artículo 3 que, anualmente
y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias, la Consejería de
Educación establecerá el número máximo de secciones bilingües a auto-
rizar en centros públicos de la Comunidad.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– El número máximo de secciones bilingües que podrán ser
autorizadas en centros públicos de la Comunidad de Castilla y León para
su puesta en funcionamiento el curso 2009-2010, será de treinta y cinco.
Segundo.– Los centros sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León interesados en ser autorizados como secciones
bilingües presentarán sus solicitudes en el plazo y en los términos reco-
gidos en la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, modificada por Orden
EDU/1847/2007, de 19 de noviembre, por la que se regula la creación de
secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 3 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE CASTRILLO DE LA REINA
(BURGOS)
ACUERDO de 20 de junio de 2008, del Ayuntamiento de Castrillo de la
Reina (Burgos), relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle en UA-1 de este municipio.
El Excmo. Ayuntamiento de Castrillo de la Reina, en sesión ordinaria
celebrada el día 20 de junio de 2008, adoptó el siguiente Acuerdo:
«Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle en UA-1 de este
municipio, zona clasificada como ampliación de casco, en suelo urbano,
promovido por el Ayuntamiento de Castrillo de la Reina, al objeto de
definir las determinaciones de la parcelación a realizar y las rasantes del
nuevo vial a ejecutar.»
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse en el plazo de dos meses contados desde la publicación de este
anuncio recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencio-
so-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
con sede en Burgos, todo ello sin perjuicio de cualesquiera otras acciones
que se estimen procedentes.
Castrillo de la Reina, 24 de septiembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JOSÉ LUIS SANTO DOMINGO ALCALDE
AYUNTAMIENTO DE VEGA DE ESPINAREDA
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Vega de Espinareda (León),
de 3 de octubre de 2008, relativo a la aprobación definitiva del expe-
diente de Estudio de Detalle denominado S.U.C. Uso Residencial
Familiar.
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión
ordinaria, del día 3 de octubre de 2008, ha acordado la aprobación defi-
nitiva del Estudio de Detalle denominado «S.U.C. Uso Residencial Fami-
liar: modificación de retranqueos y buhardillas» referido a Suelo Urbano
Consolidado de Uso Residencial Familiar y que tiene por objeto modifi-
car la ordenación establecida de las Normas Urbanísticas Municipales, en
el Suelo Urbano Consolidado en cuanto a los parámetros de retranqueos
laterales de viviendas unifamiliares y existencia de buhardillas en plantas
bajo cubierta.
Contra el Acuerdo del Pleno, que pone fin a la vía administrativa, puede
interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo, en el plazo
