i) Protección de las aguas. En ningún caso se realizarán vertidos
directos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales, ni a los
terrenos próximos a ellas, colindantes o no, cuando así esté regu-
lado o sea previsible que por escorrentía o infiltración pudieran
contaminarse dichas aguas o los acuíferos subterráneos; en conse-
cuencia, tampoco podrán efectuarse vertidos en el perímetro de
protección de humedales y lagunas, canales, pozos y sondeos y
cauces próximos. Deberá cumplirse lo establecido al efecto en el
R.D. 606/2003, de 23 de mayo, por el que se modifica el R.D. 849/1986,
de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio
Público Hidráulico.
j) Protección de la vegetación. Con carácter general, no se efectuará
el vertido de purines en terrenos forestales, salvo que se trate de
áreas adehesadas o se disponga de autorización expresa del Servi-
cio Territorial de Medio Ambiente correspondiente.
k) Eliminación de cadáveres. Se utilizará algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento, que cum-
pla lo establecido en el Reglamento (CE) n.° 1774/2002 del Parla-
mento Europeo y del Consejo de 3 de octubre de 2002 por el que
se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos
animales no destinados al consumo humano, en el Real Decreto
1429/2003, de 21 de noviembre, por el que se regulan las condi-
ciones de aplicación de la normativa comunitaria sobre la mate-
ria, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por
Decreto 266/1998, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y
León y en cualquier otra normativa aplicable.
l) Otros residuos. El promotor deberá concertar con gestores autori-
zados un sistema de recogida selectiva y retirada de los productos
de desecho procedentes de los tratamientos sanitarios, así como de
cualquier otro residuo generado en las instalaciones, cuando así
esté regulado. Los residuos generados durante la fase de construc-
ción deberán también ser gestionados conforme a lo exigido por la
normativa vigente.
m)Análisis periódicos. Deberán realizarse análisis de los purines y de
los terrenos de vertido, así como del agua de las captaciones pro-
pias o ajenas que radiquen en las proximidades, en la forma y
momentos que determine el órgano competente.
n) Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuará los purines y demás
residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correcta-
mente, según lo establecido en esta Declaración y en la normativa
vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambien-
tal de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta
Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación
de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30 de
septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse, sobre las características de la granja o explotación proyectada,
deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de
Castilla y León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de purines y de los silos de pienso, con el fin de
realizar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio.– Si durante la ejecución del proyecto
apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se parali-
zaran las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León
de Valladolid. 
7.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
8.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
9.– Autorización ambiental.– Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 30 de octubre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1922/2008, de 5 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de premios a la elaboración de materiales educativos
multimedia interactivos en el año 2008.
Por Orden EDU/2110/2007, de 27 de diciembre («B.O.C. y L.» n.º 3,
de 4 de enero), se convocaron los premios a la elaboración de materiales
educativos multimedia interactivos en el año 2008.
De conformidad con el apartado 9.1 de la Orden de convocatoria, a pro-
puesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado, previo informe del Jurado y visto el expediente,
RESUELVO:
Conceder los premios a la elaboración de materiales educativos mul-
timedia a los trabajos que se relacionan en el Anexo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
PREMIOS A LA ELABORACIÓN DE MATERIALES 
EDUCATIVOS MULTIMEDIA INTERACTIVOS 
PARA EL AÑO 2008
Primer premio (dotado con 12.000 €)
Trabajo: «Fracciones».
Premiado: José Antonio Cuadrado Vicente. 
Tres segundos premios (dotados con 6.000 € cada uno)
Trabajo: «El pizarrín digital».
Premiados: Julia Portilla Vicente y Javier Fernández Álvarez.
B.O.C. y L. - N.º 218
Martes, 11 de noviembre 2008
22065

22066
Martes, 11 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 218
Trabajo: «Protohistoria de Castilla y León. Los vetones».
Premiado: José Carlos González Blázquez.
Trabajo: «Los secretos de la catedral».
Premiado: Santos Suárez Álvarez.
Seis Terceros premios (dotados con 3.000 € cada uno)
Trabajo: «Los glúcidos. Aula virtual de biología».
Premiado: Miguel Ángel García García.
Trabajo: «Geografía de España».
Premiados: José Luís García Arranz y Juan Pablo García Arranz.
Trabajo: «Primates».
Premiados: Miguel Arias Ruiz y Ramiro Garijo Tarancón.
Trabajo: «Unidad didáctica interactiva en red: unidades de medida.
Área matemáticas».
Premiada: Gema Vega González.
Trabajo: «El bienio social-azañista (1931-1933)».
Premiado: Ignacio Martín Jiménez. 
Trabajo: «Cool teacher».
Premiada: María del Carmen Conde Santos.
Menciones honoríficas
Trabajo: «Atrévete. Material didáctico para jóvenes con ideas y docen-
tes creativos».
Premiada: Azucena Hernández Sánchez.
Trabajo: «Las palabras mejores».
Premiados: César Ibáñez París y José María Estepa Martínez.
ORDEN EDU/1923/2008, de 5 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo
de módulos profesionales individualizados en la modalidad de oferta
parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesio-
nal en la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008- 2009. 
Por Orden EDU/1515/2008, de 28 de agosto, modificada por la Orden
EDU/1777/2008, de 15 de octubre, («B.O.C. y L.» n.º 167, de 29 de agos-
to y n.º 203, de 21 de octubre, respectivamente), se convocaron ayudas,
en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades privadas
sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales indivi-
dualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos
formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2008-2009. 
De conformidad con el apartado octavo de la convocatoria, y vista la
propuesta razonada de la Dirección General de Formación Profesional,
previo informe de la comisión de selección,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas a las entidades privadas sin ánimo de
lucro que se detallan en el Anexo I de la presente Orden, en la cuantía que
para cada una de ellas se establece. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 5 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
Beneficiario
Finalidad
Cantidad
CENTRO DIDÁCTICO DE VALLADOLID,
TÉCNICAS BÁSICAS EN ENFERMERÍA(350 horas, enero-septiembre 2009)
25.127,13
B47015375 
CENTRO DIDÁCTICO DE VALLADOLID,
ATENCIÓN SANITARIA(240 horas, enero-junio 2009)
17.307,13
B47015375 
C.F.P. «LORENZO MILANI» DE CABRERIZOS, 
GESTIÓN SELVÍCOLA(165 horas, noviembre 2008-junio 2009)
11.198,72
Q3700068D 
C.F.P. «LORENZO MILANI» DE CABRERIZOS,
GESTIÓN DEL USO PÚBLICO DEL MEDIO NATURAL (75 horas, enero 2009)
5.090,33
Q3700068D 
C.F.P. «LORENZO MILANI» DE CABRERIZOS,
GESTIÓN DE LOS APROVECHAMIENTOS FORESTALES (165 horas, noviembre 2008-junio 2009) 
11.198,72
Q3700068D 
C.F.P. «MARÍAAUXILIADORA» DE LEON,
REALIZACIÓN EN MULTIMEDIA(260 horas, enero-junio 2009)
19.718,09
Q2400308I 
FUNDACIÓN CENTRO TECNOLÓGICO 
ELABORACIÓN DE PANADERÍA-BOLLERÍA(330 horas, enero-junio 2009)
23.709,64
DE CEREALES DE CASTILLAY LEÓN,
G34167205 
INSTITUTO DE ENSEÑANZAS APLICADAS,
LENGUADE SIGNOS ESPAÑOLA(290 horas, noviembre 2008-junio 2009)
21.718,57
F37033123 
INSTITUTO DE ENSEÑANZAS APLICADAS,
DIDÁCTICADE LAEDUCACIÓN INFANTIL (192 horas, noviembre 2008-junio 2009)
14.931,67
F37033123 
