22068
Martes, 11 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 218
RESOLUCIÓN de 3 de noviembre de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza la ampliación
de una unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil del Cen-
tro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra
Señora del Pilar» de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal del
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Nuestra
Señora del Pilar» (Código: 47004111) sito en C/ Cañada Real n.º 300 de
Valladolid, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el artículo
14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general,
procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido
en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolu-
ción de 3 de noviembre de 2008, de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa por la que se autoriza la amplia-
ción de una unidad del segundo ciclo de Educación Infantil del centro
mencionado:
Primero.– Autorizar la ampliación de una unidad en el segundo ciclo
de Educación Infantil del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria
y Secundaria «Nuestra Señora del Pilar» de Valladolid, de forma que el
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: NUESTRA SEÑORA DEL PILAR.
Titular: FUNDACIÓN EDUCACIÓN MARIANISTA DOMINGO
LÁZARO. 
Domicilio: C/ Cañada Real n.º 300.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
– Segundo ciclo de Educación Infantil: 7 unidades, 175 puestos
escolares.
– Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos
escolares. 
– Bachillerato:
• Modalidad de Ciencias y Tecnología: 2 unidades, 66 puestos
escolares.
• Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales: 2 unidades,
68 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, la unidad que se autoriza
por esta Resolución solo podrá entrar en funcionamiento previa modifi-
cación del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de normas básicas sobre
conciertos educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo
del mismo.
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad amplia-
da por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Cuarto.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente modificación de la autorización se comunicará
de oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de noviembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
ACUERDO de 30 de septiembre de 2008, del Ayuntamiento de León,
por el que se aprueba el Estudio de Detalle para la modificación de
las determinaciones de Ordenación Detallada de las Parcelas 41-B,
31-A y 31-B del Polígono X.
El Pleno Municipal, en sesión ordinaria celebrada el día 30 de sep-
tiembre de 2008, acordó aprobar el Estudio de Detalle de referencia,
redactado por los Técnicos Municipales de Urbanismo y del I.L.R.U.V.
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de la última publicación del presente
anuncio, que se efectuará en el «B.O.P.» (incluyendo la memoria vincu-
lante y relación de los demás documentos que integran el citado instru-
mento de planeamiento) y en el «B.O.C. y L.».
No obstante, con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si
en el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de
interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo,
que habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de notificación de la resolución expresa del recurso de repo-
sición o en el plazo de seis meses contado a partir del día siguiente a
aquél en que se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime proce-
dente ejercitar.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 61 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de Urba-
nismo de Castilla y León, transcribiéndose seguidamente la parte resolu-
tiva de los acuerdos de referencia:
«…SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar definitivamente el Proyecto de Estudio de Detalle para
la Modificación Puntual de la ordenación detallada del Plan General, con-
cretamente la calificación urbanística de las parcelas 41-B, 31-A y 31-B
del Polígono X, en el sentido siguiente:
a) Respecto de la parcela de propiedad municipal inventariada con el
número 1.232 (parcela 41-B del Polígono X), se califica como via-
rio público una pequeña porción de 57,81 m2 que, de hecho, ya
cuenta en parte, con esta condición. Por otra parte, se califica como
“planeamiento asumido” de uso residencial, a otra pequeña por-
ción de terreno de 30 m2, que será necesario ocupar para la rectifi-
cación del trazado de la rampa de acceso al garaje de la Comuni-
dad de Propietarios y que será, en su caso, objeto de permuta.
