CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a
financiar la contratación de personal investigador de reciente titu-
lación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Inves-
tigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/325/2008, de 26
de febrero, estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de recien-
te titulación universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Inves-
tigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013,
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente
a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1
la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
Así mismo, la experiencia en la gestión determina la necesidad de
modificar la orden de bases en diversos aspectos referidos, entre otros, a
terminología empleada, criterios de selección, justificación y pago de las
ayudas.
La disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en al citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a financiar la contratación de personal investigador de recien-
te titulación universitaria por las siguientes entidades:
a) Universidades de Castilla y León.
b) Organismos y centros públicos de investigación situados en Castilla
y León.
c) Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universi-
dades de Castilla y León.
2.– Las ayudas se convocarán en las siguientes modalidades:
a) Modalidad A. Titulados en las áreas de Humanidades o Ciencias
Sociales y Jurídicas.
b) Modalidad B. Titulados en las áreas de Ciencias Experimentales y
de la Salud o enseñanzas técnicas.
3.– El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un
trabajo de investigación durante el periodo de vigencia del contrato bajo
la dirección de un investigador doctor que estará vinculado laboral o esta-
tutariamente al organismo de investigación. En el supuesto de vincula-
ción contractual del director, el contrato deberá contemplar una duración
superior a la del periodo máximo de la ayuda; en caso contrario, deberá
figurar un codirector que cumpla tal requisito. Ningún director podrá diri-
gir a más de un investigador de reciente titulación al amparo de la corres-
pondiente convocatoria.
4.– Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, insti-
tuciones, departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos
con sede en Castilla y León, de universidades de Castilla y León; en orga-
nismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León;
o en hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León. 
5.– La duración de las ayudas será de un año renovables anualmente
hasta un máximo de cuatro años. Los contratos deberán formalizarse en
el plazo previsto en la correspondiente convocatoria en la modalidad de
obra o servicio determinado.
6.– En ningún caso la concesión de las ayudas conllevará relación
contractual entre el personal investigador de reciente titulación y la
Comunidad de Castilla y León.
7.– El organismo de investigación y el personal investigador de
reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el
artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 2.– Beneficiarios de las ayudas. 
1.– Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria los titulados universitarios que reúnan los siguientes requisitos: 
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del titulo universitario superior de licenciado, ingeniero o
arquitecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y
Ciencia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura
en países de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con
España de reconocimiento de equivalencia de grados académicos
y estudios en el ámbito de la educación superior, bastará el reco-
nocimiento por parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título de licencia-
do español a efectos de permitir el acceso a los estudios universi-
tarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior a la que determine
cada Orden de convocatoria, pudiendo establecerse fechas distin-
tas en los casos detallados a continuación: 
c.1. Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certifica-
do oficial de Especialidad de Interno Residente (médica, farma-
céutica, biología, química o psicología).
c.2. Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la aten-
ción y cuidado de hijos menores cinco años.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
B.O.C. y L. - N.º 218
Martes, 11 de noviembre 2008
22029
II.  DISPOSICIONES GENERALES

2.– No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del título
de doctor y quienes disfruten o hayan disfrutado de ayudas al amparo del
Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Estatuto
del Personal Investigador en Formación, o de la Orden EDU/330/2008,
de 3 de marzo, y las sucesivas que se convoquen para financiar la con-
tratación de personal investigador de reciente titulación universitaria.
Artículo 3.– Entidades colaboradoras. 
1.– Los organismos de investigación contratantes asumirán la condi-
ción de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la Ley
28/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribu-
ción de las ayudas a los beneficiarios de las mismas.
2.– A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formaliza-
rá el correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería de
Educación y las entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en
el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León.
3.– En los convenios de colaboración que se formalicen se recogerán
los extremos señalados en el artículo 5.2 de la Ley de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León y respecto de las entidades colaboradoras,
además de las obligaciones establecidas en el artículo 15 de la Ley Gene-
ral de Subvenciones, las siguientes obligaciones mínimas:
a) Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley 28/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para todos los beneficiarios de las ayudas.
b) Formalizar la relación contractual con las personas incluidas en las
relaciones de beneficiarios.
c) Comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción las renuncias y demás incidencias de las ayudas financiadas.
d) Cumplir los requisitos previstos en el artículo 13 de la Ley 28/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como las ins-
trucciones específicas que se dicten por la Dirección General de
Universidades e Investigación para supervisar y evaluar el desarrollo
de los trabajos de investigación.
e) Hacer constar en los contratos que se formalicen, así como en las
publicaciones y otros resultados a los que puedan dar lugar los tra-
bajos de investigación, la referencia a la financiación por parte de
la Consejería de Educación y del Fondo Social Europeo.
f) Llevar contabilidad separada en las operaciones cofinanciadas por
el Fondo Social Europeo.
4.– Por su parte, los convenios recogerán como obligaciones mínimas
de la Consejería de Educación, las siguientes:
a) Determinar los beneficiarios de las ayudas concedidas.
b) Comunicar a los organismos de investigación la relación de los
beneficiarios de las ayudas.
c) Abonar a las entidades colaboradoras la ayuda concedida a los
beneficiarios de conformidad con lo previsto en las respectivas
convocatorias.
5.– Previamente a la formalización del convenio de colaboración las
entidades colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la Seguridad Social en los términos estable-
cidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acre-
ditación en materia de subvenciones. 
6.– De conformidad con el artículo 16.3 m) de la Ley 28/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, las entidades colaboradoras que
lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas podrán percibir una
compensación económica por los costes derivados de su participación en
la gestión de las ayudas.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1.– El número y la cuantía de las ayudas se determinará de acuerdo
con las disponibilidades presupuestarias. 
2.– La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubrirá
como máximo el salario bruto que se especifique en la convocatoria, la
cuota empresarial de la Seguridad Social y, cuando proceda, las indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato en la cuantía establecida
con carácter obligatorio en el Estatuto de los Trabajadores o en su nor-
mativa de desarrollo. 
Artículo 5.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada mediante la correspondiente
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse. 
3.– Los titulados universitarios deberán acreditar el cumplimiento de
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, como solici-
tantes con carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficia-
rios con carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones
expedidas por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Adminis-
tración Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de
conformidad con los artículos 4 y 5 del Decreto 27/2008, de 3 de abril,
por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
4.– La Dirección General de Universidades e Investigación, en cuan-
to órgano instructor, examinará las solicitudes presentadas comprobando
el cumplimiento de los requisitos exigidos en la Orden de convocatoria.
5.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en el artículo siguiente, por una comisión de selección integrada por
los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Seis personas de reconocido prestigio científico nombrados por el
Director General de Universidades e Investigación.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario.
6.– A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades
e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas personas, enti-
dades y organismos considere pertinentes, en concreto de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
7.– La Dirección General de Universidades e Investigación a la vista
del expediente y del informe de la comisión de selección, formulará pro-
puesta razonada de resolución.
8.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
9.– La correspondiente Orden de resolución se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la
página Web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un
mes desde dicha publicación.
10.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será de seis meses a contar desde la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección y de determinación de la subvención.
La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico calculada conforme a lo
determinado en el apartado 3.3 de la presente Orden a la que se le
sumará la diferencia entre la nota media de la Universidad y la nota
media de la titulación, referidas a la convocatoria de junio de 2008,
sin que esta operación pueda suponer en ningún caso una variación
superior a 4 décimas por encima o por debajo de la nota media del
expediente (hasta 4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la inves-
tigación y capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priori-
tarias que aparecen en el Anexo V de la presente Orden y su ade-
cuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013 (hasta 4 puntos).
d) Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto). 
e) Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordi-
nario de Fin de Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este
concepto.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
22030
Martes, 11 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 218

León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2.– La Consejería de Educación librará a cada entidad colaboradora
el 50% de la cantidad concedida a los beneficiarios contratados en esa
entidad, sin necesidad de previa justificación, en las condiciones que se
establezcan en los correspondientes convenios de colaboración suscritos
de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de Castilla y León. 
3.– El resto de la subvención se abonará previa justificación por
parte de los organismos de investigación, de los salarios y seguridad
social del personal investigador de reciente titulación contratado. Para
ello deberán presentar, antes del 5 de diciembre de cada ejercicio, la
siguiente documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad del personal investigador de reciente titulación contrata-
do, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota empresarial
de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse los
salarios brutos de todos los meses del año incluido diciembre, así
como la cuota empresarial de todos los meses del año salvo
diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y
demás incidencias que se hayan producido en los contratos hasta
esa fecha.
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato. 
c) En el caso de los beneficiarios que encontrándose sujetos al cum-
plimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, no hayan prestado consentimiento para su obtención direc-
ta, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesore-
ría General de la Seguridad Social. No será necesario aportar
nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
4.– La cuota empresarial de la seguridad social correspondiente al
mes de diciembre se devengará en enero del año siguiente, por lo que se
imputará en el correspondiente presupuesto.
5.– Una vez justificada por parte de las entidades colaboradoras la
cantidad librada que se indica en el apartado 2, podrá realizarse un pago
a cuenta, para lo que dichas entidades deberán presentar, antes del 30 de
septiembre de cada ejercicio, para la justificación parcial, la documenta-
ción indicada en el anterior apartado.
6.– En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se hubie-
se concedido la ayuda, los fondos no invertidos deberán ser reintegrados. 
7.– El personal investigador de reciente titulación que resulte benefi-
ciario deberá remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación la ficha-resumen de la tesis doctoral en el momento de ser defen-
dida, aún cuando la defensa se produzca después de finalizada la ayuda.
Artículo 8.– Incompatibilidad.
Los contratos financiados con cargo a esta convocatoria serán incom-
patibles con la vigencia de cualquier otro contrato laboral por parte del
personal investigador de reciente titulación y con cualquier ayuda econó-
mica o beca de formación de personal investigador.
Artículo 9.– Incumplimientos y reintegros. 
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2.– En el caso de que el beneficiario renuncie al contrato antes de su
finalización se deberá reintegrar la parte proporcional de dicha ayuda
correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden/EDU/325/2008,
de 26 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras para la
concesión de ayudas destinadas a financiar la contratación de personal
investigador de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estra-
tegia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e
Innovación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 218
Martes, 11 de noviembre 2008
22031
