22182
Jueves, 13 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 220
to a los caminos que discurren por el encinar, únicamente se eje-
cutarán aquellos que sean estrictamente necesarios para dar
acceso a las parcelas. En particular, el camino denominado
como «E», de no ser estrictamente necesario por el motivo ante-
riormente expuesto, no debería ejecutarse al tratarse de un
barranco por el que discurre el agua. En caso de tener que reali-
zarlo se tomarán las medidas necesarias para la no afección a las
aguas de escorrentía.
4.– La clasificación de las parcelas, según su uso actual, no cam-
biarán de uso con motivo de la concentración, por lo que aque-
llas que sean clasificadas como eriales, pastizales o monte esta-
rán sometidas al cumplimiento del Decreto 292/1991, de 10 de
octubre, en el que se regula la roturación de terrenos forestales
para uso agrícola.
5.– En todas las vías pecuarias afectadas se garantizará tanto su inte-
gridad superficial como su continuidad.
6.– Antes del comienzo de las obras el Servicio Territorial de Agri-
cultura y Ganadería comunicará al de Medio Ambiente la fecha
de inicio prevista, con el fin de comprobar, en el replanteo pre-
vio de la red de caminos y otras acciones del proyecto, la ade-
cuada aplicación del condicionado de esta Declaración.
7.– Se evitará la afección a los recursos de agua, superficiales o sub-
terráneos, por vertidos contaminantes que se pudieran producir
durante las obras.
Se evitarán las alteraciones en la red de drenaje de las que pue-
dan derivarse efectos erosivos especialmente por modificación
de la red viaria.
8.– La empresa adjudicataria de las obras propondrá la posible ubi-
cación de las canteras o graveras, así como todo tipo de material
a extraer. Deberá evitarse su ubicación en áreas próximas al
casco urbano o visible desde las carreteras, zonas excluidas y
zonas a conservar definidas en esta Declaración, se dará prefe-
rencia a la utilización de canteras ya preexistentes que cumplan
el condicionado anterior. En todo caso, deberá cumplirse lo pre-
visto en el Decreto 329/1991, de 14 de noviembre de la Junta de
Castilla y León, sobre restauración de Espacios Naturales afec-
tados por actividades mineras o tramitarse conforme a la legis-
lación de Evaluación de Impacto en el caso que se encontrase en
los supuestos de esta legislación.
9.– El proyecto de Restauración del Medio Natural deberá ser supervi-
sado por el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Soria.
10.– Se garantizará que las obras en general y los movimientos de
maquinaria en particular, se realicen en los momentos que
menos efectos negativos produzcan sobre las personas, cultivos
y ganados, así como sobre la flora y fauna silvestres.
11.– Si en el transcurso de los trabajos de excavación se detectasen
hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y restos
materiales con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla
y León, se procederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley
12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Soria, 31 de octubre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1935/2008, de 7 de noviembre, por la que se resuelve la
convocatoria de una beca de formación en materia de salud públi-
ca en el marco de los programas de control y garantía de calidad de
los centros y servicios sanitarios de Castilla y León. 
Mediante Orden SAN/1547/2008, de 2 de septiembre, de la Conseje-
ría de Sanidad («B.O.C. y L.» n.º 175, de 10 de septiembre de 2008), se
convocó una beca de formación en materia de salud pública en el marco
de los programas de control y garantía de calidad de los centros y servi-
cios sanitarios de Castilla y León.
La dotación económica de la beca es de mil ochocientos euros brutos
mensuales (1.800 €) que se harán efectivos por meses vencidos, con
cargo a la aplicación presupuestaria 05.02.467B01.48081 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008. 
Para la valoración de los méritos de los candidatos, en el apartado
Sexto de la Orden SAN/1547/2008, de 2 de septiembre, se crea una
Comisión de Selección integrada por tres funcionarios de la Dirección
General de Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, sien-
do designados por el titular de dicho órgano, quien procedió a su nom-
bramiento mediante Resolución de 10 de octubre de 2008.
Finalizadas las tareas de valoración, la Comisión de Selección emite
informe vinculante en el que figura una aspirante seleccionada, sin desig-
nar suplentes, por carecer de solicitudes. A la vista de dicho informe vin-
culante, el Director General de Salud Pública e Investigación, Desarrollo
e Innovación, elevó al Consejero de Sanidad, propuesta definitiva de
adjudicación de la beca, con fecha 23 de octubre de 2008.
En consecuencia, vistos el informe y propuesta citados, de conformi-
dad con los mismos y en uso de la competencia conferida en el apartado
octavo de la Orden SAN/1547/2008, de 2 de septiembre,
DISPONGO
Primero.– Adjudicar una beca en materia de salud pública en el marco
de los programas de control y garantía de calidad de los centros y servi-
cios sanitarios de Castilla y León a la siguiente aspirante:
– D.ª Rufina Ochoa Olarte, con D.N.I. n.º 12222350.
Segundo.– La beneficiaria deberá incorporarse al centro de actividad
de la beca: Servicio de Control y Evaluación de Centros y Actividades
Sanitarias de la Dirección General de Salud Pública e Investigación,
Desarrollo e Innovación de la Consejería de Sanidad, en la ciudad de Valla-
dolid en el plazo de quince días naturales a contar desde el día siguiente a
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de esta Orden.
Tercero.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, cabe interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo
de un mes ante el Consejero de Sanidad, o bien impugnarla directamente
ante el orden jurisdiccional contencioso administrativo en el plazo de dos
meses, ambos contados a partir del día siguiente a su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1933/2008, de 11 de noviembre, por la que se convocan
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal investiga-
dor de reciente titulación universitaria, en el marco de la Estrategia
Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Inno-
vación 2007-2013, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de Fomento y Coordinación
General de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
Regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investiga-
ción científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de
la Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).

B.O.C. y L. - N.º 220
Jueves, 13 de noviembre 2008
22183
Por su lado, la estrategia de desarrollo del Fondo Social Europeo para
el período 2007/2013, recoge en su eje 3, Aumento y mejora del capital
humano y como medida 3.4, Desarrollar el potencial humano en el ámbi-
to de la investigación y la innovación, dentro del cual se enmarcan las
actuaciones de esta convocatoria. 
Según la Recomendación de la Comisión Europea relativa a la Carta
Europea del Investigador y al Código de Conducta para la Contratación
de Investigadores, es objetivo político desarrollar un mercado laboral
europeo para los investigadores que sea atractivo, abierto y viable, y en
el que las condiciones generales permitan contratar y mantener investi-
gadores de valía en entornos que favorezcan el rendimiento y la produc-
tividad. Por ello se debe hacer un esfuerzo en la introducción y aplicación
de nuevos instrumentos que contribuyan al desarrollo profesional de los
investigadores en todas las etapas de su carrera.
También, como señala la Carta Europea del Investigador, es deber de
las entidades empleadoras y/o financiadoras de investigadores velar por
el desarrollo y la continuidad de esta carrera investigadora, lo que lleva a
una necesidad de mejorar sus condiciones laborales y a su reconocimien-
to como profesionales desde las primeras etapas de sus carreras, es decir,
desde el postgrado.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 218 de 11 de noviembre), se han establecido las
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal investigador a recién titulados universitarios, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y 6 de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, proce-
diendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, 100 ayudas dirigidas a financiar la contratación de
personal investigador de reciente titulación universitaria por las siguien-
tes entidades:
a) Universidades de Castilla y León.
b) Organismos y centros públicos de investigación situados en Casti-
lla y León.
c) Hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universi-
dades de Castilla y León.
1.2. Las ayudas se convocan con la siguiente distribución por modalidad:
a) Modalidad A. Los titulados en las áreas de Humanidades o Cien-
cias Sociales y Jurídicas, tendrán asignadas el 40% de las ayudas.
b) Modalidad B. Los titulados en las áreas de Ciencias Experimenta-
les y de la Salud o enseñanzas técnicas, tendrán asignadas el 60%
de las ayudas.
A estos efectos, se entenderán incluidas en cada una de estas áreas de
conocimiento las titulaciones enumeradas en el Anexo I de la presente
Orden.
1.3. El personal investigador de reciente titulación deberá realizar un tra-
bajo de investigación, durante el período de vigencia del contrato, bajo la
dirección de un investigador doctor que estará vinculado laboral o estatuta-
riamente al organismo de investigación. En el supuesto de vinculación con-
tractual del director, el contrato deberá contemplar una duración superior a
la del período máximo de la ayuda; en caso contrario, deberá figurar un
codirector que cumpla tal requisito. Ningún director podrá dirigir a más de
un investigador de reciente titulación al amparo de esta convocatoria.
1.4. Los trabajos de investigación deberán realizarse en centros, ins-
tituciones, departamentos u otras unidades de investigación, todos ellos
con sede en Castilla y León, de universidades de Castilla y León; en orga-
nismos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León;
o en hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universida-
des de Castilla y León. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de UN
MILLÓN SETECIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL SEISCIENTOS
DIECISÉIS EUROS CON SESENTA Y DOS CÉNTIMOS DE EURO
(1.734.616,62 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.78075.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el ejercicio 2009, de DOS MILLONES OCHENTA Y DOS MIL CIN-
CUENTA Y DOS (2.082.052 €), de DOS MILLONES OCHENTA Y
DOS MIL CINCUENTA Y DOS (2.082.052 €), de DOS MILLONES
OCHENTA Y DOS MIL CINCUENTA Y DOS (2.082.052 €), y CUA-
TROCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS VEINTI-
CUATRO EUROS CON VEINTISIETE CÉNTIMOS DE EURO
(484.324,27 €) con cargo a la aplicación que corresponda de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para los ejercicios
2010, 2011, 2012 y 2013, respectivamente. 
2.2. Estas ayudas van a ser cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
2.3. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional
máxima de un 20 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante
la modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos trá-
mites de fiscalización. 
2.4. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios de las ayudas. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de la presente con-
vocatoria los titulados universitarios que en el momento de finalización
del plazo de presentación de solicitudes reúnan los siguientes requisitos: 
a) Poseer la nacionalidad española, ser nacional de un país miembro
de la Unión Europea o ser extranjero con permiso de residencia en
España.
b) Haber superado, en el momento de presentar la solicitud, todas las
asignaturas o, en su caso, todos los créditos exigidos para la obten-
ción del título universitario superior de licenciado, ingeniero o arqui-
tecto, incluidos los que correspondan al proyecto fin de carrera.
En el supuesto de que los estudios se hayan realizado en el extran-
jero deberán estar homologados por el Ministerio de Educación y
Ciencia. Si el solicitante ha realizado sus estudios de licenciatura
en países de la Unión Europea que hayan suscrito convenios con
España de reconocimiento de equivalencia de grados académicos
y estudios en el ámbito de la educación superior, bastará el reco-
nocimiento por parte del Ministerio de Educación y Ciencia de la
equivalencia de los estudios correspondientes al título de licencia-
do español a efectos de permitir el acceso a los estudios universi-
tarios de tercer ciclo.
c) La fecha de fin de estudios debe ser posterior al 1 de enero de 2006,
excepto en los casos detallados a continuación, en los que bastará
con ser posterior al 1 de enero de 2002:
c.1. Los solicitantes que estén en posesión del titulo o certifica-
do oficial de Especialidad de Interno Residente (médica,
farmacéutica, biología, química o psicología).
c.2. Los solicitantes que acrediten haberse dedicado a la aten-
ción y cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de
enero de 2002 y el 1 de enero de 2006.
d) Tener una nota media de expediente académico igual o superior a
1,60 puntos.
3.2. El cálculo de la nota media, a los efectos de comprobar el cum-
plimiento del requisito señalado en la letra d) del apartado anterior, se
realizará teniendo en cuenta las siguientes normas:
a) La valoración de las calificaciones obtenidas se realizará de acuer-
do con el siguiente baremo:
– Matrícula de honor: 4 puntos.
– Sobresaliente: 3 puntos.
– Notable: 2 puntos.
– Aprobado: 1 punto.
b) Para los planes de estudios no renovados (estructurados en asigna-
turas), se calculará la media aritmética sumando las calificaciones

22184
Jueves, 13 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 220
otorgadas a cada asignatura aplicando el baremo anterior y divi-
diendo la suma por el número de asignaturas. En el caso de asig-
naturas cuatrimestrales se computarán como media asignatura.
c) Para los planes de estudios renovados (estructurados en créditos),
se calculará la nota media multiplicando el número de créditos por
las calificaciones obtenidas de acuerdo con el baremo anterior-
mente indicado y la suma de los productos se dividirá por la suma
total de los créditos.
d) No se tendrán en cuenta para el cálculo de la nota media, las asig-
naturas o créditos que, según los planes de estudio, sólo puedan
calificarse como apto, ni el reconocimiento de créditos en que no
exista calificación. Igualmente no se tendrán en cuenta las asigna-
turas o créditos convalidados cuando no se especifique en la con-
validación la calificación obtenida.
e) Para las asignaturas o créditos adaptados se computará la califica-
ción obtenida en el centro o estudios de procedencia.
f) El proyecto fin de carrera será computado como una asignatura
más a los efectos del cálculo de la nota media.
3.3. No podrán ser beneficiarios quienes ya estén en posesión del títu-
lo de doctor y quienes disfruten o hayan disfrutado de ayudas al amparo
del Real Decreto 63/2006, de 27 de enero, por el que se aprueba el Esta-
tuto del Personal Investigador en Formación o al amparo de la Orden
EDU/330/2008, de 3 de marzo, por la que se convocaron ayudas destina-
das a financiar la contratación de personal investigador de reciente titula-
ción universitaria, en el marco de la Estrategia Regional de Investigación
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 2007-2013, cofinancia-
das por el Fondo Social Europeo. 
3.4. Los beneficiarios de estas ayudas no podrán encontrarse incursos
en ninguna de las circunstancias que prohíben la obtención de la condi-
ción de beneficiario, recogidas en el artículo 13 de la Ley General de Sub-
venciones, y deberán cumplir las obligaciones recogidas en el artículo 14
de la Ley General de Subvenciones.
Cuarto.– Características de las ayudas. 
4.1. La duración de las ayudas es de un año renovable anualmente
hasta completar un total de cuatro años contados desde la fecha de cele-
bración de los contratos, de acuerdo con lo previsto en el apartado sexto
de esta Orden.
4.2. La ayuda para cada uno de los contratos que se formalicen cubri-
rá como máximo el salario bruto anual de 15.400 euros distribuido en 14
mensualidades, o la parte proporcional que corresponda en función de la
fecha de formalización de los contratos, la cuota empresarial de la Segu-
ridad Social, y, cuando proceda, las indemnizaciones por despido o fina-
lización de contrato en la cuantía establecida con carácter obligatorio en
el Estatuto de los Trabajadores o en su normativa de desarrollo. 
Cuando se hayan de abonar indemnizaciones se procederá a habilitar
el crédito correspondiente de conformidad con el apartado 2.3. 
4.3. El salario mínimo que recibirá el personal investigador de recien-
te titulación será de 15.400 euros brutos anuales distribuidos en 14 men-
sualidades; o la parte proporcional que corresponda en función de la
fecha de formalización de los contratos. 
4.4. Los organismos de investigación, como entidades colaboradoras,
percibirán una compensación económica en concepto de gastos de ges-
tión de 300 euros por contrato y año.
4.5. El personal investigador de reciente titulación podrá disfrutar de
estancias temporales, por un período máximo de seis meses cada año, en
otros centros de investigación tanto nacionales como extranjeros, previa
autorización del organismo de investigación, pudiendo excepcionalmen-
te solicitar su ampliación. 
4.6. En el supuesto de que se produzca la renovación de la ayuda, con-
forme a lo previsto en el apartado sexto de la presente Orden, se proce-
derá a actualizar la cuantía de ésta en atención al importe que como sala-
rio bruto se determine para esa anualidad en las correspondientes órdenes
de convocatoria.
4.7. La Dirección General de Universidades e Investigación podrá
valorar el rendimiento del personal investigador de reciente titulación,
pudiendo recabar del mismo la información que considere necesaria y
designar a los especialistas o comisiones que estime oportunos.
4.8. El organismo de investigación y el personal investigador de
reciente titulación contratado aparecerá en la lista pública prevista en el
artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Quinto.– Entidades colaboradoras. 
5.1. Los organismos de investigación contratantes definidos en el
apartado 1.1 asumirán la condición de entidad colaboradora a los efectos
de lo dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, para todos los beneficiarios de las ayu-
das, para lo cual formalizarán el correspondiente convenio de colabora-
ción con la Consejería de Educación.
5.2. Además de las obligaciones mínimas determinadas en el artículo 3.3
de la Orden EDU/1921/2008, de 4 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras para la concesión de estas ayudas, los organismos
de investigación tendrán las siguientes obligaciones:
a) Cumplir las bases reguladoras de estas ayudas.
b) Llevar contabilidad separada en las operaciones cofinanciadas por
el Fondo Social Europeo.
c) Facilitar al personal investigador de reciente titulación la utiliza-
ción de los medios, instrumentos o equipos que resulten precisos
para el normal desarrollo de su actividad.
d) Facilitar cualquier actividad que sea necesaria para su mejor orienta-
ción profesional y de empleo, así como la realización de estancias
breves en centros de investigación, asistencia y participación en con-
gresos, y otras actividades relacionadas con su investigación.
e) Velar por que el personal investigador de reciente titulación se
beneficie de la eventual explotación de sus resultados en I+D
mediante la adecuada protección jurídica, especialmente en mate-
ria de protección de derechos de propiedad intelectual y de dere-
chos de autor.
f) Vigilar que el personal investigador de reciente titulación desarro-
lle con aprovechamiento la actividad investigadora, ajustándose a
las normas de trabajo y disposiciones reglamentarias del centro
donde aquél se lleve a cabo.
g) Los organismos de investigación deberán comunicar a la Dirección
General de Universidades e Investigación los contratos celebrados
en el plazo de los 20 días siguientes a su formalización mediante
el envío de una relación, expedida por su órgano competente, de
los contratos efectivamente realizados y su fecha de inicio, junto
con una copia de dichos contratos.
h) Finalizado el contrato, incluida la renuncia, el organismo de inves-
tigación deberá remitir a la Dirección General de Universidades e
Investigación, en el plazo de un mes, un resumen explicativo de la
labor realizada por el investigador de reciente titulación, y de cual-
quier otra actividad desarrollada, con un informe del investigador
director sobre los resultados del trabajo de investigación. 
i) En el caso de que se plantee la renuncia al contrato el organismo
de investigación deberá reintegrar la parte proporcional de dicha
ayuda correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado por el
personal investigador de reciente titulación. 
5.3. Los organismos de investigación deberán formalizar el corres-
pondiente contrato de obra o servicio determinado en un plazo máximo
de dos meses desde la publicación de la resolución de la convocatoria en
el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Sexto.– Renovación de las ayudas.
6.1. Los organismos de investigación deberán solicitar las sucesivas
renovaciones de las ayudas antes del 31 de octubre de cada año, aportan-
do la siguiente documentación:
a) Informe favorable del representante legal en materia investigadora
del organismo de investigación proponiendo la renovación de las
ayudas a los contratos.
b) Un resumen explicativo de la labor realizada por el personal inves-
tigador de reciente titulación así como de cualquier otra actividad
desarrollada, una memoria explicativa de las áreas a realizar
durante el siguiente período de renovación del contrato, y un infor-
me del investigador responsable sobre los resultados. Para ello
seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. La Dirección General de Universidades e Investigación, a la vista
de la documentación presentada y previa valoración del rendimiento del
investigador de reciente titulación e interés de la continuidad del contra-
to, propondrá al Consejero de Educación la concesión de las renovacio-
nes de las ayudas que procedan. 

B.O.C. y L. - N.º 220
Jueves, 13 de noviembre 2008
22185
Séptimo.– Publicidad de las ayudas.
Los organismos de investigación y el personal investigador de recien-
te titulación, están obligados a hacer constar en los contratos que se for-
malicen, así como en las publicaciones y otros resultados a los que pue-
dan dar lugar los trabajos de investigación, la referencia a la financiación
por parte de la Consejería de Educación y del Fondo Social Europeo.
Octavo.– Solicitudes y documentación. 
8.1. Las solicitudes, redactadas conforme el modelo normalizado del
Anexo II, se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación y podrán pre-
sentarse bien directamente en el registro de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid) o
bien por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Los modelos estarán a disposición de los solicitantes en la página
web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
8.2. El impreso de la solicitud deberá ir acompañada de los siguien-
tes documentos, originales o copias compulsadas:
a) D.N.I. del solicitante, del documento equivalente en el caso de nacio-
nales de países miembros de la Unión Europea o de la tarjeta de resi-
dente del solicitante, en caso de nacionales de otros países.
b) Certificación académica, en la que figuren de forma detallada las
calificaciones obtenidas, el plan de estudios y la fecha de terminación
de estudios. El certificado debe expresar que el conjunto de asigna-
turas y créditos cursados constituyen la licenciatura y que el solici-
tante queda facultado para acceder a los estudios de tercer ciclo. 
Cuando se haya accedido al título requerido a partir de otros estu-
dios como Magisterio u otras diplomaturas o ingenierías técnicas,
se deberá aportar igualmente certificación académica de dichos
estudios. 
Los solicitantes con estudios cursados en el extranjero, presentarán la
traducción oficial al castellano de la certificación académica en el
caso de estar extendida en idioma diferente al castellano. La certifi-
cación, en estos casos, indicará además las calificaciones máxima y
mínima del sistema de evaluación correspondiente; igualmente, se
hará constar la calificación mínima necesaria para aprobar.
c) En el supuesto de solicitantes con estudios cursados en el extran-
jero, deberán presentar certificación expedida por el Ministerio de
Educación y Ciencia concediendo la homologación de dichos estu-
dios, o del documento en el que conste el reconocimiento de la
equivalencia de los estudios, en el supuesto y en los términos seña-
lados en la letra b) del apartado 3.1 de esta Orden.
d) En el supuesto de solicitantes que se hayan dedicado a la atención y
cuidado de hijos menores de cinco años entre el 1 de enero de 2002
y el 1 de enero de 2006, deberán presentar el libro de familia.
e) En el supuesto de solicitantes que estén en posesión del título ofi-
cial de M.I.R., F.I.R., o del certificado de especialidad en Biología
(B.I.R.), Química (Q.U.I.R.) o Psicología (P.I.R.), deberán presen-
tar el correspondiente título, o un certificado del organismo en el
que se ha realizado la especialidad que especifique la fecha de
finalización.
f) Si procede, documento que acredite haber obtenido premio extraordi-
nario de fin de carrera.
8.3. Se debe adjuntar a la documentación en papel indicada en el apar-
tado 8.2 un CD o DVD con los nombres y las firmas del director del tra-
bajo de investigación y del solicitante candidato a contrato y la referen-
cia del organismo de investigación contratante, donde se incluyan los
siguientes ficheros:
a) Historial científico y/o técnico, del director principal del trabajo de
investigación, según el modelo que figura en el Anexo IV de la pre-
sente Orden, en formato electrónico Microsoft Word. El nombre del
fichero debe incluir el NIF del director principal (hcdpNIF.doc).
b) Currículum vitae del solicitante candidato a contrato en formato
electrónico Microsoft Word. El nombre del fichero debe incluir el
NIF del solicitante candidato a contrato (cvsccNIF.doc).
c) Memoria descriptiva del proyecto de trabajo de investigación que
se pretende realizar durante el disfrute de la ayuda, en formato
electrónico Microsoft Word (memoria.doc).
No es preciso aportar en formato papel la información contenida en
los ficheros informáticos incluidos en este CD o DVD.
8.4. Sólo podrá presentarse una solicitud por cada interesado. La pre-
sentación de dos o más solicitudes invalidará todas las presentadas.
8.5. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación de
las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la misma, así
como de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la
condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
8.6. Cada organismo de investigación, deberá aportar, en el plazo pre-
visto en el apartado 9.1 de esta convocatoria, una relación de los trabajos
de investigación cuya dirección ha sido asumida y para los que se ha soli-
citado la correspondiente ayuda, según modelo del Anexo V, con la firma
del representante legal del organismo de investigación.
8.7. La presentación de la solicitud conllevará la autorización para
recabar los correspondientes certificados acreditativos de encontrarse al
corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, a emitir por la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social. No obstante el
solicitante podrá denegar expresamente este consentimiento debiendo
aportar, en tal caso, dichas certificaciones.
Noveno.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
9.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente, con el apercibimiento de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Décimo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
– El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
– Seis personas de reconocido prestigio científico nombrados por el
Director General de Universidades e Investigación.
– Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, nombrados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario. 
Undécimo.– Criterios de valoración. 
11.1. La comisión de selección valorará las solicitudes de acuerdo con
los siguientes criterios:
a) Nota media del expediente académico calculada conforme a lo
determinado en el apartado 3.3 de la presente Orden a la que se le
sumará la diferencia entre la nota media de la Universidad y la nota
media de la titulación, referidas a la convocatoria de junio de 2008,
sin que esta operación pueda suponer en ningún caso una variación
superior a 4 décimas por encima o por debajo de la nota media del
expediente (hasta 4 puntos).
b) Historial científico y/o técnico del director del trabajo de la inves-
tigación y capacidad formativa del mismo (hasta 2 puntos).
c) Relación del tema objeto de estudio con alguna de las áreas priori-
tarias que aparecen en el Anexo V de la presente Orden y su ade-
cuación a los objetivos específicos de la Estrategia Regional de
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
2007-2013 (hasta 4 puntos).
d) Currículum vitae del candidato (hasta 1 punto). 
e) Los candidatos que acrediten haber obtenido un Premio Extraordi-
nario de Fin de Carrera, obtendrán en todo caso 1 punto por este
concepto.
11.2. A fin de que la comisión de selección pueda valorar adecuada-
mente cada una de las solicitudes presentadas, la Dirección General de

22186
Jueves, 13 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 220
Universidades e Investigación podrá recabar la colaboración de cuantas
personas, entidades y organismos considere pertinente, en particular la de
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Duodécimo.– Resolución. 
12.1. La Dirección General de Universidades e Investigación, visto el
expediente y el informe de la comisión de selección, propondrá la rela-
ción de candidatos seleccionados y de sus correspondientes suplentes, y
elevará esta propuesta al Consejero de Educación.
12.2. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
12.3. La correspondiente Orden de resolución se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través
de la página Web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a
un mes desde dicha publicación.
12.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y notificar la
resolución será de seis meses a contar desde el día de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido notificada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
12.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
12.6. Los solicitantes podrán recuperar las solicitudes desestimadas y
su documentación a partir de los dos meses de la notificación de la reso-
lución de concesión de ayudas, previa declaración de no haber interpues-
to recurso contra la misma. El plazo de recuperación será de tres meses.
Se destruirán aquellas solicitudes que no se hayan recogido.
Decimotercero.– Régimen de suplencias.
13.1. En el supuesto de que en el plazo de 6 meses contados a partir
de la fecha de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la resolución de la convocatoria alguno de los contratos quedase vacante,
por renuncia, incompatibilidad o algún otro supuesto previsto en la Orden
de convocatoria, el Consejero de Educación acordará la concesión de la
ayuda a los titulados universitarios determinados como suplentes, respe-
tando su orden y modalidad, mediante Orden que será notificada a los
organismos de investigación y a los titulados universitarios.
13.2. A los efectos del apartado anterior, los organismos de investiga-
ción deberán remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación una relación de los contratos no celebrados y la causa de la no
celebración en el plazo de 5 días contados a partir de la fecha de finali-
zación del período establecido en el apartado 5.3 de esta Orden. El resto
de vacantes serán comunicadas por los organismos de investigación a la
Dirección General de Universidades e Investigación en el plazo de 5 días
a partir de la fecha en que se produzcan.
13.3. Los organismos de investigación deberán formalizar los corres-
pondientes contratos de obra o servicio determinado con los titulados uni-
versitarios en el plazo de 15 días contados a partir del día siguiente a la
notificación a los citados organismos. 
Decimocuarto.– Pago y justificación de las ayudas.
14.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año correspondiente, y demás nor-
mativa aplicable.
14.2. La Consejería de Educación librará a cada entidad colaborado-
ra el 50% de la cantidad concedida a los beneficiarios contratados en esa
entidad, sin necesidad de previa justificación, en las condiciones que se
establezcan en los correspondientes convenios de colaboración suscritos
de conformidad con el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
14.3. El resto de la subvención se abonará previa justificación por parte
de las entidades colaboradores, de los salarios y seguridad social del perso-
nal investigador de reciente titulación contratado. Para ello deberán presen-
tar, antes del 5 de diciembre de cada ejercicio, la siguiente documentación:
a) Certificado de obligaciones reconocidas en materia de salarios y
seguridad del personal investigador de reciente titulación contrata-
do, indicando por separado la cantidad bruta y la cuota empresarial
de la Seguridad Social. En dicho certificado deberán incluirse los
salarios brutos de todos los meses del año incluido diciembre, así
como la cuota empresarial de todos los meses del año salvo
diciembre. Igualmente el certificado deberá incluir las renuncias y
demás incidencias que se hayan producido en los contratos hasta
esa fecha.
b) En su caso, la documentación acreditativa del abono de indemni-
zaciones por despido o finalización de contrato. 
c) En el caso de los beneficiarios que encontrándose sujetos al cum-
plimiento de las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, no hayan prestado consentimiento para su obtención direc-
ta, certificación acreditativa expedida por el órgano competente de
la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y de la Tesore-
ría General de la Seguridad Social. No será necesario aportar
nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión no
ha rebasado el plazo de validez establecido en el artículo 23.3 del
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
14.4. La cuota empresarial de la seguridad social correspondiente al
mes de diciembre se devengará en enero del año siguiente, por lo que se
imputará en el correspondiente presupuesto.
14.5. Una vez justificada por parte de las entidades colaboradoras la
cantidad librada que se indica en el apartado 14.2, podrá realizarse un
pago a cuenta, para lo que dichas entidades deberán presentar, antes del
30 de septiembre de cada ejercicio, para la justificación parcial, la docu-
mentación indicada en el anterior apartado.
14.6. En caso de extinción o rescisión del contrato para el que se hubiese
concedido la ayuda, los fondos no invertidos deberán ser reintegrados. 
14.7. El personal investigador de reciente titulación que resulte bene-
ficiario deberá remitir a la Dirección General de Universidades e Investi-
gación la ficha-resumen de la tesis doctoral en el momento de ser defen-
dida, aun cuando la defensa se produzca después de finalizada la ayuda.
Para ello seguirá los modelos incluidos a tal efecto en la página web:
http://www.educa.jcyl.es/universidad.
Decimoquinto.– Incompatibilidad.
Los contratos financiados con cargo a esta convocatoria serán incom-
patibles con la vigencia de cualquier otro contrato laboral por parte del
personal investigador de reciente titulación y con cualquier ayuda econó-
mica o beca de formación de personal investigador.
Decimosexto.– Modificación de la resolución. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
Decimoséptimo.– Incumplimientos y reintegros. 
17.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
17.2. En el caso de que el beneficiario renuncie al contrato antes de
su finalización se deberá reintegrar la parte proporcional de dicha ayuda
correspondiente al tiempo de contrato no disfrutado.
17.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoctavo.– Inspección, seguimiento y control. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las ayudas concedidas.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros.
19.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción a dictar las resoluciones e instrucciones necesarias con objeto de dar
cumplimiento a lo establecido en esta Orden.

B.O.C. y L. - N.º 220
Jueves, 13 de noviembre 2008
22187
19.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para los ejercicios de 2009, 2010, 2011 2012 y 2013
resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el momento de su
entrada en vigor. 
19.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que sea
aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)1081/2006 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006, relativo al
Fondo Social Europeo y demás normativa comunitaria reguladora de
dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso administrativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
TITULACIONES UNIVERSITARIAS DIVIDIDAS POR ÁREAS DE CONOCIMIENTO

22188
Jueves, 13 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 220

B.O.C. y L. - N.º 220
Jueves, 13 de noviembre 2008
22189

22190
Jueves, 13 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 220

B.O.C. y L. - N.º 220
Jueves, 13 de noviembre 2008
22191
ANEXO V
ÁREAS PRIORITARIAS
1.– ÁREAS VINCULADAS CON LOS SECTORES CONSOLIDA-
DOS DE LA REGIÓN: 
AUTOMOCIÓN
AGROALIMENTARIO
TELECOMUNICACIONES
2.– ÁREAS EMERGENTES DE LA REGIÓN:
BIOTECNOLOGÍA
AERONÁUTICA Y AEROESPACIAL
TIC
ENERGÍAS RENOVABLES
NANOTECNOLOGÍA
3.– ÁREAS VINCULADAS A LA CULTURA Y AL OCIO:
LENGUA CASTELLANA
CONTENIDOS DIGITALES
PATRIMONIO Y TURISMO
4.– ÁREAS SANITARIAS:
BIOLOGÍA MOLECULAR
BIOLOGÍA CELULAR
GENÉTICA
BIOMEDICINA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/1878/2008, de 29 de octubre,
por la que se modifica la Orden CYT/1438/2008, de 31 de julio, por
la que se convocan subvenciones para financiar las actividades de los
artistas plásticos, galerías de arte y otros profesionales del sector.
Advertido error en el texto remitido para la publicación de la citada
Orden, inserta en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 211, de 31
de octubre de 2008, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 21407:
Donde dice:
«2.– Los beneficiarios presentarán la documentación justificativa
acreditativa del cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la subvención, hasta el día 10 de noviembre de 2008, inclu-
sive, debiendo aportar lo siguiente:»
Debe decir:
«2.– Los beneficiarios presentarán la documentación justificativa
acreditativa del cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la subvención, hasta el día 17 de noviembre de 2008, inclu-
sive, debiendo aportar lo siguiente:»
ORDEN CYT/1963/2008, de 5 de noviembre, por la que se resuelve el
concurso público de subvenciones para financiar las actividades de
los artistas plásticos, galerías de arte y otros profesionales del sector.
Vista la Orden CYT/1402/2008, de 25 de julio, por la que se estable-
cen las bases reguladoras para financiar las actividades de los artistas
plásticos, galerías de arte y otros profesionales del sector y la Orden
CYT/1438/2008, de 31 de julio de 2008, por la que se convoca concurso
público para financiar las actividades de los artistas plásticos, galerías de
arte y otros profesionales del sector.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de
todos los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformi-
dad con las bases reguladoras y la orden de convocatoria. 
Habiéndose tenido en cuenta los criterios de selección que figuran en
el artículo 10 de la CYT/1402/2008, de 25 de julio.
Vista la propuesta elaborada por la Ilma. Sra. Directora General de
Promoción e Instituciones Culturales, conforme a lo dispuesto en el
artículo 12 de la CYT/1402/2008, de 25 de julio.
RESUELVO
Primero.– Conceder las subvenciones que se relacionan en el Anexo I
por un importe total de TRESCIENTOS MIL EUROS (300.000,00 €),
con cargo a la aplicación presupuestaria 10.03.334A01.7700Q de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008.
Segundo.– Desestimar las solicitudes que se relacionan en el Anexo II,
en base a la prelación de solicitudes una vez aplicados los criterios de
selección, así como la disponibilidad presupuestaria.
Tercero.– El abono de las subvenciones se efectuará de acuerdo con lo
establecido en el artículo 9 de la Orden CYT/1438/2008, de 31 de julio.
Los beneficiarios quedan obligados a presentar la documentación jus-
tificativa relacionada en el artículo 9.2 de la Orden CYT/1438/2008, de
31 de julio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
contado a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad
con lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con carácter pre-
vio y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante esta Con-
sejería de Cultura y Turismo, en el plazo de un mes contado desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común. 
Valladolid, 5 de noviembre de 2008. 
La Consejera de Cultura
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
