22588
Lunes, 17 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 222
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCIÓN de 6 de noviembre de 2008, de la Agencia de Protección
de la Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la
autorización de un curso de formación para el personal dedicado a
la práctica del tatuaje, micropigmentación, anillado u otras técnicas
similares.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada
por la Entidad «CENTRO DE ESTUDIOS DE NUEVAS TÉCNICAS
ESTÉTICAS ALKIMIA, S.L.» y considerando que dicha solicitud da
cumplimiento a los requisitos exigidos en la Orden SBS/778/2003, de 9
de junio, por la que se desarrolla el Decreto 44/2003, de 15 de abril, en
materia de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de tatuajes,
micropigmentación, anillado o perforado (piercing) u otras técnicas simi-
lares, y en virtud de esta misma Orden, la Directora de la Agencia de Pro-
tección de la Salud y Seguridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SBS/778/2003,
el siguiente curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuajes, micropigmentación, anillado o perforado u otras técnicas simi-
lares, con las bases que a continuación se expresan:
TÍTULO: Curso de formación higiénico-sanitaria para aplicadores
de Anillado, Tatuaje y Micropigmentación.
ORGANIZADOR: CENTRO DE ESTUDIOS DE NUEVAS TÉC-
NICAS ESTÉTICAS ALKIMIA, S.L.
C/ Espada, 6
28012 Madrid
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SBS/778/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 6 de noviembre de 2008.
La Directora de la Agencia de Protección 
a la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1947/2008, de 14 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para estancias breves en centros de investigación naciona-
les o extranjeros a realizar en 2009.
La Ley 17/2002, de 19 de diciembre, de fomento y coordinación
general de la Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnoló-
gica (I+D+I) en Castilla y León, que constituye el marco de coordinación
de las actuaciones investigadoras financiadas por la Administración
regional, tiene por objeto la coordinación y promoción de la investigación
científica, el desarrollo y la innovación tecnológica en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León.
La Estrategia Regional de Investigación Científica, Desarrollo Tec-
nológico e Innovación 2007-2013, recoge en su programa 1, «Capital
Humano como Fuente de Ventaja Competitiva», como una de sus medi-
das, el fomento de la formación de investigadores (Medida I-1.1).
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre de medidas financieras,
mediante Orden EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 221 de 14 de noviembre), se han establecido las
bases reguladoras para la concesión de ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal investigador a recién titulados universitarios, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y 6 de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, proce-
diendo ahora realizar la correspondiente convocatoria de ayudas.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, y en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la concesión de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, para estancias breves en centros de
investigación nacionales o extranjeros, a los becarios de investigación de
las convocatorias realizadas mediante Orden EDU/1453/2005, de 28 de
octubre y Orden EDU/1878/2006, de 23 de noviembre.
1.2. Las ayudas irán destinadas a financiar los gastos de transporte y
manutención derivados de estancias en centros de investigación naciona-
les o extranjeros ubicados en una localidad distinta a la del centro en el
que el becario desarrolla el trabajo de investigación. Las estancias debe-
rán estar dirigidas a reforzar la formación del becario con el trabajo en
laboratorios de investigación o instalaciones científicas, la consulta de
fondos bibliográficos o documentales de índole diversa, o el aprendizaje
de nuevas técnicas instrumentales o metodológicas beneficiosas para el
mejor desarrollo del trabajo de investigación para el que se concedió la
beca.
1.3. No se concederán ayudas para asistencia y participación en con-
gresos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de trabajo o coordina-
ción, así como la colaboración en departamentos de los centros recepto-
res y las actividades ordinarias que exija el normal desarrollo del trabajo
de investigación.
1.4. Las estancias deberán realizarse en un único centro de investiga-
ción nacional o extranjero, entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 2009,
y tener una duración ininterrumpida mínima de un mes y máxima de cua-
tro meses, excepto cuando el objeto de la estancia sea la consulta biblio-
gráfica o documental, en cuyo caso no podrán exceder de un mes.
1.5. Las ayudas objeto de esta convocatoria no establecerán relación
contractual alguna entre los beneficiarios y la Comunidad de Castilla
y León.
Segundo.– Beneficiarios. 
2.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las personas que disfruten
de una de las becas para formación de personal investigador de la Comu-
nidad de Castilla y León convocadas mediante la Orden EDU/1453/2005,
de 28 de octubre y la Orden EDU/1878/2006, de 23 de noviembre, con-
vocatorias que fueron resueltas, respectivamente, mediante la Orden
EDU/918/2006, de 30 de mayo y la Orden EDU/1165/2007, de 26 de junio.
2.2. No podrán acceder a esta convocatoria quienes hubieren resulta-
do beneficiarios en la anterior, resuelta por Orden EDU/803/2008, de 19
de mayo.
Tercero.– Dotación presupuestaria. 
3.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a las presentes
ayudas asciende a la cantidad de NOVENTA Y SIETE MIL SETECIEN-
TOS SESENTA Y SEIS EUROS (97.766 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.04.467B01.78089.0 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2009.
3.2. Dichos créditos podrán ser ampliados hasta una cuantía adicional
máxima de un 20 por ciento si las circunstancias lo requieren, mediante
la modificación de la presente Orden y la realización de los oportunos
trámites de fiscalización.
3.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.

B.O.C. y L. - N.º 222
Lunes, 17 de noviembre 2008
22589
Cuarto.– Importe de las ayudas.
4.1. En concepto de ayudas para manutención se concederán las
siguientes cantidades brutas por mes de duración de la estancia, o su parte
proporcional:
a) 400 euros mensuales en el caso de estancias en España.
b) 680 euros mensuales en el caso de estancias en el extranjero.
4.2. En concepto de ayudas para transporte se concederá el importe
efectivamente satisfecho por los medios de transporte utilizados con los
siguientes límites:
a) Desplazamientos en el extranjero:
a.1. Hasta 600 euros cuando el lugar de destino sea un país de
Europa.
a.2. Hasta 1.200 euros cuando el lugar de destino sea un país del
resto del mundo.
b) Desplazamientos en España:
b.1. Dentro de la Península: 90 euros.
b.2. A las comunidades autónomas insulares, Ceuta o Melilla:
150 euros.
Los desplazamientos, para su financiación, deberán realizarse en
medios públicos de transporte.
4.3. En ningún caso el importe total de la ayuda concedida podrá
superar los DOS MIL QUINIENTOS EUROS (2.500 €).
Quinto.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura
como Anexo de la presente Orden y que se encontrará disponible en la
aplicación informática que estará a disposición de los solicitantes en la
página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
5.2. Las solicitudes y la documentación exigida podrán ser presenta-
das por medios electrónicos a través del registro telemático de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León. Para ello se deberá dis-
poner de firma electrónica avanzada, en los términos establecidos en los
artículos 12 y 13 del Decreto 40/2005, de 19 de mayo, por el que se regu-
la la utilización de técnicas de administración electrónica por la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Las entidades prestadoras del servicio al que se refiere el párrafo ante-
rior reconocidas por la Junta de Castilla y León, figuran en una relación
actualizada publicada en la web «htpp://www.jcyl.es».
Las personas interesadas que dispongan de los medios indicados en
este apartado podrán cursar sus solicitudes junto con la documentación
exigida en el apartado 5.5, a través del registro telemático de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León al que se accederá a través de
la página web: http://www.educa.jcyl.es/universidad. Las solicitudes así
presentadas producirán los mismos efectos jurídicos que las formuladas
de acuerdo con el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y el Procedimiento
Administrativo Común. A estos efectos el registro emitirá automática-
mente un mensaje de confirmación de la recepción, firmado electrónica-
mente por la Administración, en el que constarán los datos proporciona-
dos por el interesado, junto con la fecha, hora y número de registro.
5.3. Las solicitudes y la documentación exigida también podrán pre-
sentarse en papel bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Monasterio Nuestra Señora de Prado, Autovía Puente Col-
gante, s/n) o por cualquiera de las demás formas previstas en el artículo
38.4 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.4. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
5.5. Tanto en la presentación en papel como en la presentación tele-
mática, el impreso de la solicitud deberá ir acompañado de una Memoria
justificativa del objeto de la estancia (con una extensión máxima de 300
palabras). Si la presentación se realiza en papel, esta memoria, en forma-
to electrónico Microsoft Word (memoria.doc), se adjuntará en un CD.
5.6. Ningún becario podrá solicitar más de una ayuda al amparo de
esta convocatoria, ni para más de un organismo de investigación.
5.7. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma, de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señalada en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y de
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decre-
to 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 31 de
enero de 2009.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el
plazo de diez días subsane la falta o acompañe los documentos precepti-
vos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desis-
tido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación. 
La Dirección General de Universidades e Investigación examinará las
solicitudes y, comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos,
propondrá la distribución de las ayudas en función de la puntuación obte-
nida por los solicitantes en el proceso de selección que se llevó a cabo
para la concesión de las becas de formación de personal investigador en
su correspondiente convocatoria, dando preferencia a los becarios de la
convocatoria realizada mediante Orden EDU/1453/2005, de 28 de octu-
bre que no hayan resultado beneficiarios por Orden EDU/803/2008, de 19
de mayo hasta agotar el crédito presupuestario. 
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la finalización del plazo de presentación
de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que hubiera sido publica-
da la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Cambio de centro receptor y fechas de realización. 
El cambio de centro receptor así como el cambio en las fechas de rea-
lización del período concedido, una vez concedida la ayuda, requerirá
autorización previa de la Dirección General de Universidades e Investi-
gación. Para ello el beneficiario deberá solicitarlo exponiendo las razones
que lo justifiquen y aportando la acreditación de la admisión en el nuevo
centro.
Décimo.– Pago y justificación de las ayudas. 
10.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para 2008 y en la demás nor-
mativa aplicable.
10.2. Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la sub-
vención con la presentación en la Dirección General de Universidades e
Investigación de los siguientes documentos:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realiza-
das durante la estancia, en la que además constará la duración de
la misma.
b) Una memoria descriptiva, con una extensión máxima de 300 pala-
bras, en la que constará el Visto Bueno del Director del trabajo de

22590
Lunes, 17 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 222
investigación. Esta memoria deberá irá encabezada por el título del
trabajo de investigación.
c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos.
d) Declaración responsable del becario de no ser beneficiario de otras
ayudas para la misma finalidad.
10.3. El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que
se especifica a continuación:
a) Si la estancia finaliza con anterioridad a la fecha de publicación de
la resolución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el
siguiente a dicha publicación.
b) Si la estancia finaliza con posterioridad a la publicación de la reso-
lución de esta convocatoria, 15 días a contar desde el siguiente a la
finalización de la estancia.
Undécimo.– Incompatibilidad. 
11.1. El disfrute de una ayuda al amparo de esta convocatoria es
incompatible con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
11.2. Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación, cualquier
causa de incompatibilidad por estos motivos.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración en las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
Decimocuarto.– Inspección seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo y Ley de Presupuestos. 
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias con
objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. La aceptación de la ayuda por parte del beneficiario llevará consigo
la aceptación de todas y cada una de las bases de la presente convocatoria.
15.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos del ejer-
cicio entrante resultarán de aplicación a la presente convocatoria en el
momento de su entrada en vigor. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 222
Lunes, 17 de noviembre 2008
22591
