B.O.C. y L. - N.º 221
Viernes, 14 de noviembre 2008
22273
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1942/2008, de 7 de noviembre, por la que se anuncia
convocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre desig-
nación el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2.b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el artículo 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del personal y de
provisión de puestos de trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte, la Relación de Puestos de Trabajo correspondiente a fun-
cionarios públicos de la Consejería de Educación, determina aquéllos que
pueden ser cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los
requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provi-
sión por el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que
se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Educación, Monasterio del
Prado, Autovía Puente Colgante, s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con
lo previsto en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de publicación, de conformidad con lo esta-
blecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Pública y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 7 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Centro Directivo: D. G. de Recursos Humanos.
Código R.P.T.: 61335.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Régimen Jurídico.
Grupo: A1.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/1940/2008, de 3 de noviembre, por la que se anuncia con-
vocatoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designa-
ción el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2 b) de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función
Pública de Castilla y León regula el procedimiento para la provisión de
puestos de trabajo estableciendo, entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El artículo 26.1.g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, determina entre
las atribuciones de los Consejeros el nombramiento y cese de los titula-
res de los puestos de libre designación funcionalmente dependientes de
su Consejería.
Por su parte el Decreto 152/2003, de 26 de diciembre, por el que se
aprueba la relación parcial de puestos de trabajo del personal funcionario
de la Consejería de Cultura y Turismo, establece aquéllos que pueden ser
cubiertos por el mencionado procedimiento, así como el personal que
puede ocuparlos y requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar para su provisión
por el sistema de libre designación entre funcionarios, el puesto de trabajo
que se indica en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles, contados desde el siguiente al de publicación de esta
Orden, en el Registro de la Consejería de Cultura y Turismo, Monasterio
de Ntra. Sra. De Prado, Avenida Monasterio de Nuestra Señora de Prado,
s/n. 47071 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum
Vitae» en el que figuren titulaciones académicas, puestos de trabajo des-
empeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Cultura y Turismo en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 3 de noviembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
