ORDEN EDU/1949/2008, de 11 de noviembre, por la que se convocan
elecciones al Consejo de Centro de los Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organi-
zación y funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa para docentes de enseñanza no universitaria en
Castilla y León regula, en su artículo 10, el Consejo de Centro como
órgano colegiado de asesoramiento y participación de los citados centros.
El apartado 2 del mencionado artículo 10 establece que el Consejo de
Centro estará integrado por el Director del centro, que lo presidirá; un
miembro designado por la Dirección Provincial de Educación; cuatro
profesores nombrados por la Dirección Provincial de Educación, de entre
los responsables de formación de cada centro, elegidos por los responsa-
bles de formación de los centros educativos del ámbito de actuación; un
Asesor del centro, elegido por el Equipo Asesor de Formación y nombra-
do por la Dirección Provincial de Educación; el Secretario del centro y,
cuando exista convenio con entidades públicas colaboradoras, podrá ser
miembro del Consejo un representante de éstas, en la forma que regla-
mentariamente se determine.
Mediante Orden EDU/1577/2006, de 3 de octubre, se convocaron
elecciones al Consejo de Centro de los Centros de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
Posteriormente el Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta de
Castilla y León, por el que se crean y suprimen Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa, ha introducido cambios en la Red
de dichos Centros adaptándola a las necesidades actuales. 
Por su parte, la Orden EDU 778/2008, de 14 de mayo, por la que se
dispone la puesta en funcionamiento de Centros de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa y se aprueba el ámbito geográfico de
actuación de la Red de Centros de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa, ha modificado el ámbito geográfico de actuación de los
mismos.
Todo lo indicado ha supuesto que los anteriores consejeros de centro
hayan cesado al finalizar el curso 2007/2008 y motiva la necesidad de
volver a convocar elecciones al Consejo de Centro de los Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa, dada la realidad organi-
zativa actual.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas en la dispo-
sición final primera del Decreto 35/2002, de 28 de febrero, 
RESUELVO
Primero.– Convocatoria. 
Convocar elecciones al Consejo de Centro de los Centros de Forma-
ción del Profesorado e Innovación Educativa, a excepción de los tres
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa de ámbito
geográfico regional que dependen funcionalmente de la Dirección Gene-
ral de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, determinados
en el apartado cuarto de la Orden EDU/778/2008, de 14 de mayo, por la
que se dispone la puesta en funcionamiento de Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa y se aprueba el ámbito geográfico de
actuación de la Red de Centros de Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa, para los que se establecerá una normativa específica.
Segundo.– Elección de consejeros en representación del profesorado.
2.1. Serán electores y elegibles los responsables de formación de los
centros educativos del ámbito geográfico de cada Centro de Formación
del Profesorado e Innovación Educativa que habrán sido elegidos en la
primera reunión ordinaria de sus respectivos claustros.
2.2. En cada uno de los Centros de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa se constituirá una comisión electoral para dirigir y coor-
dinar este proceso. Cada comisión estará formada por el director del cen-
tro, que la presidirá, un asesor de formación del mismo, designado por el
director, que actuará como secretario, y un profesor perteneciente a un
centro que forme parte del ámbito geográfico de actuación del Centro de
Formación Profesional e Innovación Educativa, elegido por sorteo.
2.3. Serán funciones de la comisión:
a) Elaborar la relación de electores.
b) La admisión de candidaturas.
c) Constituirse en mesa electoral para la celebración de las elecciones.
d) Recibir reclamaciones relativas al proceso electoral y remitirlas al
Director Provincial de Educación, que las resolverá.
2.4. Las elecciones se celebrarán el día 11 de diciembre de 2008. El
horario de votación será durante toda la jornada, de 9 a 14 horas y de 17
a 20 horas.
2.5. La elección de los representantes del profesorado se realizará de
acuerdo con el siguiente procedimiento y calendario:
a) Antes del día 25 de noviembre de 2008 cada centro educativo
remitirá al Centro de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva de su ámbito la acreditación del responsable de formación de
su centro, según el modelo que figura en el Anexo I de esta Orden.
b) Los responsables de formación que deseen optar a formar parte del
Consejo de Centro del Centro de Formación Profesional e Innova-
ción Educativa deberán presentar su candidatura antes del día 25
de noviembre de 2008, según el modelo que figura en el Anexo II
de esta Orden.
c) Entre los días 26 de noviembre y 4 de diciembre de 2008, la comi-
sión electoral se constituirá en mesa electoral para aprobar el censo
de elegibles, proclamar las candidaturas presentadas y anunciar la
fecha de las votaciones (jueves 11 de diciembre).
2.6. Si celebrada la elección no se completara la representación del
profesorado en el Consejo de Centro, el Director Provincial de Educación
nombrará a los profesores que considere más idóneos entre los responsa-
bles de formación de los centros educativos del ámbito geográfico de
cada Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Tercero.– Duración de los nombramientos.
3.1. Los miembros del Consejo de Centro en representación del pro-
fesorado serán nombrados por un período de cuatro años. Si se produjera
el cese en sus funciones, la Dirección Provincial de Educación nombrará
al siguiente candidato más votado o, en su defecto, al profesor que esti-
me más idóneo de entre los responsables de formación de los centros
educativos del ámbito geográfico de cada Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación.
3.2. El consejero designado por la Dirección Provincial de Educación
y el asesor del centro elegido consejero por el equipo asesor de formación
serán nombrados por períodos de un año renovables hasta un máximo de
cuatro. Si se produjera el cese en sus funciones, se procederá a un nuevo
nombramiento de conformidad con lo previsto en el Decreto 35/2002, de
28 de febrero.
Cuarto.– Constitución del Consejo de Centro.
4.1. En el plazo de cinco días desde que los Directores Provinciales
de Educación formalicen el nombramiento de los consejeros electos, el
Presidente del Consejo de Centro procederá a convocar la reunión de
constitución del mismo. En dicha reunión los consejeros en representa-
ción de la Dirección Provincial de Educación y de las entidades públicas
colaboradoras, si les hubiese, procederán a acreditar su condición de
miembros de Consejo.
4.2. Finalizado el proceso de constitución del Consejo de Centro, el
Director del Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educati-
va remitirá a la Dirección Provincial de Educación de su provincia copia
del acta de constitución.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
22594
Lunes, 17 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 222

B.O.C. y L. - N.º 222
Lunes, 17 de noviembre 2008
22595

22596
Lunes, 17 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 222
