22592
Lunes, 17 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 222
ORDEN EDU/1948/2008, de 11 de noviembre, por la que se modifica el
concierto educativo del centro «Paula Montal» de Astorga (León).
De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 del Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, las variaciones que puedan
producirse en los centros por alteración del número de unidades o por
otras circunstancias individualizadas darán lugar a la modificación del
concierto educativo.
El centro «Paula Montal» de Astorga (León) presenta escrito en el que
comunica que, una vez finalizado el período oficial de matriculación de
alumnos para el curso académico 2008/2009, no tiene alumnos suficien-
tes para las dos unidades concertadas de primer curso de Educación
Secundaria Obligatoria. A su vez comunica que en cuarto curso, en el que
tiene concertada una unidad, tiene alumnos escolarizados suficientes para
dos unidades. En informe elaborado por la Dirección Provincial de Edu-
cación de León se hace constar esta circunstancia y la necesidad de ade-
cuar el concierto a la realidad de la matrícula.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo
anteriormente indicado, procede la modificación del concierto educativo
por reorganización de las unidades de Educación Secundaria Obligatoria.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– La modificación del concierto educativo suscrito con el
centro «Paula Montal» (24000424), sito C/ Oliegos, 52 de Astorga
(León), por disminución de una unidad de primer curso de Educación
Secundaria Obligatoria e incremento de una unidad de cuarto curso de
dichas enseñanzas, quedando establecido un concierto educativo para dos
unidades de Educación Infantil, seis unidades de Educación Primaria y
siete unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad de pri-
mer curso, dos unidades de segundo curso, dos unidades de tercer curso
y dos unidades de cuarto curso).
Segundo.– La modificación del concierto educativo se formalizará
mediante diligencia firmada por la Directora Provincial de Educación de
León y el titular del centro o persona con representación legal debida-
mente acreditada.
A tales efectos, la Dirección Provincial de Educación de León notifi-
cará al titular del centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización del concierto en los términos de la presente
Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no
suscribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha
establecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjui-
cio de la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y
62 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la
Educación y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
17 de noviembre 2008
Núm. 222
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1949/2008, de 11 de noviembre, por la que se convocan elecciones al Con-
sejo de Centro de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa.
Fascículo Tercero
