B.O.C. y L. - N.º 221
Viernes, 14 de noviembre 2008
22263
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1941/2008, de 7 de noviembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para estancias breves en cen-
tros de investigación nacionales o extranjeros.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1500/2005, de 9 de
noviembre, estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas
para estancias breves en centros de investigación nacionales o extranjeros. 
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo
5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas
obligaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
La disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adaptar-
se a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras de las convocatorias de ayudas para la realización de estancias breves
en centros de investigación nacionales o extranjeros por beneficiarios de
becas de investigación o de ayudas a la contratación de personal investi-
gador de reciente titulación universitaria, de las convocatorias realizadas
por la Consejería de Educación.
2. Las ayudas irán destinadas a financiar gastos de transporte y manu-
tención derivados de estancias en centros extranjeros o españoles ubica-
dos en una localidad distinta a la del centro en el que el becario o con-
tratado desarrolla el trabajo de investigación. Las estancias deberán estar
dirigidas a reforzar la formación del becario o contratado con el trabajo
en laboratorios de investigación o instalaciones científicas, la consulta de
fondos bibliográficos o documentales de índole diversa, o el aprendizaje
de nuevas técnicas instrumentales o metodológicas beneficiosas para el
mejor desarrollo del trabajo de investigación para el que se concedió la
beca o ayuda. 
3. No se concederán ayudas para asistencia y participación en con-
gresos, seminarios, cursos u otro tipo de reuniones de trabajo o coordi-
nación así como la colaboración en departamentos de los centros recep-
tores y las actividades ordinarias que exija el normal desarrollo del
trabajo de investigación.
4. Las estancias deberán realizarse en un único centro de investiga-
ción nacional o extranjero, entre el periodo que establezca la correspon-
diente convocatoria y tener una duración ininterrumpida mínima de un
mes y máxima de cuatro meses, excepto cuando el objeto de la estancia
sea la consulta bibliográfica o documental, en cuyo caso no podrán exce-
der de un mes.
5. Estas ayudas no establecerán relación contractual alguna entre los
beneficiarios y la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las ayudas reguladas por la presente
Orden, conjunta o alternativamente, las personas a las que previamente
se les haya concedido una beca para formación de personal investigador
o ayuda a la contratación de personal investigador de reciente titulación
universitaria de la Comunidad de Castilla y León al amparo de las con-
vocatorias que, en la propia convocatoria de ayudas para estancias bre-
ves, se determine. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. En concepto de ayudas para manutención se concederán una can-
tidad bruta por mes de duración de la estancia o su parte proporcional,
mientras que en concepto de ayudas para transporte se concederá el
importe efectivamente satisfecho por los medios de transporte público
utilizados.
2. La cantidad bruta por mes de estancia, el límite de la ayuda en con-
cepto de transporte así como el límite del importe total de la ayuda se
determinará en cada Orden de convocatoria, en la que se podrán estable-
cer diferentes cantidades en función del lugar donde se ubique el centro
donde se desarrollará la estancia. 
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones. 
4. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme al proce-
dimiento que establece el artículo siguiente, por la Dirección General de
Universidades e Investigación a cuyo titular le corresponderá elevar la
propuesta de resolución al Consejero de Educación, quien resolverá. 
5. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
6. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender desestimadas.

22264
Viernes, 14 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 221
Artículo 5.– Criterios de valoración. 
1. La Dirección General de Universidades e Investigación examinará
las solicitudes y, comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos
a las estancias, propondrá la distribución de las ayudas en función de la
puntuación obtenida por los beneficiarios en el proceso de selección que
se llevó a cabo para la concesión de las becas de formación de personal
investigador o de las ayudas a la contratación de personal investigador de
reciente titulación universitaria en su correspondiente convocatoria hasta
agotar el crédito presupuestario. 
2. Si en una misma convocatoria de ayudas para estancias participa-
ran investigadores que hubieran obtenido su beca de investigación o
ayuda a la contratación en distintas convocatorias, se podrá establecer
una prioridad entre ellas en atención a su antigüedad. 
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se concederán mediante un único pago a los beneficia-
rios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la subven-
ción con la presentación en la Dirección General de Universidades e
Investigación de los siguientes documentos:
a) Una certificación del centro receptor acerca de las labores realiza-
das durante la estancia, en la que además constará la duración de
la misma.
b) Una memoria descriptiva en la que constará el Visto Bueno del
Director del trabajo de investigación. Esta memoria deberá irá
encabezada por el título del trabajo de investigación.
c) Justificantes de los diferentes gastos de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos.
d) Declaración jurada del becario de no ser beneficiario de otras ayu-
das para la misma finalidad.
e) Otros que puedan establecerse en cada convocatoria.
3. El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que se
especifica a continuación:
a) Si la estancia finaliza con anterioridad a la fecha de publicación de
la resolución de la correspondiente convocatoria, 15 días a contar
desde el siguiente a dicha publicación.
b) Si la estancia finaliza con posterioridad a la publicación de la reso-
lución de la correspondiente convocatoria, 15 días a contar desde
el siguiente a la finalización de la estancia.
Artículo 7.– Incompatibilidad. 
1. Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden
serán incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fon-
dos públicos o privados para la misma finalidad.
2. Los beneficiarios deberán comunicar a la Dirección General de
Universidades e Investigación de la Consejería de Educación, cualquier
causa de incompatibilidad por estos motivos.
Artículo 8.– Incumplimientos del beneficiario. 
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente. 
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1500/2005,
de 9 de noviembre, estableció las bases reguladoras para la concesión de
ayudas destinadas a financiar estancias breves en centros de investigación
nacionales o extranjeros.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
