22700
Martes, 18 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 223
de células progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del
Hospital Clínico Universitario de Valladolid», ubicado en la Avda.
Ramón y Cajal, n.º 3, de la localidad de Valladolid.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 22 de julio de 2008, D. Carlos Fernández
Rodríguez, en calidad de Gerente del «Hospital Clínico Universitario de
Valladolid», cuya titularidad corresponde a la Comunidad de Castilla y
León, ha presentado en el Registro Único de la Consejería de Sanidad y
Gerencia Regional de Salud solicitud de autorización sanitaria de funcio-
namiento de la «Unidad de extracción de sangre de cordón umbilical para
la obtención de células progenitoras hematopoyéticas para trasplante alo-
génico del Hospital Clínico Universitario de Valladolid», ubicado en la
Avda. Ramón y Cajal, n.º 3, de la localidad de Valladolid.
Segundo.– Acompañando a la solicitud se ha presentado documenta-
ción establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por
el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación,
la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almace-
namiento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, y en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, servicios y
establecimientos sanitarios ubicados en el territorio de Castilla y León.
Tercero.– Con fecha 24 de enero de 2002 el centro hospitalario obtu-
vo la convalidación de la autorización sanitaria de funcionamiento.
Cuarto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes, y el informe-pro-
puesta favorable del Jefe de Servicio de Control y Evaluación de Centros
y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– En desarrollo de la mencionada Ley 1/1993, el Decreto
49/2005, de 23 de junio, dispone en su artículo 3.3 la obligatoriedad de
solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento, que se acompañará
de la documentación que se exige en el artículo 10 del mismo.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por el que
se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación, la
obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacena-
miento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, esta-
blece que los centros y unidades sanitarias deberán contar con una auto-
rización específica para la obtención de cada tipo de tejido y para cada
actividad de aplicación o implante de células y tejidos y para cada tipo de
células y tejidos, cuya validez se extenderá por un período no superior a
cuatro años, al término del cual se podrá proceder a su renovación. El
mencionado Real Decreto también establece las condiciones y requisitos
que han de cumplir los centros sanitarios para la obtención y utilización
clínica de tejidos humanos.
Cuarto.– Según lo establecido en el Art. 2.2 del Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales
sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se
considerarán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se
recogen en la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada
uno de ellos en el Anexo II del citado Real Decreto.
Quinto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documenta-
ción aportada, se concluye que se ajusta a los requisitos establecidos en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, y en el Real Decreto 1301/2006, de
10 de noviembre.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del Hospital Clí-
nico Universitario de Valladolid», ubicado en la Avda. Ramón y Cajal, n.º 3,
de la localidad de Valladolid.
Responsable asistencial: D. José Ignacio González Martín, Jefe del
Servicio de Ginecología y Obstetricia, en relación con D. Pablo
Ucio Mingo, Coordinador hospitalario de trasplantes.
La presente autorización de funcionamiento tendrá una vigencia de
cuatro años, al término de los cuales se podrá proceder a su renovación,
previa constatación del cumplimiento de las condiciones y requisitos
exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y el Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugna-
do directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 6 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1969/2008, de 12 de noviembre, por la que se autoriza el
desarrollo de Programas de Cualificación Profesional Inicial en
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa, pudiéndose excepcionalmente, con el
acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a quince años
para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de dicha Ley.
Asimismo establece que corresponde a las Administraciones Educativas
organizar programas de cualificación profesional inicial destinados a los
alumnos anteriores, con el objetivo de que todos los alumnos alcancen
competencias profesionales propias de una cualificación de nivel uno de
la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesiona-
les creado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de
la Formación Profesional, así como tengan la posibilidad de una inserción
sociolaboral satisfactoria y amplíen sus competencias básicas para prose-
guir estudios en las diferentes enseñanzas.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ha
dispuesto en su artículo 12 que en el año académico 2008-2009 se
implantarán los programas de cualificación profesional inicial y se deja-
rán de aplicar los programas de garantía social regulados en la Ley Orgá-
nica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo. 
En atención a dicha previsión, se ha dictado la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los Programas de Cualificación Pro-
fesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, en cuyo artículo 15
se señala que la Consejería de Educación autorizará la impartición de los
programas de cualificación profesional inicial en sus distintas modalida-
des y niveles.

B.O.C. y L. - N.º 223
Martes, 18 de noviembre 2008
22701
De acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional segunda de la
citada Orden, los programas de garantía social que se encuentren autori-
zados en la fecha de entrada en vigor de esta Orden y cuenten con un pro-
grama de cualificación profesional inicial equivalente, de acuerdo con las
equivalencias establecidas al respecto, mantendrán su autorización admi-
nistrativa para el programa de cualificación profesional inicial equivalen-
te. Por tanto, para el curso 2008/2009 procede únicamente autorizar aque-
llos programas de cualificación profesional inicial que no cuenten con la
citada equivalencia. Por otra parte, es necesario dejar sin efecto aquellas
autorizaciones que se producen de forma automática por aplicación de la
citada disposición adicional segunda, cuando al centro se le autorice para
impartir otro perfil distinto al que tiene autorizado.
Por otro lado, el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, excepcionalmente permite que se otorgue
eficacia retroactiva a los actos cuando produzcan efectos favorables al
interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya
en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione dere-
chos o intereses legítimos de otras personas.
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Agricultura y Ganadería, relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden, a desarrollar los programas de cualificación profesional ini-
cial que en el mismo se indican.
Segundo.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación relacionados en el Anexo II de la presente Orden, a
desarrollar los programas de cualificación profesional inicial en la moda-
lidad de iniciación profesional y de iniciación profesional  especial, que
en el mismo se indican.
Tercero.– Dejar sin efecto las autorizaciones automáticas de los pro-
gramas de cualificación profesional inicial producidas por aplicación de
la disposición adicional segunda de la Orden EDU/660/2008, de 18 de
abril, por la que se regulan los Programas de Cualificación Profesional
Inicial en la Comunidad de Castilla y León, para los centros y en los per-
files que se recogen en el Anexo III de esta Orden.
Cuarto.– Se retrotraen los efectos de la presente Orden al inicio del
curso académico 2008/2009. Las autorizaciones concedidas tendrán efec-
tos hasta la finalización del curso 2008-2009 en el caso de los programas
de la modalidad de iniciación profesional y hasta la finalización del curso
2009-2010 en el caso de los programas de la modalidad de iniciación pro-
fesional especial.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL EN CENTROS PÚBLICOS DEPENDIENTES 
DE LA CONSEJERÍA DE AGRICULTURA Y GANADERÍA
ANEXO II
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL EN CENTROS PÚBLICOS DEPENDIENTES 
DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN

22702
Martes, 18 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 223

B.O.C. y L. - N.º 223
Martes, 18 de noviembre 2008
22703
ANEXO III
PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL CUYA AUTORIZACIÓN QUEDA SIN EFECTO
