CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1922/2008, de 5 de
noviembre, por la que se resuelve la convocatoria de premios a la
elaboración de materiales educativos multimedia interactivos en el
año 2008.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1922/2008, de 5 de
noviembre, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 218, de 11 de noviembre), se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 22066, en el Anexo
Donde dice: 
Trabajo: «Unidad didáctica interactiva en red: unidades de medi-
da. Área matemáticas».
Premiada: Gema Vega González.
Debe decir: 
Trabajo: «Unidad didáctica interactiva en red: unidades de medi-
da. Área matemáticas».
Premiados: Manuel Lucas Ledesma y Gema Vega González.
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 25 de julio de 2008, de la
Universidad de Salamanca, por la que se acuerda la publicación del
Presupuesto del Consejo Social para el ejercicio económico 2008.
Subprograma: 324M.A Consejo Social Total
210.186
Responsable: Presidente Consejo Social.
Finalidad: Favorecer las relaciones entre la Universidad y la sociedad
para facilitar e impulsar las actividades de la Universidad.
324M.A.01 Personal Consejo Social
135.284
Retribuciones básicas PAS funcionario
23.043
Retribuc. complementarias PAS funcionario
37.867
Retribuc. básicas PAS laboral temporal
47.497
Cuotas Sociales
26.877
324M.A.O2 Funcionamiento del Consejo Social
62.000
212 Repar. manten. y conserv. edificios 
y otras construcciones
500
215 Repar. manten. y conserv. mobiliario y enseres
500
216 Repar. manten. y conserv. equipos procesos 
de información
500
220.00 Material ordinario no inventariable
16.000
222.00 Comunicaciones telefónicas
2.000
222.01 Comunicaciones postales y telegráficas
500
227 Trabajos realizados por otras empresas
6.000
230 Dietas
3.000
231 Locomoción
3.000
233 Otras indemnizaciones
25.000
489.00 Otras transferencias a familias e instituciones 
sin fines de lucro
5.000
324M.A.O3 Equipamiento del Consejo Social
3.000
627 Equipamiento procesos de información
3.000
324M.A.04 Plan de Actuaciones del Consejo Social
9.902
226.06 Reuniones y conferencias
9.902
AYUNTAMIENTO DE CARBAJOSA
DE LA SAGRADA (SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada, de
7 de agosto de 2008, relativo a la aprobación definitiva de la Modi-
ficación del Plan Parcial del Sector R-10.
DON JUAN JOSÉ MARTÍN CILLEROS, Alcalde del Ayuntamiento
de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca),
HAGO SABER: Que el Pleno de este Ayuntamiento en sesión cele-
brada el día 7 de agosto de 2008, adoptó los siguientes acuerdos:
«APROBACIÓN DEFINITIVA DE LA MODIFICACIÓN DEL
PLAN PARCIAL DEL SECTOR R-10 (anterior Ur-E3 de las NUM):
Primero.– Aprobar la introducción de los siguientes cambios en el
documento de modificación del Plan Parcial, respecto de la aprobación
inicial, como consecuencia de los informes técnicos y de los organismos
competentes, sin que se consideren sustanciales como para requerir un
nuevo período de información al público:
1.– Situación de la línea de edificación a 32 metros del eje de la
carretera CL-510.
2.– Dotación de una reserva viaria para situar una glorieta de 25 m.
de radio exterior en la confluencia de la CL-510 con la prolon-
gación del eje del Camino de Sana Marta, así como prolongación
de la reserva viaria a lo largo de la Carretera de Alba de Tormes.
3.– Desplazamiento del equipamiento E-1 hasta la trasera de las par-
celas del Residencial-1 para evitar el callejón de acceso previsto
inicialmente.
4.– Cambio de la zona de Equipamiento E-2 con el Espacio Libre
Público E.L.-2 para que la parcela de equipamiento tenga mayor
frente a la calle 4.
5.– Indicación del número de viviendas protegidas.
6.– Diversas puntualizaciones y correcciones menores en el Docu-
mento de la Memoria, conforme al detalle del informe técnico.
Segundo.– En consecuencia, aprobar definitivamente la Modificación
del Plan Parcial del Sector R-10, previsto en el Plan General de Ordena-
ción Urbana de Carbajosa de la Sagrada, redactado por el Ingeniero
D. Francisco Ledesma García, en los términos contenidos en el Texto
refundido presentado para la aprobación definitiva con las modificacio-
nes enumeradas en el punto anterior, respecto del aprobado inicialmente.
Tercero.– Notificar el presente acuerdo a la Administración del Esta-
do, Diputación Provincial, Registro de la Propiedad y a los propietarios
de terrenos en el sector.
Cuarto.– Notificar el acuerdo a la Comisión Territorial de Urbanismo,
adjuntando un ejemplar del documento aprobado.
Quinto.– Publicar el acuerdo en los “Boletines Oficiales de Castilla y
León” y de la “Provincia” y como Anexo, en este último se publicará el
texto íntegro de las modificaciones realizadas.»
Contra este acuerdo, que es definitivo y pone fin a la vía administra-
tiva, se podrá interponer, con carácter potestativo Recurso de Reposición
ante el Pleno del Ayuntamiento, en el plazo de un mes, a partir del día
siguiente al de la publicación de este anuncio en el «Boletín Oficial de la
Provincia» o en el «Boletín Oficial de Castilla y León» -última inserción.
Si no se estima oportuno la interposición del Recurso de Reposición,
los interesados podrán formular Recurso Contencioso-Administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar de la forma anteriormente señalada.
No obstante, se podrá interponer cualquier otro recurso que se estime
procedente.
Carbajosa de la Sagrada, 12 de septiembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN JOSÉ MARTÍN CILLEROS
22786
Miércoles, 19 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 224
