22734
Martes, 18 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 223
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1991/2008, de 13 de noviembre, por la que se anuncia la
licitación, por procedimiento abierto, para contratar la prestación
del servicio público de comedor escolar en los Centros Docentes
Públicos dependientes de la Consejería de Educación en la Zona
Norte de Palencia. Expte.: 14847/2008/116.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/116.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE
COMEDOR ESCOLAR EN LOS CENTROS DOCENTES PÚBLI-
COS DEPENDIENTES DE LACONSEJERÍADE EDUCACIÓN EN
LA ZONA NORTE DE LA PROVINCIA DE PALENCIA.
b) Lugar de ejecución: Centros docentes públicos dependientes de la
Consejería de Educación, en  zona norte de la provincia de Palen-
cia, que se relacionan en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Desde el primer día lectivo del año 2009
(correspondiente al curso escolar 2008/2009) hasta el último día
lectivo del curso escolar 2013/2014 de acuerdo con el calendario
escolar que apruebe en su momento la autoridad educativa.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Expediente anticipado de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado: ................................4.022.686,17 €.
• I.V.A. al 7% ........................................281.588,03 €.
• TOTAL: ............................................4.304.274,20 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5%, excluido el I.V.A.,  del presu-
puesto base de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudada-
no de la Consejería de Presidencia y Administración Territorial
(C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Infor-
mación y Atención Al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5), así como en el Perfil del Contratante de la página web
de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: El licitador deberá estar
inscrito en el Registro General Sanitario de Alimentos.
• Solvencia económica y financiera: Declaración sobre el volumen
de negocios en restauración colectiva referida a los tres últimos
ejercicios disponibles en función de la fecha de creación o de inicio de
las actividades del empresario por un importe de 200.000 €/anuales. 
• La solvencia técnica y profesional: Se acreditará por los siguientes
medios:
1.– Declaración de la empresa en la que se asuma el compromiso
de adscribir a la ejecución de este contrato, al menos, el
siguiente número de profesionales:
– N.º de cocineros/as: 7.
– N.º de ayudantes: 13.
– N.º de responsables de comedor: 19.
– N.º de cuidadores/as: 52.
2.– Relación de servicios de restauración realizados en los últi-
mos tres años, que habrá de ser superior en la suma de los tres
últimos años a 100.000,00 €.
3.– Disponer de una cocina central con capacidad mínima de pro-
ducción de 1.000 comidas diarias.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
•
Oferta económica: Máximo 55 puntos.
•
Proyecto de mejoras en los equipamientos de los comedores esco-
lares: Máximo 14 puntos.
•
El programa de instalaciones y equipamientos de los comedores
escolares: Máximo de 8 puntos.
•
Mejoras en la atención al alumnado: Máximo 6,5 puntos.
•
Actividades divulgativas: Máximo 5,5 puntos.
•
Plan de coordinación: Máximo 5 puntos.
•
Programa de personal: Máximo 3 puntos.
•
Menús especiales: Máximo 2 puntos.
•
Productos medioambientales: Máximo 1 punto. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil,  la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la ofer-
ta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia
de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.

B.O.C. y L. - N.º 223
Martes, 18 de noviembre 2008
22735
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 11 de noviembre de 2008, de la Secretaría General
de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se hace pública
la adjudicación recaída en el expediente de contratación del sumi-
nistro e implantación del sistema de información para la gestión de
la Biblioteca Digital de Castilla y León. Expte.: 105/08-01.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace públi-
ca la adjudicación recaída en el expediente de contratación del suminis-
tro e implantación del sistema de información para la gestión de la Biblio-
teca Digital de Castilla y León.
Expediente: 105/08-01.
– Entidad adjudicadora: Consejería de Cultura y Turismo, tramita-
do por el Servicio de Contratación Administrativa.
– Objeto del contrato: «Suministro e implantación del sistema de
información para la gestión de la Biblioteca de Castilla y León».
– Tramitación: procedimiento abierto con pluralidad de criterios de
adjudicación.
– Presupuesto base de licitación: 440.000,00 €.
– Adjudicación:
• Fecha: 27 de octubre de 2008.
• Contratista: DIGIBIS, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 396.000,00 €.
Valladolid, 11 de noviembre de 2008.
El Secretario General,
Fdo.: JOSÉ RODRÍGUEZ SANZ-PASTOR
AYUNTAMIENTO DE BERZOSA DE BUREBA
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales de Berzosa de la Bureba.
Aprobadas inicialmente en Sesión celebrada en Concejo Abierto de
13 de febrero de 2008, las Normas Urbanísticas Municipales de Berzosa
de Bureba, se exponen al público en la Secretaría del Ayuntamiento en
horario de oficina, con el expediente instruido al efecto, por plazo de un mes,
durante el cual cualquier persona interesada podrá consultarlo, examinar-
lo, y presentar las observaciones y alegaciones que estime pertinente.
Al propio tiempo se hace pública la suspensión del otorgamiento de
las licencias urbanísticas de construcciones o instalaciones de nueva
planta, ampliación, demolición o cambio de uso de las mismas, fuera del
área urbana actual de Berzosa de Bureba hasta la aprobación definitiva
del instrumento de planeamiento y como máximo durante dos años, en
cuanto en ellas se propone la modificación del régimen urbanístico vigente.
Berzosa de Bureba, 29 de octubre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: EDUARDO RUIZ GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE CONDADO DE TREVIÑO
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la Evaluación de Impacto Ambien-
tal del Plan Parcial del Sector Urbanizable AGR-2- en el Condado
de Treviño (Burgos).
Conforme establece el artículo 9.1 Real Decreto Legislativo 1/2008,
de 11 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Evaluación de Impacto Ambiental de Proyectos, y una vez realizada la
ronda de consultas previas por el Servicio Territorial de Medio Ambien-
te de la Junta de Castilla y León, procede someter el expediente comple-
to a trámite de información pública durante un plazo de treinta días a par-
tir del día siguiente de la publicación de este anuncio en el «Boletín
Oficial de la Provincia de Burgos» y en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», con objeto de que cualquier interesado pueda realizar las alega-
ciones, informes o sugerencias que estimen oportunas.
El citado expediente se puede consultar en la Secretaría del Ayunta-
miento de Condado de Treviño, de lunes a viernes y de 10 a 14 horas, así
como en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Burgos.
Treviño, 6 de noviembre de 2008.
La Alcaldesa-Presidenta,
Fdo.: INMACULADA RANEDO GÓMEZ
AYUNTAMIENTO DE MEDINA DE POMAR
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a aprobación inicial del Proyecto de
Actuación Las Callejas de Medina de Pomar.
Por Decreto de Alcaldía de fecha 1 de octubre de 2008, se ha resuel-
to, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 de la Ley 5/1999, de
8 de abril de Urbanismo de Castilla y León, la aprobación inicial del Pro-
yecto de Actuación Las Callejas de Medina de Pomar, redactado por el
arquitecto don Restituto Ortiz Ruiz y promovido por la Junta de Com-
pensación del Plan Parcial Las Callejas, fijando como sistema de actua-
ción el de Compensación.
Todo lo cual se hace público, a efectos de que los interesados, por
espacio de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación del
presente anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», puedan con-
sultar la documentación relacionada con el expediente de referencia en el
departamento de Urbanismo del Ayuntamiento, Pza. Mayor, 1; 09500, en
horario de 9,00 a 14,00 y en su caso presentar las alegaciones u observa-
ciones de todo tipo que se consideren oportunas.
Medina de Pomar, 24 de octubre de 2008.
El Alcalde-Presidente,
Fdo.: JOSÉ ANTONIO LÓPEZ MARAÑÓN
