23190
Lunes, 24 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 227
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/2002/2008, de 7 de noviembre, por la que se resuelve
conceder Autorización Sanitaria de Funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de
células progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del
Hospital General Yagüe».
Vista la solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento de la
«Unidad de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención
de células progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del
Hospital General Yagüe», ubicado en la Avda. del Cid, n.º 96, de la loca-
lidad de Burgos.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– D. Tomás Tenza Pérez, en calidad de Gerente del «Hospi-
tal General Yagüe», perteneciente al Complejo Asistencial de Burgos, y
cuya titularidad corresponde a la Comunidad de Castilla y León, ha pre-
sentado solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento de la «Uni-
dad de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de
células progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del Hos-
pital General Yagüe», ubicado en la Avda. del Cid, n.º 96, de la localidad
de Burgos.
Segundo.– Acompañando a la solicitud se ha presentado documenta-
ción establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por
el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación,
la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almace-
namiento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, y en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, servicios y
establecimientos sanitarios ubicados en el territorio de Castilla y León.
Tercero.– Con fecha 24 de enero de 2002 el centro hospitalario obtu-
vo la convalidación de la autorización sanitaria de funcionamiento.
Cuarto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes, y el informe-pro-
puesta favorable del Jefe de Servicio de Control y Evaluación de Centros
y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– En desarrollo de la mencionada Ley 1/1993, el Decreto
49/2005, de 23 de junio, dispone en su artículo 3.3 la obligatoriedad de
solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento, que se acompañará
de la documentación que se exige en el artículo 10 del mismo.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por el que
se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación, la
obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacena-
miento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, esta-
blece que los centros y unidades sanitarias deberán contar con una auto-
rización específica para la obtención de cada tipo de tejido y para cada
actividad de aplicación o implante de células y tejidos y para cada tipo de
células y tejidos, cuya validez se extenderá por un período no superior a
cuatro años, al término del cual se podrá proceder a su renovación. El
mencionado Real Decreto también establece las condiciones y requisitos
que han de cumplir los centros sanitarios para la obtención y utilización
clínica de tejidos humanos.
Cuarto.– Según lo establecido en el Art. 2.2 del Real Decreto 1277/2003,
de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre auto-
rización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se considera-
rán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se recogen en
la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada uno de ellos
en el Anexo II del citado Real Decreto.
Quinto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documenta-
ción aportada, se concluye que se ajusta a los requisitos establecidos en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, y en el Real Decreto 1301/2006, de
10 de noviembre.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de célu-
las progenitoras hematopoyéticas para trasplante alogénico del Hospital
General Yagüe», ubicado en la Avda. del Cid, n.º 96, de la localidad de
Burgos.
Responsable asistencial: D. Arturo Bodega Frías, responsable de
la Unidad de Obstetricia del centro, y D. Arturo Zabalegui Pérez,
Coordinador hospitalario de trasplantes
La presente autorización de funcionamiento tendrá una vigencia de cua-
tro años, al término de los cuales se podrá proceder a su renovación, previa
constatación del cumplimiento de las condiciones y requisitos exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de repo-
sición ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugna-
do directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 7 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2007/2008, de 17 de noviembre, por la que se resuelve el
concurso público para la cesión de equipamiento informático a aso-
ciaciones de madres y padres de alumnos y a asociaciones de alum-
nos y sus federaciones, de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León.
Mediante Orden EDU/868/2008, de 4 de junio («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 107, de 5 de junio), se convocó concurso público
para la cesión de equipamiento informático a asociaciones de madres y
padres de alumnos y a asociaciones de alumnos y sus federaciones, de
enseñanzas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León.
Visto el expediente y el informe de la comisión de selección, a pro-
puesta razonada del titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado, de acuerdo con lo previsto en el apar-
tado octavo de la citada Orden
RESUELVO:
Primero.– Estimar las solicitudes y conceder la cesión de equipa-
miento informático (impresoras) a las asociaciones de madres y padres de
alumnos y a las asociaciones de alumnos y sus federaciones, de enseñan-
zas no universitarias de la Comunidad de Castilla y León que se detallan
en el Anexo I de la presente Orden.

B.O.C. y L. - N.º 227
Lunes, 24 de noviembre 2008
23191
Segundo.– Desestimar las solicitudes y denegar la cesión de equipa-
miento informático (impresoras) a las asociaciones de madres y padres de
alumnos y a las asociaciones de alumnos y sus federaciones que se rela-
cionan en el Anexo II de la presente Orden, por las causas que en él se
indican.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados al uso de los bienes
cedidos de acuerdo con lo establecido en el apartado noveno de la Orden
de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de noviembre de 2008.
El Consejero de Educación,
P.A. 
(Acuerdo 9/2008, de 10 de noviembre)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ANEXO I
SOLICITUDES ESTIMADAS
A) ASOCIACIONES DE MADRES Y PADRES

23192
Lunes, 24 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 227

B.O.C. y L. - N.º 227
Lunes, 24 de noviembre 2008
23193

23194
Lunes, 24 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 227

B.O.C. y L. - N.º 227
Lunes, 24 de noviembre 2008
23195

23196
Lunes, 24 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 227

B.O.C. y L. - N.º 227
Lunes, 24 de noviembre 2008
23197

23198
Lunes, 24 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 227
B) ASOCIACIONES DE ALUMNOS

B.O.C. y L. - N.º 227
Lunes, 24 de noviembre 2008
23199
B) FEDERACIONES DE ALUMNOS
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
