B.O.C. y L. - N.º 230
Jueves, 27 de noviembre 2008
23505
ORDEN EDU/2020/2008, de 20 de noviembre, por la que se seleccio-
nan las Mejores Experiencias de Calidad desarrolladas por centros
y servicios educativos durante el curso 2007/2008.
La Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, regula el desarrollo
de experiencias de calidad en centros escolares sostenidos con fondos
públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla y León, esta-
bleciendo en el artículo 6.2 distintas modalidades de reconocimiento ins-
titucional de las citadas experiencias.
A su vez, la Orden EDU/1662/2007 de 17 de octubre, determina la
cuantía global máxima destinada al reconocimiento de las mejores Expe-
riencias de Calidad desarrolladas por los centros y servicios educativos
sostenidos con fondos públicos durante el curso escolar 2006/2007.
En su virtud, a propuesta de la Comisión de selección prevista en el
artículo 6.4 de la Orden EDU/1925/2004, 
RESUELVO:
Seleccionar como mejores experiencias de calidad en el curso 2007-2008,
en las modalidades de centros distinguidos por su plan de calidad, mejo-
res programas de calidad y mejores iniciativas de calidad, a las desarro-
lladas por los centros y servicios educativos que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden, concediéndoles las cuantías económicas que
para cada una las modalidades se detallan, que irán destinadas a financiar
nuevas Experiencias de Calidad.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2008.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 9/2008, de 10 de noviembre)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ANEXO
MEJORES EXPERIENCIAS DE CALIDAD 2007/2008
Modalidad: Centros distinguidos muy especialmente por su Plan de Calidad.
Dotación: 12.000 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CRA El Burgo Ranero
El Burgo Ranero
León
CRA La Sierra
Prádena
Segovia
IES San Leonardo 
San Leonardo de Yagüe
Soria
IES Arca Real
Valladolid
Valladolid
CC Divina Pastora
Arenas de San Pedro
Ávila
Modalidad: Mejores programas de Calidad.
Dotación: 6.250 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC Divina Pastora
León
León
CRA Las Cogotas
Cardeñosa
Ávila
CEE Ntra. Sra. de la Esperanza
Segovia
Segovia
IESO Villa de Sotillo
Sotillo de La Adrada
Ávila
CRA Retama
Chañe
Segovia
CC María Auxiliadora
León
León
CRA Campos de Castilla
Becilla de Valderaduey
Valladolid 
IES Vega de Pirón
Carbonero el Mayor
Segovia
IES Santo Tomás de Aquino
Íscar
Valladolid
IESO Tomás Bretón
Villamayor de Armuña
Salamanca
CEIP Virgen de Olmacedo
Ólvega
Soria
CEIP Los Arévacos
Arévalo
Ávila
IES Jaime Gil de Biedma
Nava de la Asunción
Segovia
Modalidad: Mejores iniciativas de Calidad.
Dotación: 3.100 euros cada centro.
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC La Inmaculada
Armenteros
Salamanca
CC Maristas San José
León
León
CEIP Juan de Vallejo
Burgos
Burgos
CPEE Fuenteminaya
Aranda de Duero
Burgos
IES Eulogio Florentino Sanz
Arévalo
Ávila
CFIE de Ciudad Rodrigo
Ciudad Rodrigo
Salamanca
CEIP El Otero
Guardo
Palencia
CC La Salle
Palencia
Palencia

23506
Jueves, 27 de noviembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 230
ORDEN EDU/2023/2008, de 20 de noviembre, por la que se determina la
cuantía global máxima y la asignación económica de los «Premios al
Fomento de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria de Castilla y León, correspondientes al
curso 2007-2008.
Mediante ORDEN EDU/1267/2008, de 8 de julio, se establecieron los
criterios y el procedimiento para la adjudicación de los «Premios al Fomen-
to de la Lectura» a los centros docentes de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria de Castilla y León, correspondientes al curso 2007-2008.
De conformidad con el artículo 2 de la citada Orden, anualmente se
publicará la cuantía global destinada al reconocimiento de los mejores
planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lecto-
ra, globalmente, para cada una de las modalidades enumeradas en el apar-
tado 2 de dicho artículo y para el reconocimiento de los premios que
mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico». 
En su virtud, y en el uso de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Cuantía global.
Asignar la cuantía global máxima de CUARENTA Y OCHO MIL
EUROS (48.000 €) destinada al reconocimiento de los mejores planes de
fomento de la lectura y de desarrollo de la comprensión lectora durante el
curso 2007-2008, con cargo a las siguientes aplicaciones presupuestarias
de los presupuestos generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2008:
a) Centros públicos de Educación Infantil y/o Primaria: VEINTISÉIS
MIL EUROS (26.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A05.64100.0.
b) Centros públicos de Educación Secundaria: DIECISÉIS MIL
EUROS (16.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A05.64100.0
c) Centros concertados de Educación Infantil y/o Primaria: MIL
EUROS (1.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A01.47002.0.
d) Centros concertados de Educación Secundaria: CINCO MIL
EUROS (5.000 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A02.47002.0.
Segundo.– Asignación económica de los Premios.
2.1. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora considerados en su conjunto tendrán una asignación eco-
nómica máxima de cinco mil euros (5.000 €).
2.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento
de los mejores planes de fomento de la lectura y de desarrollo de la com-
prensión lectora en cada uno de los apartados determinados en el artícu-
lo 2.2 de la Orden EDU/1267/2008, de 8 de julio, tendrán una asignación
económica máxima cada uno de ellos de dos mil euros (2.000 €).
2.3. Los «Premios al Fomento de la Lectura» para el reconocimiento de
los centros que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el
periódico» tendrán una asignación económica máxima de tres mil euros
(3.000 €).
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de noviembre de 2008.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 9/2008, de 10 de noviembre)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos, de 10 de octubre de
2008, por el que se aprueba definitivamente el Estudio de Detalle de
parcela de Talleres Arranz Acinas, de este municipio.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
10 de octubre de 2008, adoptó el siguiente Acuerdo:
«Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de parcela de Talle-
res Arranz Acinas, situado en la calle Bureba s/n del Polígono Industrial
de Gamonal, promovido por Construcciones Arranz Acinas, S.A.»
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplicación del Art. 8.1,
párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa, según redacción dada por la Ley Orgáni-
ca 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León con sede en Burgos, de conformidad
con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998; o potestativamente y con carácter
previo, podrá interponerse ante el mismo Órgano que dictó esta resolución,
en el plazo de un mes contado desde el día siguiente al de su notificación,
recurso de reposición, según disponen los artículos 116 y 117 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, conforme redacción
dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero, de modificación de la anterior. 
Burgos, 17 de noviembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
Centro/Servicio
Localidad
Provincia
CC Sagrado Corazón
Soria
Soria
CC María Auxiliadora
Béjar
Salamanca
CEIP Doña Mencía de Velasco
Briviesca
Burgos
CEIP San Agustín
Fuentes de Nava
Palencia
IES Tierra de Campos
Villalpando
Zamora
IES Señorío de Guardo
Guardo
Palencia
CRA Nuez de Aliste
Nuez de Aliste
Zamora
CEIP Los Vadillos
Burgos
Burgos
CEIP Fermoselle
Fermoselle
Zamora
CEIP Manuel Ruiz Zorrilla
El Burgo de Osma
Soria
CEIP Marqués de Santillana
Palencia
Palencia
IES Politécnico
Soria
Soria
