B.O.C. y L. - N.º 231
Viernes, 28 de noviembre 2008
23577
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/2033/2008, de 20 de noviembre, por la que se modifica
la Orden FAM/1128/2008, de 23 de junio, por la que se convocan
subvenciones cofinanciadas por el Fondo Social Europeo y la
Comunidad de Castilla y León, a las familias para financiar los gas-
tos en Escuelas, Centros y Guarderías Infantiles en la Comunidad
de Castilla y León.
Mediante Orden FAM/1128/2008, de 23 de junio, la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades convocó subvenciones cofinan-
ciadas por el Fondo Social Europeo y la Comunidad de Castilla y León,
a las familias para financiar los gastos en Escuelas, Centros y Guarde-
rías Infantiles en la Comunidad de Castilla y León. En su apartado
Quinto, la citada Orden asignaba a la convocatoria un crédito por
importe de 6.585.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria
09.02.231B06.4800F.0. 
Dado el elevado número de solicitudes presentadas y existiendo cré-
dito suficiente en dicha aplicación presupuestaria, se ha visto la necesi-
dad de modificar la asignación económica prevista en el apartado Quinto
de la mencionada Orden FAM/1128/2008 incrementándola en una cuan-
tía de 2.004.791,19 €.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 122 de la
Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León así como en el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, en
el uso de mis atribuciones
RESUELVO:
Modificar el apartado Quinto de la Orden FAM/1128/2008, de 23
de junio, por la que se convocan subvenciones cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo y la Comunidad de Castilla y León, a las fami-
lias para financiar los gastos en Escuelas, Centros y Guarderías Infan-
tiles en la Comunidad de Castilla y León, quedando redactado de la
siguiente forma:
«Quinto.– Dotación presupuestaria.
El crédito asignado a la presente convocatoria es de 8.589.791,19 €
con cargo a la aplicación presupuestaria 09.02.231B06.4800F.0 de la Ley
10/2007, de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León
para el año 2008. Este programa está cofinanciado con cargo al Progra-
ma Operativo Fondo Social Europeo de Castilla y León aprobado por la
Comisión C (2007) 6714 de 17 de diciembre de 2007.
Excepcionalmente, y de conformidad a las reglas contenidas en el
apartado 2 del artículo 58 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por
el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, esta cuantía máxima podrá ser incrementada
en una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvenciones
no requerirá de una nueva convocatoria.»
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición, en el plazo de un mes, a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, ante el titular de la Conse-
jería de Familia e Igualdad de Oportunidades, o directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala correspondiente del mismo nom-
bre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos
meses, a contar desde el día siguiente de la publicación de la misma, de
acuerdo con la normativa vigente.
Valladolid, 20 de noviembre de 2008.
El Consejero de Familia e Igualdad 
de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2031/2008, de 24 de noviembre, por la que se revocan
varias delegaciones de competencias en el Director Provincial de
Educación de Burgos.
Por ORDEN EDU/667/2006, de 20 de abril («B.O.C. y L.», n.º 82, de
28 de abril de 2006), se delegaron en el Director Provincial de Educación
de Burgos las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero
como órgano de contratación, respecto de los contratos de obra y asisten-
cia técnica necesarios para la ampliación de 8 unidades y servicios com-
plementarios en el IES La Bureba de Briviesca, delegándose igualmente
la facultad para resolver los recursos de reposición que pudieran interpo-
nerse contra los actos dictados en el ejercicio de las citadas competencias.
La ORDEN EDU/382/2006, de 7 de marzo («B.O.C. y L.», n.º 52, de 15
de marzo de 2006) delegó en el Director Provincial de Educación de Burgos
las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, respecto de los contratos de obra y asistencia técnica nece-
sarios para la ampliación de servicios comunes y administrativos en el Cen-
tro de Educación Especial Fray Pedro Ponce de León, delegándose también
la facultad de resolver los recursos de reposición que pudieran interponerse
contra los actos dictados en el ejercicio de las citadas competencias. 
En el proceso de supervisión de los proyectos se ha concluido que el
importe del presupuesto de la contrata asciende a 2.423.759 € en la obra
del IES La Bureba de Briviesca y a 2.750.000 € en el Centro de Educa-
ción Especial Fray Pedro Ponce de León de Burgos.
El artículo 8.1.a) de la Ley 10/2007, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2008 esta-
blece que el órgano de contratación necesitará autorización de la Junta de
Castilla y León, entre otros supuestos, cuando el presupuesto sea igual o
superior a 2.000.000 €.
El artículo 48.3.f) de la Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León dispone que no
son delegables las competencias de los consejeros cuyo ejercicio requie-
ra someterse al acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001 de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común,
RESUELVO:
Primero.– Revocar la delegación en el Director Provincial de Educa-
ción de Burgos, realizada mediante la ORDEN EDU/667/2006, de 20 de
abril, de las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero
como órgano de contratación, respecto de los contratos de obra y asisten-
cia técnica necesarios para la ampliación de 8 unidades y servicios com-
plementarios en el IES La Bureba de Briviesca, así como de la facultad
de resolver los recursos de reposición interpuestos contra los actos dicta-
dos en el ejercicio de las citadas competencias.
Segundo.– Revocar la delegación en el Director Provincial de Educa-
ción de Burgos, realizada mediante la ORDEN EDU/382/2006, de 7 de
marzo, de las facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero
como órgano de contratación, respecto de los contratos de obra y asisten-
cia técnica necesarios para la ampliación de servicios comunes y admi-
nistrativos en el Centro de Educación Especial Fray Pedro Ponce de
León, así como de la facultad de resolver los recursos de reposición inter-
puestos contra los actos dictados en el ejercicio de las citadas competencias.
Tercero.– La presente Orden tendrá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del
día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
