B.O.C. y L. - N.º 232
Lunes, 1 de diciembre 2008
23775
RESOLUCIÓN de 21 de noviembre de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de domici-
lio y la ampliación de unidades del Centro Privado de Educación
Infantil «Garabatos» de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca).
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil «Garabatos» (Código: 37013468) de Car-
bajosa de la Sagrada (Salamanca), que se concreta en una nueva autori-
zación de apertura y funcionamiento, por cambio de domicilio del centro,
por traslado de sus instalaciones, desde las actuales sitas en Avenida
Villamayor, 1 bis, a instalaciones sitas en Camino Carpihuelo, 4-14,
ambas en Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) y ampliación de unidades
autorizadas en el nuevo domicilio del centro, esta Dirección General a
tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 21 de noviembre de 2008, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va, por la que se autoriza el cambio de domicilio y se amplían unidades
del mencionado centro: 
Primero.– Autorizar el cambio de domicilio y la ampliación de uni-
dades del Centro Privado de Educación Infantil «Garabatos» de Carbajo-
sa de la Sagrada (Salamanca), de forma que el mismo quedará constitui-
do como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil.
Denominación específica: «GARABATOS».
Titular: Mundo Garabatos, S.L.
Domicilio: Camino Carpihuelo, 4-14.
Localidad: Carbajosa de la Sagrada.
Municipio: Carbajosa de la Sagrada.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas que se autorizan: 
– Primer ciclo de Educación Infantil:
- 2 unidades de 0-1 año (8 p.e. por unidad): 16 puestos escolares.
- 3 unidades de 1-2 años (13 p.e. por unidad): 39 puestos escolares.
- 2 unidades de 2-3 años (20 p.e. por unidad): 40 puestos escolares.
Segundo.– La presente autorización, de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el ini-
cio del curso académico 2008/2009. 
Tercero.– Antes de la puesta en funcionamiento de las unidades
ampliadas por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educa-
ción de Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en
las mismas.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente autorización se comunicará de oficio al Registro
de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE VALENCIA DE DON JUAN
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valencia de Don Juan
(León), de 10 de septiembre de 2008, en el que se aprueba definiti-
vamente el Estudio de Detalle Parcela 31 PA-ED-UA7 de este
municipio.
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria de fecha 10 de sep-
tiembre de 2008 acordó aprobar definitivamente el Estudio de Detalle
parcela 31 PA-ED-UA7 que tiene por objeto establecer la ordenación
detallada de la misma.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplicación del Art. 8.1,
pfo. final de la Ley 29/1998 de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa, según redacción dada por la Ley Orgánica
19/2003 de 23 de diciembre de modificación de la Ley Orgánica del Poder
Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, de conformidad con el Art. 46 de la cita-
da Ley 29/1998; o potestativamente y con carácter previo, podrá interpo-
nerse ante el mismo Órgano que dictó esta Resolución, en el plazo de un mes
contado desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición,
según disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley 4/1999
de 13 de enero, de modificación de la anterior.
Valencia de Don Juan, 18 de noviembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN MARTÍNEZ MAJO
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
ACUERDO del Ayuntamiento de Villaquilambre (León), del 3 de
noviembre de 2008, por la que se aprueba definitivamente la modi-
ficación del Proyecto de Actuación y Reparcelación del Sector
S.U.D.-32 en la localidad de Villamoros de las Regueras.
Concluida la información pública del expediente para aprobación DE
LA MODIFICACIÓN DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN Y REPAR-
CELACIÓN DEL SECTOR S.U.D.-32 EN LA LOCALIDAD DE
VILLAMOROS DE LAS REGUERAS, por EL SISTEMA DE CON-
CIERTO, y aprobado definitivamente el proyecto por acuerdo de la Junta
de Gobierno Local de fecha 3 de noviembre de 2008, sin cambios res-
pecto a lo aprobado inicialmente, se hace pública dicha aprobación en
cumplimiento de lo establecido en el artículo 76.3.b) de la Ley 5/1999, de
8 de abril, Ley de Urbanismo de Castilla y León, por lo que de acuerdo
