23774
Lunes, 1 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 232
las medidas protectoras de la autorización ambiental al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Soria.
5.6. En el supuesto de que se establezca un procedimiento informáti-
co específico de suministro de información, el titular de la actividad lo
implantará en el plazo que a tal efecto se señale. Las obligaciones de
suministro de información se realizarán en papel, y en soporte informáti-
co adecuado.
5.7. En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que
se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento
E-PRTR y de las autorizaciones ambientales Integradas, y del artículo 8.2 de
la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León,
se notificarán a la Dirección General de Prevención Ambiental y Ordena-
ción de Territorio las emisiones anuales de la instalación.
5.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condi-
ciones establecidas por la legislación sectorial aplicable, que correspon-
derá a los órganos competentes por razón de la materia.
6.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
6.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presente auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
6.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Europeo
y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las nor-
mas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado, espe-
cíficamente habilitado al efecto, con acceso directo pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de noviembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se autoriza el cambio de
domicilio y la ampliación de una unidad en el segundo ciclo de
Educación Infantil, del Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria «San Estanislao de Kostka» de Salamanca. 
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Estanislao de
Kostka» de Salamanca, que se concreta en una nueva autorización de
apertura y funcionamiento por cambio de domicilio del centro, por tras-
lado de sus instalaciones, desde las actuales sitas en Paseo de San Anto-
nio, 42-52 a instalaciones sitas en C/ Príncipe de Vergara, n.º 6, ambas de
Salamanca, y ampliación de una unidad en el segundo ciclo de Educación
Infantil, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el artículo 7.3
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 21
de noviembre de 2008, de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, por la que se autoriza el cambio de domi-
cilio y la ampliación de una unidad en el segundo ciclo de Educación
Infantil, del mencionado centro:
Primero.– Autorizar el cambio de domicilio y la ampliación de una
unidad en el segundo ciclo de Educación Infantil del Centro Privado de
Educación Infantil, Primaria y Secundaria «San Estanislao de Kostka» de
Salamanca, de forma que el mismo quedará constituido como a conti-
nuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil, Pri-
maria y Secundaria.
Denominación específica: «SAN ESTANISLAO DE KOSTKA».
Titular: Compañía de Jesús.
Domicilio: Príncipe de Vergara n.º 6.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas que se autorizan en la nueva sede del centro: 
• Segundo ciclo de Educación Infantil: 6 unidades, 150 puestos
escolares.
• Educación Primaria: 12 unidades, 300 puestos escolares.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al
régimen de conciertos educativos, y por ello, la unidad que se autoriza
por esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa modifi-
cación del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de
acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre
Conciertos Educativos, y en la correspondiente normativa de desarrollo
del mismo.
Tercero.– La presente autorización, de conformidad con el artículo
57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el ini-
cio del curso académico 2008/2009. 
Cuarto.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad amplia-
da por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Quinto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Séptimo.– La presente autorización se comunicará de oficio al Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efec-
tos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 21 de noviembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
