B.O.C. y L. - N.º 232
Lunes, 1 de diciembre 2008
23805
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º:
47/0453/08, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª M.ª REYES GABARRI CERREDUELA,
DNI 09304448M como titular de la Prestación de Ingresos Míni-
mos de Inserción.
• Acto a notificar: PETICIÓN DE DOCUMENTACIÓN de PRES-
TACIÓN DE INGRESOS MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada
por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 13 de noviembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de noviembre de 2008, de la Dirección General
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «Suministro e instalación de 64 laborato-
rios de idiomas digitales destinados a diferentes centros docentes
públicos dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones
bilingües». Expte.: 14847/2008/123.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/123.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de 64 laboratorios
de idiomas digitales destinados a diferentes centros docentes
públicos dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones
bilingües.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:
c) Lugar de entrega: 
Centros educativos bilingües dependientes de la Consejería de
Educación que se enumeran en el Anexo I del Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: Dos (02) meses, a contar desde la firma del
contrato, para el suministro e instalación. Para la actividad de for-
mación el plazo de ejecución será de quince (15) horas distribui-
das según lo dispuesto en la cláusula 4.3 del pliego de prescripcio-
nes técnicas.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Expediente de gasto anticipado.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado:
1.600.000,00 €.
• I.V.A. (16%):
256.000,00 €.
• TOTAL:
1.856.000,00 €.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que
se especifican en el cuadro de características específicas del Plie-
go de Cláusulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de
este anuncio.
5.– Garantía provisional: Su importe será el 2% del precio de licita-
ción de cada lote al que se licite, excluido el I.V.A.
• Lote 1:
11.000,00 €.
• Lote 2:
11.000,00 €.
• Lote 3:
10.000,00 €.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil de Contratante de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 91 puntos.
b) Mejoras técnicas: Hasta 9 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: 
• Declaración responsable en la que manifieste su condición de
fabricante, de importador o de distribuidor o comerciante del
artículo o producto ofertado, así como documento que acredite
su habilitación para el ejercicio del comercio. A estos efectos se
considerará acreditada como se especifica en el cuadro de carac-
terísticas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Solvencia económica y financiera:
• Declaración, firmada por el representante de la empresa, relati-
va a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejerci-
cios, que deberá alcanzar un importe igual o superior al precio
de licitación de cada uno de los lotes a los que se licite, para el
conjunto de los tres últimos años.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales suministros de bienes similares efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual

23806
Lunes, 1 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 232
o superior a 515.625,00 € para cada uno de los lotes 1 y 2 y
468.750,00 € para el lote 3, para el conjunto de los tres años,
fechas y destinatario público o privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 5 de enero de 2009.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos, no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posterio-
ridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 15 de enero de 2009.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 19 de noviembre de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de la Junta de Castilla y León
en Zamora, por la que se comunica la existencia de Resolución y
Liquidación correspondiente al expediente sancionador 09/TU/ZA/2008,
seguido contra don Luis Manuel Choupina Meireles, por infracción
en materia de Turismo.
Intentada la notificación a don Luis Manuel Choupina Meireles, y no
habiéndose podido practicar en el domicilio que consta en el expediente,
C/ Pérez Marrón n.º 1, de Alcañices (Zamora), se procede, de conformi-
dad con lo dispuesto en los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de
Procedimiento Administrativo Común (modificada por la Ley 4/1999 de
13 de enero), a notificar la existencia de Resolución y Liquidación formula-
da en el procedimiento sancionador 09/TU/ZA/2008, incoado contra el
mismo por infracción de la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo
de Castilla y León, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de
edictos del Ayuntamiento del último domicilio conocido.
Para conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica, éste obra
de manifiesto y a disposición del interesado, en el Servicio Territorial de
Cultura de Zamora, Avda. Requejo n.º 2 de Zamora.
Contra la citada Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada, regulado por el artículo 114 de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en el plazo de un
mes desde su publicación, ante la Ilma. Consejera de Cultura y Turismo.
De no interponer recurso en el plazo indicado, la Resolución adquiri-
rá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de la firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta,
en la cuenta del Servicio Territorial de Cultura de Zamora, n.º 2104 0092
45 1100000044 de Caja Duero, Sucursal Urbana n.º 1, de Zamora, indi-
cando titularidad, importe de la sanción y n.º de expediente que figura en
la liquidación, a su disposición en este centro. Transcurridos dichos pla-
zos sin haber satisfecho la deuda en período voluntario, se procederá a su
cobro por el procedimiento de apremio, según lo dispuesto en el Decreto
177/1998, de 10 de septiembre, por el que se regula el cobro de sancio-
nes impuestas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Zamora, 18 de noviembre de 2008.
La Jefe del Servicio
Territorial de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral.
de Turismo de 30/07/2004)
Fdo.: ELVIRA FERNÁNDEZ DE BARRIO
AYUNTAMIENTO DE CASTROJERIZ
(BURGOS)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial de las Nor-
mas Urbanísticas Municipales del Municipio de Castrojeriz.
Por Acuerdo del Pleno del Ayuntamiento de Castrojeriz, de fecha 13
de noviembre de 2008, en virtud de la tramitación prevista en el artículo 52.–
LEY 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León, modificada
por la LEY 10/2002 de 10 de julio y DECRETO 22/2004, de 29 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León,
artículos 149 a 155 y por propia iniciativa, se aprobó inicialmente las
Normas Urbanísticas Municipales del municipio de Castrojeriz; la sus-
pensión de otorgamiento de licencias en los ámbitos determinados en el
plano de suspensión de las licencias y someterlo a información pública
durante un mes, a partir de la publicación del último anuncio, a los efec-
tos de que los interesados puedan examinarlo y presentar las alegaciones
que tengan por convenientes.
El expediente estará a disposición de cuantos deseen consultarlo en la
Secretaría del Ayuntamiento en horas de oficina.
Castrojeriz, 17 de noviembre de 2008.
La Alcaldesa,
Fdo.: M.ª BEATRIZ FRANCÉS PÉREZ
