24200
Jueves, 4 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 235
pias o ajenas que radiquen en las proximidades, en la forma y
momentos que determine el órgano competente.
m)Cese de actividad. Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuará la gallinaza y demás
residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correcta-
mente, según lo establecido en esta Declaración y en la normativa
vigente que sea de aplicación.
3.– Programa de vigilancia ambiental. Se complementará el progra-
ma de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto Ambien-
tal de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en esta
Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evaluación
de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre.
4.– Integración ambiental del proyecto. Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
5.– Modificaciones. Toda modificación significativa que pretenda
introducirse, sobre las características de la granja o explotación proyec-
tada, deberá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León, que prestará su conformidad si procede, sin
perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de gallinaza, y de los silos de pienso, con el fin
de realizar su manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Informes periódicos. Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente.
7.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
8.– Autorización ambiental. Dada la dimensión de esta granja, debe-
rá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así como
en la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 26 de noviembre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2075/2008, de 27 de noviembre, por la que se modifica
la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla
el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educa-
ción Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León.
La Comunidad de Castilla y León, en uso de las competencias atri-
buidas en materia de educación, estableció el cuerpo normativo sobre la
admisión del alumnado mediante la aprobación del Decreto 17/2005, de
10 de febrero, por el que se regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y
León y la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarro-
lla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes que
impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
La entrada en vigor de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación ha supuesto la incorporación de algunas novedades en la regula-
ción de la escolarización en centros públicos y privados concertados. Su
disposición transitoria decimonovena señala que los procedimientos de
admisión de alumnos se adaptarán a lo previsto en el capítulo III de su
título II de esta Ley a partir del curso académico 2007/2008.
Esta circunstancia generó la necesidad de introducir cambios en la
normativa autonómica, modificándose mediante el Decreto 8/2007, de 25
de enero, el citado Decreto 17/2005, de 10 de febrero, y mediante las
Órdenes EDU/66/2006, de 23 de enero, y EDU/133/2007, de 1 de febrero,
la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero.
Esta normativa autonómica se ha aplicado satisfactoriamente en los
últimos procesos realizados, ya que, tal como exigía la Ley, ha garantiza-
do la efectividad del derecho a la educación y el derecho a la libre elec-
ción de centro, reconocidos constitucionalmente. 
Asimismo tras la publicación y posterior desarrollo de la ORDEN
EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la creación de secciones
bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León, el número de centros que vienen impartiendo estas ense-
ñanzas se ha ido incrementando como consecuencia de una mayor
demanda por parte de las familias.
No obstante en aras a una mejora del proceso de admisión se hace
necesario la modificación de las características del sorteo para los casos
en los que se produzca empate entre varios solicitantes, así como ajustar
los documentos de solicitud como consecuencia de la entrada en vigor del
Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece el currículo de
bachillerato en la Comunidad de Castilla y León y la ORDEN
EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implantación y
el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
Por otro lado, la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas y de modificación parcial de las
Leyes de los Impuestos sobre Sociedades, sobre la Renta de no Residen-
tes y sobre el Patrimonio, ha introducido una serie de modificaciones que
hace necesario ajustarlas a la presente Orden. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO:
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero.
Se modifica la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero por la que se
desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros docentes
que impartan, sostenidas con fondos públicos, enseñanzas de Educación
Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comuni-
dad de Castilla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– Se modifica el artículo 2.1, añadiendo una nueva letra g) con
la siguiente redacción:
«g) Se buscará un reparto equilibrado de los centros de enseñanza
bilingüe entre las distintas zonas de influencia.»
Dos.– Se modifica el artículo 5.2, dando una nueva redacción a las
letras f) y g) cuyo actual contenido pasa a serlo de las dos nuevas letras
h) e i), quedando de la siguiente manera:
«f) La necesidad de atender al alumnado de centros públicos usua-
rio del transporte escolar.
g) La necesidad de garantizar la continuidad de las enseñanzas
bilingües cuando se produzca el cambio de etapa.
h) En el caso de centros concertados, lo establecido en su régimen
de autorización y el número de unidades objeto de concierto.
i) 
Aquellos otros que pueda establecer la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.»

B.O.C. y L. - N.º 235
Jueves, 4 de diciembre 2008
24201
Tres.– Se modifica el primer párrafo del apartado c) del artículo 13,
quedando redactado de la siguiente manera: 
«c) Rentas anuales de la unidad familiar. Para la valoración de las
rentas anuales de la unidad familiar a la que se refiere el apar-
tado 1 del artículo 12 del Decreto 17/2005, se considera que el
valor de la renta disponible es el correspondiente a la suma de
la base imponible de la renta general y la base imponible de la
renta del ahorro una vez aplicado el mínimo personal y familiar
de la declaración del impuesto sobre la renta de las personas
físicas.»
Cuatro.– Se modifica el apartado 2 del artículo 15, quedando redac-
tado de la siguiente manera:
«2.– En caso de empate, se aplicarán los criterios establecidos en el
artículo 17.2 del Decreto 17/2005, y de no ser suficiente para
dirimir el mismo, la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa celebrará un sorteo público con
el fin de determinar la combinación de la primera y segunda
letra del primer apellido y la primera y segunda letra del segun-
do apellido, a partir del cual se harán las ordenaciones alfabé-
ticas en el proceso de admisión. Cuando el apellido vaya prece-
dido de preposiciones, conjunciones o artículos, éstos no serán
tenidos en cuenta a los efectos de este sorteo. Para aquellos
alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en cuenta
como tal el primer apellido de la madre. Dicho sorteo tendrá
lugar y se hará público en el mes de enero.»
Cinco.– Se incorpora una disposición adicional con el siguiente
contenido;
«Cuando una familia solicite la escolarización de un menor en
segundo ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación
Secundaria Obligatoria o Bachillerato, cuya adopción o acogimiento se
haya formalizado una vez concluido el proceso de admisión, se tendrán
en cuenta las siguientes reglas: 
a) En el caso de que la familia tuviese otros hijos cursando estas
enseñanzas en un centro sostenido con fondos públicos, se adop-
tarán las medidas pertinentes para su escolarización en el mismo
centro. 
b) Si dichos hermanos estuviesen cursando estas enseñanzas en
varios centros sostenidos con fondos públicos, se adoptarán las
medidas pertinentes para su escolarización en uno de ellos, a
elección de los padres. 
En todo caso, para acreditar estas circunstancias, se presentará
una copia de la resolución judicial de adopción o una copia de la pági-
na correspondiente del libro de familia, en el caso de adopción, y cer-
tificación expedida por el organismo competente cuando se trate de
acogimiento.» 
Seis.– Los Anexos II, III a) y III b) quedan sustituidos por los que
figuran en el Anexo de la presente Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

24202
Jueves, 4 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 235

B.O.C. y L. - N.º 235
Jueves, 4 de diciembre 2008
24203

24204
Jueves, 4 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 235
