B.O.C. y L. - N.º 235
Jueves, 4 de diciembre 2008
24205
ORDEN EDU/2076/2008, de 27 de noviembre, por la que se posibilita
la modificación de la jornada escolar de los centros de educación
especial sostenidos con fondos públicos, de la Comunidad de Casti-
lla y León.
La Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura, modificada por ORDEN EDU/1766/2003, de 26 de diciembre,
reguló el procedimiento de autorización de modificación de la jornada
escolar en los centros sostenidos con fondos públicos de educación infan-
til y/o primaria de la Comunidad de Castilla y León.
A la vista de la positiva evaluación de la jornada escolar continua por
las comunidades educativas y por los servicios técnicos de la Adminis-
tración Educativa, y en atención a la creciente demanda social, procede
que los centros de educación especial sostenidos con fondos públicos
puedan determinar el modelo de jornada escolar que ofertarán a su alum-
nado en los próximos cursos, manteniendo las características y los requi-
sitos que ya se fijaron en la normativa de aplicación para los centros de
educación infantil y/o primaria sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
Los centros de educación especial sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León podrán modificar la jornada escolar, a
partir del curso escolar 2008/2009, de acuerdo con lo dispuesto en la
Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura,
modificada por ORDEN EDU/1766/2003, de 26 de diciembre, por la que
se regula el procedimiento de autorización de modificación de la jornada
escolar en los centros sostenidos con fondos públicos de educación infan-
til y/o primaria de la Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en
los artículos siguientes.
Artículo 2.– Comunicación del inicio del procedimiento.
2.1. Los directores de los centros comunicarán el inicio del procedi-
miento de autorización de modificación de la jornada escolar, antes del 20
de noviembre, mediante escrito dirigido al titular de la Dirección Provin-
cial de Educación, al que adjuntarán el certificado del acta de la sesión
del Consejo Escolar por la que se aprueba dicho inicio.
2.2. Los titulares de las Direcciones Provinciales de Educación remi-
tirán la relación de centros de su provincia que inician el procedimiento
de autorización de modificación de la jornada escolar, antes del 30 de
noviembre, a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa.
Artículo 3.– Comisión de consulta.
3.1. En cada centro que haya iniciado el procedimiento de modifica-
ción de la jornada escolar se constituirá una Comisión de consulta, antes
de finalizar el primer trimestre del curso escolar, al objeto de organizar el
procedimiento de consulta a las familias previsto en el artículo 3.5 de la
Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura,
modificada por ORDEN EDU/1766/2003, de 26 de diciembre.
3.2. La Comisión de consulta estará integrada por los siguientes
miembros:
a) Un Inspector de Educación designado por el titular de la Dirección
Provincial de Educación, que será su presidente.
b) El Director o la Directora del centro.
c) Un representante de los padres, madres o tutores, elegido entre por
y entre quienes sean miembros del Consejo Escolar.
d) El representante del Ayuntamiento en el Consejo Escolar del centro.
e) El secretario del Consejo Escolar que será el secretario de la Comisión.
3.3. Serán competencias de la Comisión de consulta:
a) Aprobar y hacer público el listado en el que figuren nombre, ape-
llidos y Documento Nacional de Identidad de los padres, madres o
tutores del alumnado, ordenados alfabéticamente por apellidos.
b) Concretar el día, el lugar y el horario en el que tendrá lugar la con-
sulta, respetando los plazos establecidos en la Orden de 7 de febre-
ro de 2001, de la Consejería de Educación y Cultura, modificada
por EDU/1766/2003, de 26 de diciembre. 
c) Ordenar el proceso de consulta, garantizando a los interesados la
entrega y recepción del documento de consulta y el anonimato de
la respuesta.
d) Establecer los plazos de presentación para las posibles reclamaciones.
e) Resolver las reclamaciones presentadas.
f) Realizar el cómputo de los documentos de consulta y elaborar el
acta con los resultados de la consulta.
Artículo 4.– Plazo y lugar de presentación de la solicitud.
El director del centro presentará en la Dirección Provincial de Edu-
cación la solicitud de modificación de jornada escolar antes del 10 de
febrero, acompañada de la documentación prevista en el artículo 3.7. de
la Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y Cul-
tura, modificada por Orden EDU/1766/2003, de 26 de diciembre.
Artículo 5.– Propuesta de autorización. 
El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de la
documentación presentada por el centro y del informe de la Inspección de
educación, que deberá evacuarse antes del 20 de febrero, al que se refie-
re el artículo 3.8 de la Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de
Educación y Cultura, modificada por Orden EDU/1766/2003, de 26 de
diciembre, elevará al titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, antes del 1 de marzo, la propuesta de
autorización de modificación de jornada escolar, acompañándola del
expediente completo del centro y del Informe de la Inspección de Educación.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros de nueva creación. 
En el caso de nuevos centros de educación especial, creados o autori-
zados por la Consejería competente en materia de educación, el titular de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va, a propuesta del Director Provincial de Educación, podrá autorizar, de
forma extraordinaria por un curso escolar, y hasta un máximo de dos, pro-
yectos educativos singulares que incorporen iniciativas de modificación
de jornada. Transcurrido este plazo, si el centro optara por mantener la
nueva jornada deberá solicitarlo según lo dispuesto en la presente Orden
y en la Orden de 7 de febrero de 2001, de la Consejería de Educación y
Cultura, modificada por ORDEN EDU/1766/2003, de 26 de diciembre. 
Segunda.– Centros ya autorizados. 
Los centros de educación especial que con anterioridad a la asunción
de competencias en materia de educación por la Comunidad de Castilla y
León ya dispusieran de autorización para implantar la jornada lectiva en
sesión única de mañana, no deberán iniciar un nuevo procedimiento de
autorización de este modelo de jornada escolar. En todo lo demás, les será
de aplicación lo establecido en la presente Orden.
Tercera.– Procedimiento especial de solicitud.
Los centros de educación especial que en el curso escolar 2007-2008
solicitaron autorización de modificación de la jornada escolar deberán
presentar una nueva solicitud según todo lo previsto en la presente Orden.
No será necesaria, sin embargo, la celebración de una nueva consulta a
los padres, madres o tutores, declarándose válida la celebrada al efecto, si
los resultados de participación y de votos favorables son conformes a los
establecidos en el artículo 3.5 de la ORDEN de 7 de febrero de 2001 de la Con-
sejería de Educación y Cultura, modificada por ORDEN EDU/1766/2003, de
26 de diciembre. 
Cuarta.– Aplicación de la jornada escolar continua. 
1.– Para los centros privados de educación especial sostenidos con
fondos públicos, la aplicación de la jornada escolar continua no supondrá
en ningún caso variaciones en la financiación establecida por la Admi-
nistración a través de los módulos económicos aprobados anualmente por
la Ley de Presupuestos de la Comunidad.
2.– Para los centros públicos de educación especial, la aplicación de
la jornada escolar continua no supondrá en ningún caso incremento de
recursos humanos o de los gastos de funcionamiento.
Quinta.– Seguimiento y evaluación.
La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa podrá establecer los mecanismos y procedimientos que considere

24206
Jueves, 4 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 235
más adecuados para evaluar el desarrollo de implantación de la modali-
dad de jornada escolar continua en los centros de educación especial.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Plazos extraordinarios de solicitud.– Los centros de educación espe-
cial interesados en modificar la jornada escolar para el curso 2009-2010,
dispondrán de un plazo extraordinario de diez días, a computar desde el
día siguiente de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Ofi-
cial de la Comunidad de Castilla y León», para iniciar el procedimiento
previo a la solicitud de autorización. En este mismo plazo se deberá con-
vocar, con carácter extraordinario, el consejo escolar del centro con el fin
someter a su aprobación por mayoría el inicio el procedimiento y, en los
tres días posteriores a su celebración, caso de ser aprobado, comunicarlo
al titular de la Dirección Provincial de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación normativa. 
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa para dictar cuantas disposiciones resulten
necesarias para el cumplimiento y desarrollo de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de noviembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 27 de noviembre de 2008, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento, por cambio de la forma jurídica de
la titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil «Hogar de
la Esperanza» de León.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil «Hogar de la Esperan-
za» sito en C/ Gumersindo Azcárate n.º 7 de León, en relación con la soli-
citud de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de la forma jurídica de la titularidad, esta Dirección General
a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de
3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impar-
tir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 27 de noviembre de 2008, de
la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educati-
va por la que se modifica la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de la forma jurídica de la titularidad del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de la titularidad, del Centro Privado de Educación Infantil
«Hogar de la Esperanza» (Código: 24018908), sito en C/ Gumersindo
Azcárate n.º 7 de León, que en lo sucesivo será ostentada por la Funda-
ción Gitana «Hogar de la Esperanza, de forma que ésta quedará subroga-
da en las obligaciones y cargas contraídas por la Asociación Gitana
«Hogar de la Esperanza» con la Administración Educativa referidas a este
centro, en especial las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener
concedidas.
Segundo.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su con-
figuración jurídica establecida en la Resolución de 7 de febrero de 2001,
de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Tercero.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
la titularidad, se comunicará de oficio al Registro de Centros Docentes de
la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización, por cambio de
la titularidad, surtirá efectos desde el día 26 de junio de 2008, fecha de
disolución y liquidación de la Asociación, conforme establece el artículo 57.3
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 27 de noviembre de 2008.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE VILLARES DE LA REINA
(SALAMANCA)
ANUNCIO relativo a la Aprobación Definitiva del Convenio Urbanísti-
co de Gestión para Monetarización de Aprovechamiento Urbanísti-
co en el Sector Industrial SAU-I5-Ur de las Normas Urbanísticas
Municipales.
Aprobado definitivamente por Acuerdo del Pleno del Ayuntamiento
de Villares de la Reina, adoptado en Sesión de fecha 22 de octubre de 2008,
Convenio Urbanístico de Gestión entre este Ayuntamiento, la Mercantil
ÁRIDOS-93-S.L. y la Junta de Compensación del Sector SAU-I5-Ur de
las Normas Urbanísticas Municipales, para monetarización de aprove-
chamiento urbanístico en dicho Sector, se publica el Texto íntegro del
Convenio a los efectos previstos en el artículo 440.3 del Reglamento de
Urbanismo de Castilla y León.
Contra el referido Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Pleno del Ayunta-
miento, en el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de la última
publicación del presente Anuncio en el «B.O.P. de Salamanca» o «B.O.C. y L.».
También podrá interponerse directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Salamanca,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de la última de
aquellas publicaciones. Todo ello sin perjuicio de cualesquiera otras
acciones que se estimen procedentes.
TEXTO ÍNTEGRO DE CONVENIO 
En Villares de la Reina, a 5 de noviembre de 2008
Y ante mí, D.ª M.ª Luisa Carrasco Rouco, Secretaria General
del Ayuntamiento
REUNIDOS
El Ilmo. Sr. DON MIGUEL ÁNGEL PÉREZ PORTEROS Primer
Teniente de Alcalde de Villares de la Reina (Salamanca), cuyas circuns-
tancias personales no se hacen constar en virtud de la notoriedad de su
cargo.
DON JOSÉ ANTONIO CRIADO GONZÁLEZ mayor de edad, con
domicilio a efecto de notificaciones en Salamanca, Paseo de Canalejas,
n.º 56, y titular del Documento Nacional de Identidad número 7.809.351-Y.
DON LUIS RINCÓN BERMEJO, mayor de edad, con domicilio a
efecto de notificaciones en Salamanca, C/ Teso de la Feria, n.º 39, Bajo B, y
poseedor del Documento Nacional de Identidad número 7.722.307-B
