24340
Martes, 9 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 237
Para la evacuación de la energía eléctrica generada por la planta foto-
voltaica se construirá una línea eléctrica de 45 kV de doble circuito, con
inicio en la S.T. de Tordesillas y punto final en la STR de Villaester, afec-
tando a los términos municipales de Tordesillas, Torrecilla de la Abade-
sa, Bercero, Villalar de los Comuneros y Pedrosa del Rey. Dicha línea se
corresponde con la Alternativa 1 de la documentación aportada, alterna-
tiva elegida al tener un menor recorrido que la Alternativa 2 presentada e
iguales afecciones en el medio. La instalación de la nueva línea eléctrica
queda justificada ya que la línea existente en la actualidad (L74-Toro) no
tiene la capacidad de absorber la energía eléctrica producida en la planta
solar fotovoltaica. La línea L74-Toro será desmantelada tras la construc-
ción de la nueva línea eléctrica proyectada. Por otra parte queda también
justificada la imposibilidad de enganche a la STR de Villaester debido a
la sobrecarga eléctrica que esta subestación tiene en la actualidad, siendo
necesaria la evacuación de energía eléctrica a la S.T. de Tordesillas.
– Características del proyecto.
En este proyecto, la ocupación de 52 Ha. de suelo por placas fotovol-
táicas, el cerramiento perimetral de la parcela, que podría impedir la
libre circulación de la fauna, y la instalación de la línea eléctrica de
evacuación, son las principales afecciones a los recursos naturales.
No obstante, las parcelas en las que se desarrollará la actividad no
presentan un elevado interés natural en la actualidad, estando desti-
nadas al cultivo agrícola. El cerramiento perimetral de la parcela con
las condiciones que más adelante se recogen, evitará que la circula-
ción de la fauna silvestre de la zona quede imposibilitada.
Por otra parte, la nueva línea eléctrica proyectada se localiza en paralelo
a los terrenos que ocupa en la actualidad la línea L74-Toro que parte
de Tordesillas (línea que se desmantelará según lo indicado en el pro-
yecto) por lo que no son previsibles nuevos impactos a los actuales, y
que en todo caso, quedarían aminorados con las condiciones que se
va a exigir en la instalación de la nueva línea eléctrica.
– Ubicación del proyecto.
El proyecto se ubica en suelos rústicos de los términos municipales de
Tordesillas, Torrecilla de la Abadesa, Bercero, Villalar de los Comu-
neros y Pedrosa del Rey.
El proyecto no tiene afección a Zonas de Especial Protección para las
Aves (ZEPA) o Lugares de Importancia Comunitaria (LIC) de acuer-
do con las Directivas Europeas 79/409/CEE y 92/43/CEE. 
No se ven afectados terrenos de monte a excepción de un pequeño
cruce de la línea eléctrica sobre una pequeña parcela de pinar.
– Características del potencial impacto.
Desde el punto de vista del potencial impacto y de acuerdo con las
características del proyecto, aparte de la ocupación de suelo, pueden
producirse molestias a la fauna silvestre en la fase de construcción y
por la posible colisión y electrocución de avifauna con la línea eléc-
trica en la fase de funcionamiento, además de las alteraciones en el
paisaje (ambos impactos serían prácticamente iguales a los que exis-
ten en la actualidad al situarse en la zona la línea L74-Toro).
No obstante, con las medidas protectoras que se proponen se consi-
dera que los efectos sobre la fauna y el paisaje serán reducidos.
Por todo ello, se ACUERDA proponer el no sometimiento del pro-
yecto referenciado, al Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental.
Sin embargo, el promotor deberá cumplir, aparte de las medidas plan-
teadas en el documento ambiental del proyecto, los siguientes apartados:
1.– El trazado de la línea eléctrica afecta a las siguientes vías pecua-
rias: Colada del Camino de las Viñas, en Bercero; Colada de los
Toros, Cordel de la Cañada de Torrecilla y Cordel de la Traviesa,
en Pedrosa del Rey; y Cordel de la Traviesa en Villalar de los
Comuneros. Para cualquier actuación que pretenda realizarse en
dichos terrenos, deberá tramitarse con anterioridad el oportuno
expediente ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente. En
caso de que el trazado afecte mediante paralelismo a las vías
pecuarias deberá estudiarse la posibilidad de su soterramiento
para permitir que en ellas puedan realizarse los demás usos com-
patibles y complementarios establecidos en la Ley 3/1995, de
Vías Pecuarias.
2.– La línea eléctrica deberá cumplir las prescripciones técnicas
recogidas en el Real Decreto 1432/2008, de 29 de agosto, por el
que se establecen medidas para la protección de la avifauna contra
la colisión y la electrocución en líneas eléctricas de alta tensión. 
3.– Siguiendo las indicaciones del Servicio Territorial de Cultura,
deberá llevarse a cabo una prospección arqueológica de los terre-
nos afectados por el proyecto previamente al inicio de las obras,
y bajo la supervisión del Servicio Territorial de Cultura de Valla-
dolid. En caso de detectarse indicios de interés arqueológico, se
requerirá informe del Delegado Territorial, al efecto de estable-
cerse las medidas preventivas y correctoras que procedan.
4.– Deberá respetarse la vegetación de todos los ríos y arroyos. 
5.– El emplazamiento de los apoyos se localizará fuera de terrenos
inundables y en zonas que no supongan alteración de la red de
drenaje superficial. 
6.– De conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, deberá solicitarse en su momento, la corres-
pondiente autorización de cruce de línea eléctrica.
Valladolid, 28 de noviembre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: MARIANO GREDILLA FONTANEDA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2093/2008, de 2 de diciembre, por la que se resuelve la
convocatoria de ayudas al profesorado de enseñanzas no universi-
tarias relacionadas con actividades de formación.
Mediante la Orden EDU/614/2008, de 14 de abril, se convocaron ayu-
das al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con acti-
vidades de formación.
De acuerdo con el apartado 9.1 de la citada Orden la convocatoria
será resuelta mediante Orden del Consejero de Educación a propuesta del
titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, previo informe razonado de la Comisión de Valoración.
En su virtud, visto el expediente y el informe razonado de la Comi-
sión de Valoración, a propuesta de la mencionada Dirección General 
RESUELVO:
Primero.– Conceder con cargo a la partida presupuestaria 07.05.322
A05.48003, de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2008, ayudas económicas individuales para financiar la
realización de actividades de formación del personal docente no univer-
sitario a las personas y en la cuantía relacionadas en el Anexo I de la pre-
sente Orden.
Segundo.– Excluir las solicitudes de ayuda que se indican en el Anexo II
de la presente Orden, por las causas que en él se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, según lo dis-
puesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 2 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
