• Expediente: 47/7162-J/06 Incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª ISABEL LÓPEZ JIMÉNEZ, D.N.I. 12673729Q
como titular de Pensión No Contributiva de 47/7162-J/06.
• Acto a notificar: SUSPENSIÓN POR NO PRESENTACIÓN
DOCUMENTACIÓN: de la Pensión de 47/7162-J/06 no contribu-
tiva dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 25 de noviembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Petición de Documentación
incoada a D.ª Benigna Rodríguez Grande como titular de la pen-
sión de 47/5604-I/07 no contributiva y concesión de plazo de com-
parecencia para conocimiento del contenido íntegro de la mencio-
nada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse,
la Resolución de PETICIÓN DE DOCUMENTACIÓN a efectos de tra-
mitar la pensión de 47/5604-I/07 dictada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales con fecha 17 DE OCTUBRE DE 2008, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circuns-
tancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo a la interesada que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/5604-I/07 Incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª BENIGNA RODRÍGUEZ GRANDE,
D.N.I.
12210470T como titular de Pensión No Contributiva de 47/5604-I/07.
• Acto a notificar: PETICIÓN DE DOCUMENTACIÓN: de la Pen-
sión de 47/5604-I/07 no contributiva dictada por la Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 25 de noviembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Petición de Documentación incoa-
da a D. Francisco Hernández Muñoz como titular de la pensión de
47/5652-I/07 no contributiva y concesión de plazo de comparecencia
para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolu-
ción y constancia de tal conocimiento. 
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de PETICIÓN DE DOCUMENTACIÓN a efectos de trami-
tar la pensión de 47/5652-I/07 dictada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales con fecha 13 DE AGOSTO DE 2008, se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circuns-
tancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/5652-I/07 Incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. FRANCISCO HERNÁNDEZ MUÑOZ, D.N.I.
71172669C como titular de Pensión No Contributiva de 47/5652-I/07.
• Acto a notificar: PETICIÓN DE DOCUMENTACIÓN: de la Pen-
sión de 47/5652-I/07 no contributiva dictada por la Gerente Terri-
torial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios
Sociales dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido
del Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo
2/1995 de 7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 25 de noviembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 09.05.2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimien-
to abierto, para contratar «Trabajos de diseño, construcción, mon-
taje, desmontaje y mantenimiento del stand que representará a la
Junta de Castilla y León en el salón internacional del estudiante y
de la oferta educativa, Aula 2009». Expte.: 14847/2008/127.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/127.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Trabajos de diseño, construcción, montaje,
desmontaje y mantenimiento del Stand que representará a la Junta
de Castilla y León en el salón internacional del estudiante y de la
oferta educativa, Aula 2009.
24452
Miércoles, 10 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 238

b) Lugar de entrega: 
El certamen se celebrará en el Salón Internacional del Estudiante y
de la Oferta Educativa AULA, en el IFEMA de Madrid.
c) Plazo de ejecución: Máximo de un (1) mes, a contar desde la firma
del contrato, para el diseño y construcción. Para la actividad de
montaje del stand, el plazo de ejecución será según fechas previs-
tas por IFEMA del 18 al 24 de marzo, para el mantenimiento
durante la celebración del certamen, entre los días 25 al 29 de
marzo y para el desmontaje los días 30 de marzo al 1 de abril. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Expediente de gasto anticipado.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 81.788,79 €.
• I.V.A. (16 %): 13.086,21 €.
• TOTAL: 94.875,00 €.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil de Contratante de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 40 puntos.
b) Diseño y organización de los contenidos expositivos: Hasta 35
puntos.
c) Otras mejoras: Hasta 18 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera:
• Informe de Instituciones financieras.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los princi-
pales servicios efectuados durante los tres últimos años, indicán-
dose su importe (que deberá ser como mínimo de 180.000,00 € de
facturación en conjunto) fechas y destino público o privado.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos, no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posterio-
ridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
12.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
INFORMACIÓN pública sobre el expediente de adecuación del Bien
de Interés Cultural denominado Iglesia de San Andrés en Aguilar
de Campos (Valladolid).
Encontrándose en tramitación el expediente de adecuación del Bien de
Interés Cultural denominado Iglesia de San Andrés en Aguilar de Campos
(Valladolid), conforme a la descripción y delimitación que se adjunta como
Anexo, en consideración al estado en que se encuentran las actuaciones y el
alcance de las mismas, y dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 10.2
de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León,
se ha acordado conceder la apertura de un período de información pública, a
fin de que en el plazo de UN MES a partir de la publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», cualquier persona pueda alegar cuanto estime
conveniente en orden a la declaración que se pretende.
El expediente en cuestión estará de manifiesto de 9 a 14 horas en el
Servicio de Ordenación y Protección, Palacio del Licenciado Butrón,
Plaza de Santa Brígida, s/n. 47003-Valladolid.
Valladolid, 19 de septiembre de 2008.
El Director General 
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
ANEXO
DELIMITACIÓN ENTORNO DE PROTECCIÓN
IGLESIA DE SAN ANDRÉS Y ROLLO ADYACENTE
DE AGUILAR DE CAMPOS (VALLADOLID)
DELIMITACIÓN:
El entorno de protección comprende el interior de los espacios públi-
cos relacionados, así como las parcelas exteriores que dan frente en los
tramos en que así se señale
Punto de Inicio: C/ Derecha con C/ Travesía.
TRAMO 1.º– (incluidas las parcelas que dan frente). 
C/ Travesía, C/ Derecha desde el cruce con C/ Bartolomé hasta 
C/ Apolinar y parcela 05 de la Manzana 94073 y parcela 02 de la Man-
zana 95077.
B.O.C. y L. - N.º 238
Miércoles, 10 de diciembre 2008
24453
