10446
Martes, 14 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 114
ORDEN EDU/755/2005, de 7 de junio, por la que se resuelve la convoca-
toria para la concesión de ayudas a centros docentes concertados de
Educación Especial destinadas a financiar el transporte de alumnos
plurideficientes con discapacidad motora durante el curso 2004/2005.
Mediante Orden EDU/199/2005, de 14 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 36
de 22 de febrero), se realizó convocatoria pública para la concesión de ayu-
das a centros docentes concertados de Educación Especial, destinadas a
financiar el transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora.
Examinadas las solicitudes, a la vista de las alegaciones formuladas por
los titulares de los centros docentes y a propuesta de la Dirección General
de Planificación y Ordenación Educativa,
RESUELVO:
Primero.
1.1. Conceder ayudas destinadas a financiar el transporte de alumnos
plurideficientes con discapacidad motora durante el curso 2004/2005 con
cargo a la aplicación 07.02.423A01.48095.0 de los Presupuestos Generales
de esta Comunidad para el año 2005, a los centros docentes concertados de
Educación Especial que figuran en el Anexo I de la presente Orden, en la
cuantía que para cada uno se detalla.
1.2. Denegar las ayudas a los centros docentes concertados de Educa-
ción Especial que figuran en el Anexo II, por los motivos que en el mismo
se indican.
1.3. Tener por desistido de su solicitud al centro que figura en el Anexo III.
Segundo.
2.1 Los centros beneficiarios de estas ayudas deberán justificar la reali-
zación de la actividad subvencionada mediante la presentación, en la Con-
sejería de Educación, en las Direcciones Provinciales de Educación o
por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administra-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, de la siguiente
documentación, dirigida al Ilmo. Sr. Director General de Planificación y
Ordenación Educativa:
a) Certificación expedida por el Consejo Escolar que acredite los gastos
destinados a financiar el transporte adoptado de los alumnos pluride-
ficientes con discapacidad motora escolarizados en los mismos.
b) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas soli-
citadas o concedidas para la misma finalidad.
2.2. La documentación justificativa deberá presentarse una vez finaliza-
do el curso académico 2004/2005 y antes del 30 de septiembre de 2005.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I 
Ayudas concedidas 
 
Denominación 
Municipio 
Nº de alumnos 
que precisan de 
transporte 
adaptado 
Importe de la 
ayuda para el 
transporte 
adaptado 
Nº alumnos que 
no justifican la 
necesidad de 
transporte 
adaptado 
CEE “Santa 
Teresa” 
Martiherrero ( AV)
 
 12 
 
12.992,40  € 
 
          1** 
CEE “El Camino” 
Villamayor ( SA ) 
 67 
72.540,90  € 
          _ 
CEE “La Luz” 
León 
13 
14.075,10  € 
          _ 
CEE “El Pino” 
Valladolid 
  6 
  6.496,20  € 
          1** 
CEE “Obregón” 
Valladolid 
44 
47.638,80  € 
          _ 
CEE “Espíritu 
Santo” 
Ávila 
 
 6 
 
  6.496,20 € 
 
          _ 
CEE  
“Puentesauco” 
Burgos 
 
 2 
 
 2.165,40 € 
 
          _ 
CEE “ El Alba II” 
Burgos 
 1 
 1.082,70 € 
          _ 
 
**Estos alumnos no justifican la necesidad de transporte adaptado, sino que por su 
discapacidad precisan la ayuda de un acompañante, no siendo este el objeto de la 
convocatoria. 
 
 
ANEXO II 
Ayudas denegadas. 
 
Denominación 
Municipio 
Motivo de desestimación 
CEE “ La Cañada” 
Salamanca 
No justificar la escolarización de alumnos con discapacidad 
motora que precisen transporte adaptado, según informe 
EOEP. 
CEE “ El Alba I “ 
Burgos 
No justificar la escolarización de alumnos con discapacidad 
motora que precisen transporte adaptado, según informe 
EOEP. 
CEE “Santiago Apóstol” 
Guardo ( Palencia) 
No tener concertado el nivel en el que escolariza al alumno 
plurideficiente con discapacidad motora. 
 
 
ANEXO III 
Desistimientos. 
 
Denominación 
Municipio 
Motivo: 
CEE “ El Corro” 
Valladolid 
La no subsanación de la solicitud, según lo previsto en el art. 71.1 
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en relación con el art. 91 
de la citada norma. 
