ORDEN EDU/2098/2008, de 2 de diciembre, por la que se modifican
conciertos educativos.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los Conciertos Educativos, así como sus prórrogas o modificacio-
nes durante los cursos escolares 2005/2006 a 2008/2009, en su artículo 13.2,
establece que procederá reducir el número de unidades concertadas de un
centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la
relación media alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso
de que la proporción de alumnos por unidad escolar permita concentrar
grupos, tomando como base las ratios máximas establecidas en la norma-
tiva por la que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
impartan enseñanzas escolares de régimen general.
Según datos validados por las Direcciones Provinciales de Educación,
en varios centros escolares el número de alumnos matriculados en algu-
nos cursos es inferior a las ratios establecidas en la Resolución de 6 de
febrero de 2008, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se determina la relación media alum-
nos/profesor por unidad escolar para los centros privados concertados de
Castilla y León en el curso académico 2008/2009, por lo que procede, en
su caso, la disminución de unidades concertadas. 
Asimismo, procede la disminución de unidades concertadas de apoyo
a la Integración, para la atención de alumnos con necesidades educativas
especiales, en los centros que han escolarizado un número de estos alum-
nos inferior a lo establecido en la Orden de 18 de septiembre de 1990, por
la que se establecen las proporciones de profesionales/alumnos en la aten-
ción educativa de los alumnos con necesidades especiales.
En consecuencia, comunicada a la titularidad de los centros la proce-
dencia de la modificación del concierto educativo suscrito, y vistas las
alegaciones formuladas en el plazo legalmente establecido, de conformi-
dad con lo establecido en el artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos, 
RESUELVO:
Primero.
1.1. La modificación del concierto suscrito con el centro «Santa Rita»
(código: 34001753), sito en Avenida Madrid, 6 de Palencia, por disminución
de una unidad de apoyo a la Integración en la etapa de Educación Secunda-
ria Obligatoria, de modo que queda establecido un concierto educativo para
tres unidades de segundo ciclo de Educación Infantil, seis unidades de Edu-
cación Primaria, dos unidades de apoyo a la Integración en dicha etapa edu-
cativa, cuatro unidades de Educación Secundaria Obligatoria (una unidad por
curso) y una unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa.
1.2. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Sagrado Corazón» (código: 37008965), sito en Avenida de los Reyes de
España, 3 y 5 de Salamanca, por disminución de una unidad de cuarto
curso de Educación Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido
un concierto educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación
Infantil, dieciséis unidades de Educación Primaria, once unidades de Edu-
cación Secundaria Obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades
de segundo curso, tres unidades de tercer curso y dos unidades de cuarto
curso) y dos unidades de apoyo a Minorías en dicha etapa educativa.
1.3. La modificación del concierto educativo suscrito con el centro
«Corazón de María» (código: 49005911), sito en Carretera de Almaraz,
18 de Zamora, por disminución de una unidad de cuarto curso de Educa-
ción Secundaria Obligatoria, de modo que queda establecido un concier-
to educativo para seis unidades de segundo ciclo de Educación Infantil,
doce unidades de Educación Primaria, una unidad de apoyo a la Integra-
ción en dicha etapa educativa, once unidades de Educación Secundaria
Obligatoria (tres unidades de primer curso, tres unidades de segundo
curso, tres unidades de tercer curso y dos unidades de cuarto curso) y una
unidad de apoyo a la Integración en dicha etapa educativa.
Segundo.– Las modificaciones se formalizarán mediante diligencia fir-
mada por el Director Provincial de Educación correspondiente y el titular de
cada centro o persona con representación legal debidamente acreditada.
A tales efectos, las Direcciones Provinciales de Educación notificarán
al titular de cada centro la fecha, lugar y hora en que deberá firmarse el
documento de formalización de la modificación del concierto en los tér-
minos de la presente Orden.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de
cuarenta y ocho horas.
Tercero.– Si el titular del centro concertado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización de la modificación en la fecha esta-
blecida, la Administración procederá a realizarla de oficio, sin perjuicio de
la posible aplicación al centro de lo dispuesto en los artículos 61 y 62 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, Reguladora del Derecho a la Educación
y 52 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
Cuarto.– La presente Orden tendrá efectos desde la fecha de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computaran a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VILLAVIEJA DE YELTES
(SALAMANCA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Villavieja de Yeltes (Sala-
manca), de fecha 26 de noviembre de 2008, por el que se aprueba
definitivamente el Estudio de Detalle de Modificación de Alineacio-
nes en calle Larga.
El Pleno de esta Corporación, por Acuerdo adoptado en la sesión
extraordinaria celebrada el día 26 de noviembre de 2008, ha acordado lo
siguiente:
«CUARTO.– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL ESTUDIO DE
DETALLE DE MODIFICACIÓN DE ALINEACIONES EN CALLE
LARGA.
Previo conocimiento y deliberación, el Pleno, por unanimidad, acor-
dó aprobar la siguiente propuesta elevándola a su acuerdo.
«Transcurrido el plazo de exposición al del siguiente acuerdo en el
ejercicio de las atribuciones que le confiere la letra c) del número 2 del
artículo 22 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del
Régimen Local Público de la aprobación inicial del Estudio de Detalle de
modificación de alineaciones de la calle Larga referido a área del suelo
urbano consolidado.
Considerando que en el período de información pública y de notifi-
cación a los propietarios afectados no se han presentado alegaciones.
Visto el informe-propuesta de Secretaría, propongo al Pleno que
adopte
Primero.– Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para la
Modificación de Alineaciones en la calle Larga, esquina con calle Endri-
nales, redactado por el arquitecto D. José Ángel Mateos Holgado, pro-
movido por el propio Ayuntamiento, referido a área del suelo urbano con-
solidado, y que tiene por objeto modificar la ordenación establecida en el
planeamiento general (alineaciones en el cruce de las calles Larga y
Endrinales).
Segundo.– Publicar el presente Acuerdo en el “Boletín Oficial de Cas-
tilla y León” y en el “Boletín Oficial de la Provincia”.
Tercero.– Notificar el presente Acuerdo a la Comisión Territorial de
Urbanismo, al Registro de la Propiedad, y a los propietarios afectados.».
Lo que hago público en cumplimiento y a los efectos del artículo 175 del
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León junto al Anexo adjunto.
Villavieja de Yeltes, 28 de noviembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: SALVADOR RODRÍGUEZ SANTANA
24424
Miércoles, 10 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 238
