Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
257
ORDEN EDU/2121/2008, de 5 de diciembre, por la que se convoca con-
curso de traslados, de ámbito nacional de funcionarios docentes
pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Adminis-
tración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, para la
provisión de plazas en el ámbito territorial de gestión de la Admi-
nistración de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción adicional sexta, apartado 1, determina como norma de carácter bási-
co del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes la provi-
sión de plazas mediante concurso de traslados de ámbito estatal.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que perió-
dicamente, las Administraciones educativas convocaran concursos de
traslados de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las
plazas vacantes que determinen en los centros docentes de enseñanza
dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible concurren-
cia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Admi-
nistraciones públicas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aque-
llas que resulten del propio concurso. En estos concursos podrán
participar todos los funcionarios públicos docentes, cualquiera que sea la
Administración educativa de la que dependan o por la que hayan ingre-
sado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que,
de acuerdo con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de tra-
bajo, establezcan dichas convocatorias.
Por otra parte, la citada Ley Orgánica determina en su disposición
transitoria undécima que en las materias cuya regulación remita la Ley a
ulteriores disposiciones reglamentarias, y en tanto estas no sean dictadas,
serán de aplicación, en cada caso, las normas de este rango que lo venían
siendo a la fecha de su entrada en vigor, siempre que no se opongan a lo
dispuesto en ella. La disposición transitoria tercera reitera ese mismo precep-
to en lo que se refiere en concreto a la movilidad mediante concursos de tras-
lados de los funcionarios de los cuerpos docentes en ella contemplados.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los cuerpos docentes,
y el Real Decreto 1964/2008, de 28 de noviembre, por el que se modifi-
ca el anterior.
La Orden ESD/3473/2008, de 5 de diciembre, al amparo de lo dis-
puesto en el artículo 5 del citado Real Decreto, establece las normas pro-
cedimentales aplicables a los concursos de ámbito nacional a que se refie-
re el apartado 3 de las disposición adicional sexta de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que deben convocarse durante el curso
2008/2009, por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte y por
las Administraciones educativas de las Comunidades Autónomas.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar con-
curso de traslados de ámbito nacional para cubrir puestos de trabajo
vacantes, siempre que su funcionamiento esté previsto en la planificación
educativa para el curso escolar 2009/2010, en el Cuerpo de Inspectores al
Servicio de la Administración Educativa y en el Cuerpo de Inspectores de
Educación, pertenecientes a las plantillas orgánicas de las Direcciones
Provinciales de Educación dependientes del ámbito territorial de gestión
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a
las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria del
concurso de traslados de ámbito nacional, entre funcionarios de los
siguientes Cuerpos para la provisión de plazas en el ámbito territorial de
gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
– Inspectores al Servicio de la Administración Educativa.
– Inspectores de Educación.
1.2. Dentro de esta convocatoria las funcionarias de los citados Cuer-
pos víctimas de violencia de género podrán obtener destino de conformi-
dad con lo establecido en la base decimonovena.
Segunda.– Plazas convocadas y determinación de las mismas.
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se
determinen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan
hasta el 31 de diciembre de 2008, así como aquéllas que resulten de la
resolución del presente concurso y de los convocados por otras Adminis-
traciones educativas, y siempre que, en todos los casos, la continuidad de
su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa.
2.2. De conformidad con la Orden ESD/3473/2008, de 1 de diciem-
bre, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se reali-
zará antes de los días 2 de marzo de 2009 y de 11 de mayo de 2009, res-
pectivamente, siendo ambas objeto de publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos.
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de plazas cuyo funciona-
miento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercera.– Participación voluntaria en el concurso.
3.1. Funcionarios dependientes del ámbito de gestión de la Comuni-
dad de Castilla y León.
3.1.1. Podrán participar voluntariamente en las plazas ofertadas en
esta convocatoria, los funcionarios de carrera señalados en la base pri-
mera dependientes del ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y
León, que se hallen en alguno de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo con destino definitivo siempre y
cuando hayan transcurrido a la finalización del presente curso
escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del último
destino definitivo.
b) En situación de servicios especiales con destino definitivo, siem-
pre y cuando hayan transcurrido a la finalización del presente
curso escolar, al menos dos años desde la toma de posesión del
último destino definitivo.
c) En situación de excedencia voluntaria.
Si se tratara de los supuestos de excedencia voluntaria por interés
particular o por agrupación familiar contemplados en los apartados
2 y 3 del artículo 91 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, respectiva-
mente, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso esco-
lar han transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
d) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
3.1.2. A los efectos previstos en el apartado anterior, se entenderá
como fecha de finalización del curso escolar la de 31 de agosto de 2009.
3.1.3. Quienes deseen ejercitar un derecho preferente para la obten-
ción de destino deberán estar a lo que se determina en la base quinta de
esta convocatoria.
3.1.4. Los participantes a que se alude en la base 3.1.1 podrán igual-
mente incluir en su solicitud plazas correspondientes a las convocatorias
realizadas por las restantes Administraciones educativas, en su ámbito de
gestión, en los términos establecidos en las mismas. 
3.2. Funcionarios dependientes de otras Administraciones Educativas.
Podrán solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, los fun-
cionarios dependientes de otras Administraciones educativas siempre que
cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la misma.
Estos funcionarios deberán haber obtenido su primer destino definitivo
dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a la que se
circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que
en la misma no se estableciera la exigencia de este requisito. 
Estos concursantes deberán dirigir su instancia de participación al
órgano que se determine en la convocatoria que realice la Administración
educativa de la que dependan.
Cuarta.– Participación forzosa en el concurso.
Están obligados a participar en las plazas anunciadas en esta convo-
catoria, los funcionarios, señalados en la base primera, dependientes del
ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León, que se encuentren
en alguna de las situaciones que se indican a continuación:
a) Aquellos que, procedentes de la situación de excedencia o suspen-
sión de funciones con pérdida de su destino definitivo, tengan un
destino con carácter provisional en el ámbito territorial de gestión
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León con ante-
rioridad a la fecha de publicación de esta convocatoria.

258
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240
En el supuesto de que no participen en el presente concurso o no
soliciten suficiente número de plazas vacantes, se les adjudicará de
oficio destino definitivo en plazas en la provincia en la que tengan
su destino provisional.
De no adjudicárseles destino definitivo permanecerán en situación
de destino provisional en la provincia en la que hayan prestado
servicios durante el curso 2008/2009.
b) Aquellos que se encuentren en la situación de excedencia forzosa
o suspensión de funciones con pérdida de su plaza de destino, que
cumplida la sanción no hayan obtenido un reingreso provisional y
que hayan sido declarados en estas situaciones desde una plaza
dependiente de la Comunidad de Castilla y León.
Los funcionarios incluidos en el párrafo anterior, en el supuesto de
no participar en el presente concurso o, si participando, no solici-
taran suficiente número de plazas dependientes de la Consejería de
Educación, cuando no obtuvieran destino definitivo, quedarán en
la situación de excedencia voluntaria, contemplada en el apartado
segundo del artículo 89 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Esta-
tuto Básico del Empleado Público.
c) Aquellos que hayan perdido su destino definitivo en cumplimien-
to de sentencia, resolución de recurso o por habérseles suprimido
expresamente la plaza que desempeñaban con carácter definitivo.
De conformidad con la disposición adicional sexta del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, estos funcionarios están obli-
gados a participar en los concursos de traslados hasta que obten-
gan un destino definitivo.
En el supuesto de que debiendo participar no concursen, serán des-
tinados de oficio dentro de la provincia en la que presten servicios
con carácter provisional.
Los que cumpliendo con la obligación de concursar, no obtuvieran
ningún destino de los solicitados durante seis convocatorias, serán
adscritos provisionalmente a la provincia en la que prestaban ser-
vicios en el momento de producirse la causa que originó la pérdi-
da de su destino definitivo.
d) Aquellos que con pérdida de la plaza que desempeñaban con
carácter definitivo pasaron a prestar servicios en otros puestos de
la Administración manteniendo su situación de servicio activo en
su Cuerpo, siempre que hayan cesado y obtenido un destino provi-
sional en plazas dependientes de la Administración de Castilla
y León.
A los Inspectores incluidos en este apartado que no concursen o
haciéndolo no soliciten suficiente número de plazas vacantes se les adju-
dicará de oficio destino definitivo en plazas ubicadas en la provincia en
la que se encuentran prestando servicios.
En el caso de no obtener destino definitivo quedarán en situación de
destino provisional en la provincia en la que hayan prestado servicios
durante el curso 2008/2009.
Quinta.– Derecho preferente.
Los funcionarios que se acojan al derecho preferente a la localidad
previsto en el artículo 92 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, para promo-
ver la conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabaja-
doras, por haber perdido el puesto de trabajo por el transcurso del tiempo
de reserva establecido y deseen reingresar al servicio activo o hayan obte-
nido un destino con carácter provisional, lo harán constar en su instancia
de participación, indicando la causa en la que apoyan su petición y con-
signando en su solicitud en primer lugar el código de la localidad en la
que aspiren a ejercitarlo. Asimismo podrán incluir a continuación otras
peticiones si desean concursar a ellas fuera del derecho preferente.
Sexta.– Modelo de solicitud y lugar de presentación.
Los participantes, presentarán una única instancia, según modelo ofi-
cial que se publica como Anexo III de esta Orden que se encontrará a dis-
posición de los interesados en las Direcciones Provinciales de Educación,
Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano y en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es).
La instancia deberá ser cumplimentada según las instrucciones que
figuran al dorso del Anexo III de esta Orden, se dirigirá al Excmo. Sr.
Consejero de Educación y se presentará preferentemente, junto con la
documentación a que se refiere la base séptima, en el Registro de la
Dirección Provincial de Educación en la que tenga su destino definitivo
el solicitante o a la que esté adscrito en caso de destino provisional.
Asimismo, los participantes podrán presentar la solicitud en cual-
quiera de las demás dependencias a que se refiere el artículo 38.4 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En el
caso de que se optara por presentar la solicitud ante una oficina de Corre-
os, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y sellada
por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
Séptima.– Documentación a acompañar.
7.1. A la instancia de participación deberán acompañarse los siguien-
tes documentos:
a) Hoja de alegación y autobaremación de los méritos objetivos, que
figura como Anexo IV a la presente convocatoria, correspondien-
tes a los apartados 1.1, 1.2, y 2.2, del Anexo I.
b) Hoja de alegación de los méritos subjetivos a evaluar por la Comi-
sión Dictaminadora, que figura como Anexo V a la presente con-
vocatoria, correspondientes a los apartados 1.3 y 2.1 del Anexo I.
c) Documentación justificativa para la valoración de los méritos a
que se hace referencia en el baremo que aparecen como Anexo I de
la presente convocatoria.
Solamente se tomarán en consideración aquellos méritos que debida-
mente justificados se aleguen durante el plazo de presentación de instancias.
7.2. La hoja de alegación de méritos subjetivos a evaluar por la Comi-
sión Dictaminadora correspondientes a los apartados 1.3 y 2.1 del Anexo I,
que figura como Anexo V, a la presente convocatoria, así como la docu-
mentación correspondiente a dichos apartados, se incluirá en un sobre cerra-
do dirigido a la Comisión de Baremación del Cuerpo por el que participe el
concursante, entregando dicha documentación, junto con la solicitud de par-
ticipación en el presente concurso y, en su caso, la documentación justifica-
tiva de los restantes méritos, en el lugar indicado en la base sexta.
En el sobre y en todos los documentos presentados deberá hacerse
constar el nombre, apellidos y Cuerpo del concursante. En el caso de que
los documentos justificativos se presentaran mediante fotocopia de los
originales, éstas deberán ir necesariamente acompañadas de las diligen-
cias de compulsa. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que
carezca de las diligencias de compulsa.
7.3. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2009, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncia a su devolución.
Octava.– Plazo de presentación.
El plazo de presentación de las solicitudes y demás documentación
será del 15 de diciembre al 2 de enero de 2009, ambos inclusive. Trans-
currido dicho plazo no se admitirá ninguna instancia, ni modificación
alguna de las peticiones formuladas, ni documentación referida a los
méritos aportados, así como tampoco renuncias a la participación, salvo
lo establecido en la base decimotercera.
Novena.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y
méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I a la presente Orden que aleguen los partici-
pantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación
del plazo de presentación de solicitudes, con las excepciones siguientes: 
– Las indicadas en la base tercera relativas a los requisitos exigidos
con referencia a la finalización del presente curso escolar, 
– las relativas a los méritos de los apartados 1.1. y 2.2 del Anexo I,
con referencia a la finalización del presente curso escolar.
Décima.– Petición de plazas. 
10.1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base quinta respecto al ejer-
cicio del derecho preferente, los concursantes en las instancias de partici-
pación solicitarán las plazas por orden de preferencia, consignando los
códigos de las provincias que se correspondan con los que aparecen en el
Anexo II a la presente Orden.
10.2. En cualquier caso, se entenderán solicitadas por los concursan-
tes exactamente la plaza o plazas a que correspondan los códigos consig-
nados en sus instancias de participación. Las peticiones cuyos códigos

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
259
resulten ilegibles, incompletos, inexistentes, no se coloquen en las casi-
llas correspondientes o no se correspondan con plazas que puedan ser
solicitadas por el participante serán anuladas y en consecuencia se consi-
derarán no incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos los
concursantes. Si la totalidad de las peticiones resultasen anuladas por
cualquiera de las circunstancias anteriores, el concursante será excluido
de la adjudicación de destinos, sin perjuicio de los supuestos de asigna-
ción de destino de oficio previstos en la presente convocatoria.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras alegaciones, ni consi-
derar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
Undécima.– Evaluación de méritos.
11.1. Para la evaluación de los méritos alegados y debidamente justi-
ficados por los concursantes, en lo que se refiere a los apartados 1.3 y 2.1
del baremo de prioridades que figura como Anexo I a la presente Orden,
la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educa-
ción designará una Comisión Dictaminadora.
11.2. La Comisión Dictaminadora estará integrada por un Presidente
y cuatro vocales, designados directamente por la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación entre funcionarios en
activo de los Cuerpos de Inspectores al Servicio de la Administración
Educativa y del Cuerpo de Inspectores de Educación.
Cada Comisión Dictaminadora designará como Secretario el Vocal
con menor antigüedad en el Cuerpo, salvo que la Comisión decida deter-
minarlo de otra manera. Los miembros de la Comisión estarán sujetos a
las causas de abstención y recusación establecidas en los artículos 28 y
29 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
11.3. La asignación de la puntuación que corresponde a los concur-
santes por los restantes apartados del baremo de méritos, se llevará a efec-
to por las unidades de personal dependientes de las Direcciones Provin-
ciales de Educación.
11.4. Una vez baremados los méritos presentados por las unidades de
personal de las Direcciones Provinciales de Educación, con excepción a
la baremación de los apartados 1.3 y 2.1 del Anexo I, que corresponde a
la baremación a la Comisión Dictaminadora, se publicarán las siguientes
relaciones provisionales en la fecha que determine la Dirección General
de Recursos Humanos:
a) Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que le corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo con excepción de los aparta-
dos anteriormente citados. 
b) Relación provisional de participantes excluidos.
Contra estas relaciones provisionales se dará un plazo de siete días
naturales para efectuar alegaciones. Terminado el citado plazo, las Direc-
ciones Provinciales de Educación expondrán en el tablón de anuncios las
relaciones con las rectificaciones a que hubiera lugar. Contra esta exposi-
ción no podrá efectuarse alegación alguna y habrá de esperarse a que la
Dirección General de Recursos Humanos haga pública la Resolución pro-
visional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán públi-
cas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Duodécima.– Criterios de desempate. 
Sin perjuicio de lo dispuesto respecto al derecho preferente recogido
en la base quinta de esta convocatoria, en el caso de que se produjesen
empates en el total de las puntuaciones, éstos se resolverán atendiendo
sucesivamente a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del
baremo, conforme al orden en que aparecen en el mismo. Si persistiera el
empate, se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subaparta-
dos por el orden igualmente en que aparecen en el baremo. 
En ambos casos, la puntuación que se tome en consideración en cada
apartado no podrá exceder de la puntuación máxima establecida para
cada uno de ellos en el baremo, ni, en el supuesto de los subapartados, la
que corresponda como máximo al apartado en que se hallen incluidos.
Cuando al aplicar estos criterios, alguno o algunos de los subapartados
alcance la máxima puntuación otorgada al apartado al que pertenece, no
se tomarán en consideración las puntuaciones del resto de subapartados.
De resultar necesario, se utilizarán como criterios de desempate el año en
el que se convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó
en el Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado.
Decimotercera.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones y
renuncias.
13.1. Una vez recibidas en la Dirección General de Recursos Huma-
nos las actas de la Comisión Dictaminadora con las puntuaciones asigna-
das a los concursantes y aprobadas las vacantes provisionales, mediante
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos que se publi-
cará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudi-
cación provisional de los destinos que pudiera corresponderles con arre-
glo a las peticiones de los participantes y a las puntuaciones obtenidas
según el baremo del Anexo I a la presente Orden.
13.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones a la resolución
provisional en el plazo que en la misma se establezca. Asimismo, duran-
te este plazo, los participantes de forma voluntaria en el concurso de tras-
lados, podrán presentar renuncia total a su participación en el concurso,
entendiendo que la misma afecta a todas las peticiones consignadas en su
instancia de participación. El hecho de no haber obtenido destino en la
resolución provisional no presupone que no se pueda obtener destino en
la resolución definitiva.
Las alegaciones o renuncias se presentarán por escrito en la forma
prevista en la base sexta, y se dirigirán a las Direcciones Provinciales de
Educación.
Decimocuarta.– Adjudicación definitiva de destinos.
14.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, el Consejero de Educación procederá a dictar la Orden por la que
se resuelva definitivamente este concurso de traslados. Dicha Orden se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en la misma se
anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados con los
resultados de este concurso y declarando desestimadas las alegaciones no
recogidas en la misma. 
14.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
Decimoquinta.– Funcionarios excedentes.
15.1. Los funcionarios que participen en el concurso desde la situa-
ción de excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a pre-
sentar en la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino
obtenido, antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se
reseñan a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de
prestar su conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino
alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos funcionarios que no justifiquen los requisitos exigidos para
el reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
15.2. Los funcionarios que participen en este concurso y soliciten y
obtengan la excedencia en el transcurso de su resolución o cesen en el
servicio activo por cualquier otra causa, se considerarán excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
Decimosexta.– Toma de posesión.
La toma de posesión en los nuevos destinos que se obtengan de acuer-
do con lo dispuesto en la presente Orden tendrá lugar el 1 de septiembre
de 2009, y se cesará en el de procedencia el 31 de agosto de 2009.
Decimoséptima.– Anulación de destinos.
Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursante que no
se haya ajustado a las normas de la convocatoria o no coincida con las carac-
terísticas declaradas en la instancia y la documentación correspondiente.
En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean vacan-
tes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposición de
recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se anulasen
las adjudicaciones de puestos, a los participantes afectados se les consi-
derará con destino provisional como consecuencia de resolución de

recurso o cumplimiento de sentencia, siéndoles de aplicación lo dispues-
to en la base cuarta apartado c) de la presente Orden. 
Decimoctava.– Retribuciones de funcionarios procedentes de otras
Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas
que, mediante la presente convocatoria obtengan destino definitivo en el
ámbito de gestión de esta Consejería de Educación, percibirán sus retri-
buciones de acuerdo con las normas retributivas correspondientes a esta
Comunidad Autónoma.
Decimonovena.– Movilidad por razón de violencia de género.
De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril del Estatuto del Empleado Público, y el articulo 10.d) de la
Resolución de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General para la Admi-
nistración Pública, por la que se publican las Instrucciones de 5 de junio
de 2007, para la aplicación del Estatuto Básico del Empleado Público, las
funcionarias víctimas de la violencia de género que se vean obligadas a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando ser-
vicios, para hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social
integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de trabajo propio de su
Cuerpo, sin necesidad de que dicha vacante sea cubierta a través del con-
curso de traslados.
Para dicho traslado la funcionaria podrá solicitarlo, mediante escrito
dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación (Avda Monasterio de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valla-
dolid), en el momento que se produzca el hecho causante, indicando la
localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo acompañar
copia de la orden de protección a favor de la víctima o el título de acre-
ditación de esta situación o el informe del Ministerio Fiscal que indique
la existencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de
género hasta tanto se dicte la orden de protección. 
En todo caso, se garantizará la intimidad de las victimas y la confi-
dencialidad de los datos personales de dichas funcionarias y de las per-
sonas a su cargo.
Vigésima.– Base final. 
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos a dictar cuan-
tas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de esta
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2, y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tenciosa-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 5 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
260
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
261

262
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
263

264
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
265

266
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
267

268
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
269

270
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
271

272
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
273

274
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
275

276
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
277

278
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240
