b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, por la que se convocan
concurso de traslados y procesos previos, de ámbito nacional, entre
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la pro-
visión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el apartado 1
de la disposición adicional sexta, determina como norma de carácter
básico del régimen estatutario de los funcionarios públicos docentes la
provisión de plazas mediante concursos de traslados de ámbito nacional.
Asimismo, el apartado 3 de la citada disposición establece que perió-
dicamente, las Administraciones educativas convocarán concursos de
traslados de ámbito nacional, a efectos de proceder a la provisión de las
plazas vacantes que determinen en los centros docentes de enseñanza
dependientes de aquéllas, así como para garantizar la posible concurren-
cia de los funcionarios de su ámbito de gestión a plazas de otras Admi-
nistraciones educativas y, en su caso, si procede, la adjudicación de aqué-
llas que resulten del propio concurso. En estos concursos podrán
participar todos los funcionarios públicos docentes, cualquiera que sea la
Administración educativa de la que dependan o por la que hayan ingre-
sado, siempre que reúnan los requisitos generales y los específicos que,
de acuerdo con las respectivas plantillas o relaciones de puestos de tra-
bajo, establezcan dichas convocatorias.
Por otra parte, la disposición transitoria tercera de la citada Ley Orgá-
nica determina que, en tanto no sean desarrolladas las previsiones conte-
nidas en esta Ley que afecten a la movilidad mediante concursos de tras-
lados de los funcionarios de los Cuerpos docentes en ella contemplados,
la movilidad se ajustará a la normativa vigente a su entrada en vigor y, la
disposición transitoria undécima que, en las materias cuya regulación
remita la Ley a ulteriores disposiciones reglamentarias, y en tanto éstas
no sean dictadas, serán de aplicación, en cada caso, las normas de este
rango que lo venían siendo a la fecha de entrada en vigor de la misma,
siempre que no se opongan a lo dispuesto en ella.
Por tanto, resulta de aplicación el Real Decreto 2112/1998, de 2 de
octubre, por el que se regulan los concursos de traslados de ámbito nacio-
nal para la provisión de plazas correspondientes a los Cuerpos docentes,
modificado por el Real Decreto 1964/2008, de 28 de noviembre, así como
el Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, que regula los concursos de
traslados en el Cuerpo de Maestros.
La Orden ESD/3473/2008, de 1 de diciembre, al amparo de lo dis-
puesto en el artículo 5 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, esta-
blece las normas procedimentales aplicables a los concursos de ámbito
estatal, a que se refiere el apartado 3 de la disposición adicional sexta de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que deben convo-
carse durante el curso 2008/2009, por el Ministerio de Educación, Políti-
ca Social y Deporte y por las Administraciones educativas de las Comu-
nidades Autónomas.
En aplicación de lo anterior se hace necesario convocar concurso de
traslados de ámbito nacional y procesos previos para cubrir puestos
vacantes del cuerpo de Maestros pertenecientes a las plantillas orgánicas
de los centros públicos docentes de esta Comunidad Autónoma, siempre
que su funcionamiento esté previsto en la planificación educativa para el
curso escolar 2008/2009. Dentro de las vacantes se incluyen las corres-
pondientes a los centros acogidos al convenio entre el Ministerio de Edu-
cación y Ciencia y «The British Council» para el desarrollo de proyectos
curriculares integrados que conduzcan al final de la educación obligato-
ria a la obtención simultánea de los títulos académicos de España y el
Reino Unido, de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya crea-
ción se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero y las de los dos
primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria que quedan
reservadas para provisión por los funcionarios del Cuerpo de Maestros
adscritos con carácter definitivo a dichos cursos, de conformidad con la
disposición transitoria primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
Igualmente se ofertarán los puestos vacantes de Pedagogía Terapéuti-
ca y Audición y Lenguaje en los Institutos de Educación Secundaria para
su provisión por maestros titulares de estas especialidades o habilitados
para el desempeño de estos puestos y los puestos vacantes de Educación
Compensatoria.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda con-
vocar concurso de traslados con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. El objeto de la presente Orden es efectuar la convocatoria de con-
curso de traslados y procesos previos, de ámbito nacional, entre los fun-
cionarios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión, en el
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, de puestos de trabajo ordinarios e itinerantes, por centros
y especialidades, de los previstos en el artículo 8 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, modificado por el Real Decreto 1664/1991, de
8 de noviembre, y la Orden de 19 de abril de 1990, del actual Ministerio
de Educación, Política Social y Deporte, por la que se crea el puesto de
trabajo de Educación Musical. Igualmente, se incluyen los puestos de
Educación Compensatoria, los puestos en centros acogidos al convenio
entre el actual Ministerio de Educación y Ciencia y «The British Council»
y los de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se
reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
1.2. Dentro de esta convocatoria se incluyen, el proceso para la reads-
cripción a puestos del mismo centro de los maestros referidos en la base
séptima así como el relativo a la obtención de destino, con carácter pre-
ferente, en una localidad o zona determinada señalado en la base octava.
Asimismo, las funcionarias del Cuerpo de Maestros víctimas de violen-
cia de género podrán obtener destino de conformidad con lo establecido
en la base trigésima.
Segunda.– Vacantes. 
2.1. En esta convocatoria se ofertarán las plazas vacantes que se deter-
minen, entre las que se incluirán, al menos, las que se produzcan hasta el
31 de diciembre de 2008, así como aquéllas que resulten de la resolución
del presente concurso y procesos previos y de los convocados por otras
2
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

Administraciones educativas, siempre que, en todos los casos, la continui-
dad de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa. 
2.2. De conformidad con la Orden ESD/3473/2008, de 1 de diciem-
bre, la determinación provisional y definitiva de estas vacantes se reali-
zará antes del día 23 de febrero de 2009 y antes del 4 de mayo de 2009
respectivamente, siendo ambas objeto de publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos.
2.3. Se eliminarán aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca
un error de definición en las mismas o se trate de una plaza cuyo funcio-
namiento no se encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercera.– Prelación de procesos y criterios para la adjudicación de
las plazas.
3.1. En la resolución del concurso existirá una prelación en la adjudi-
cación de vacantes y en su caso de resultas a favor de quienes participen,
realizándose en primer lugar la adjudicación derivada del derecho de
readscripción a centro; en segundo lugar la adjudicación relativa al dere-
cho preferente y en último lugar la adjudicación resultante del proceso de
concurso. En consecuencia no puede adjudicarse plaza a un maestro que
participe en uno de los procesos si existe solicitante en el anterior con
mejor derecho, sin perjuicio, en lo que respecta a la adjudicación de plaza
concreta a los que hagan efectivo su derecho preferente a una localidad o
zona determinada, teniendo en cuenta lo que se dispone en la base 8.2.
3.2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima, el orden de prio-
ridad para la adjudicación de las plazas vendrá dado por la puntuación
obtenida según el baremo que figura como Anexo I de la presente Orden. 
3.3. Es compatible la concurrencia simultánea, de tener derecho, a dos
o más procesos del concurso, utilizando una única solicitud. Las peticio-
nes se atenderán con la prelación indicada en la base 3.1 anterior y, una
vez obtenido destino, no se tendrán en cuenta las restantes peticiones. 
Cuarta.– Participación voluntaria. 
4.1. Podrán participar voluntariamente en el presente concurso los
funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes del ámbito
de gestión de la Comunidad de Castilla y León que se encuentren en algu-
no de los siguientes supuestos:
a) En situación de servicio activo o servicios especiales con destino
definitivo, siempre que hayan transcurrido, al menos, dos años
desde la toma de posesión del último destino definitivo a la finali-
zación del presente curso escolar.
b) En situación de excedencia voluntaria. Si se tratara de los supues-
tos de excedencia voluntaria por interés particular o por agrupa-
ción familiar contemplados en los apartados 2) y 3) del artículo 91
de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, sólo podrán participar si al finalizar el presente curso
escolar han transcurrido dos años desde que pasaron a esta situación.
c) En situación de suspensión, siempre que al finalizar el presente
curso escolar haya transcurrido el tiempo de duración de la sanción
disciplinaria de suspensión.
Asimismo dichos participantes podrán igualmente incluir en su soli-
citud plazas correspondientes a las convocatorias realizadas por las res-
tantes Administraciones educativas, en su ámbito de gestión, en los tér-
minos establecidos en las mismas. 
Los funcionarios dependientes de otras Administraciones educativas
podrán solicitar plazas correspondientes a esta convocatoria, siempre que
cumplan los requisitos y condiciones que se establecen en la misma.
Estos funcionarios deberán haber obtenido su primer destino definitivo
dentro del ámbito de gestión de la Administración educativa a la que se
circunscriba la convocatoria por la que fueron seleccionados, salvo que
en la misma no se estableciera la exigencia de este requisito. Estos con-
cursantes deberán dirigir su instancia de participación al órgano que se
determine en la convocatoria que realice la Administración educativa de
la que dependan.
4.2. Podrán ejercer con carácter voluntario el derecho de readscrip-
ción a centro los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros depen-
dientes del ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y León que se
encuentren en alguno de los siguientes supuestos:
a) Los que por aplicación del artículo 38 del Real Decreto 895/1989,
de 14 de julio y la disposición adicional sexta del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre, han perdido la plaza como conse-
cuencia de la supresión o la modificación del puesto de trabajo que
venían desempeñando con carácter definitivo. 
Dentro de este supuesto estarán aquellos maestros a los que se les
suprimió la plaza de carácter ordinario creándose simultáneamen-
te otra de carácter itinerante o viceversa de la misma especialidad
y cesaron en la primera.
Los incluidos en este subapartado, ejerzan o no ese derecho, nece-
sariamente deberán participar en la modalidad de concurso señala-
do en la base 5.1.c).
b) Aquellos que obtuvieron un puesto definitivo en los procesos de
adscripción convocados por las Órdenes de 6 de abril de 1990, de
19 de abril de 1990, de 17 de mayo de 1990 y de 21 de junio de
1993 y continúan en el mismo. 
Dentro de este supuesto se consideran incluidos los maestros de Cole-
gios Rurales Agrupados que obtuvieron sus puestos como consecuencia
de la adscripción realizada en el momento de la constitución de dichos
centros según las Órdenes de 24 de septiembre de 1990, de 3 de septiem-
bre de 1991 y de 18 de mayo de 1992.
Quedan excluidos del ejercicio de este derecho aquellos maestros
que, con posterioridad a la pérdida del puesto de trabajo o a la adscrip-
ción convocada por las Órdenes anteriormente citadas, obtuvieron otro
destino definitivo por cualquiera de los sistemas de provisión establecidos.
4.3. Asimismo podrán ejercer con carácter voluntario el derecho pre-
ferente por una sola vez y con ocasión de vacante o resulta, para obtener
destino en una localidad determinada o zona determinada, los funciona-
rios de carrera del Cuerpo de Maestros dependientes del ámbito de ges-
tión de la Comunidad de Castilla y León que se encuentren en alguno de
los supuestos que a continuación se indican: 
a) Los que, en virtud de resolución administrativa firme, tengan reco-
nocido el derecho a obtener destino en una localidad o a recupe-
rarlo donde antes lo desempeñaban. 
b) Los maestros a quienes se les hubiera suprimido el puesto de trabajo
que desempeñaban con carácter definitivo en la misma localidad.
c) Los maestros de centros públicos españoles en el extranjero que
hayan cesado en los mismos por transcurso del tiempo para el que
fueron adscritos y a quienes conforme al artículo 14.4 del Real
Decreto 1138/2002, de 31 de octubre, por el que se regula la Admi-
nistración del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el
exterior, se reconoce el derecho a ocupar, a su retorno a España, un
puesto de trabajo en la localidad en la que tuvieran su destino defi-
nitivo en el momento de producirse su nombramiento.
d) Los Maestros que, transcurridos los períodos de tres o seis años de
adscripción a la función inspectora educativa, deban incorporarse
al puesto correspondiente de su Cuerpo, y a quienes la Ley
23/1988, de 28 de julio, reconoce un derecho preferente a la loca-
lidad de su último destino definitivo como docente. 
e) Los que, con pérdida de la plaza docente que desempeñaban con
carácter definitivo, pasaron a desempeñar otro puesto en la Admi-
nistración educativa, manteniendo su situación de servicio activo
en el Cuerpo de Maestros y siempre que hayan cesado en este últi-
mo puesto. 
f) Los maestros en situación de excedencia por cuidado de hijo decla-
rada en virtud del apartado cuarto del artículo 92 de la Ley 7/2005,
de la Función Pública de Castilla y León, en los supuestos de pér-
dida del puesto de trabajo por el transcurso del tiempo de reserva
establecido.
Previamente a la resolución del concurso se les reservará localidad y
especialidad atendiendo al orden de prelación señalado por los participantes. 
En todos los supuestos anteriores, serán condiciones previas para
ejercer el derecho preferente: 
a) Que el derecho a destino en la localidad o zona se fundamente en
nombramiento realizado directamente para la misma, mediante
procedimiento normal de provisión.
b) Que exista plaza vacante o resulta en la localidad o localidades de
la zona de que se trate, siempre que se estuviese habilitado y, en su
caso, legitimado para su desempeño.
Los maestros que deseen hacer uso de este derecho preferente, y hasta
que alcancen el mismo, deberán participar en todas las convocatorias que,
a estos efectos, realice esta Administración educativa, solicitando todas
Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
3

las plazas para las que estén habilitados, pues, en caso contrario, se les
considerará decaídos en su derecho. Todo ello sin perjuicio de lo que, con
referencia a estos maestros, se dispone en el Real Decreto 895/1989, de
14 de julio y el Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre. 
Quinta.– Participación obligatoria.
5.1. Están obligados a participar en el concurso aquellos maestros
que, perteneciendo al ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y
León, carezcan de destino definitivo a consecuencia de:
a) Resolución firme de expediente disciplinario. 
b) Cumplimiento de sentencia o resolución de recurso. 
c) Supresión del puesto de trabajo que desempeñaban con carácter
definitivo. Dentro de este supuesto se incluyen los señalados en el
segundo párrafo del 4.2.a).
d) Reingreso con destino provisional. 
e) Excedencia forzosa. 
f) Suspensión de funciones, una vez cumplida la sanción.
g) Causas análogas que hayan implicado la pérdida del puesto de tra-
bajo que desempeñaban con carácter definitivo; entre otras, el
transcurso del tiempo para el que fueron adscritos a puestos docen-
tes en el exterior o a la función Inspectora educativa. 
h) Los funcionarios de carrera del Cuerpo de Maestros con destino
provisional en la Comunidad de Castilla y León, que, estando en
servicio activo o en servicios especiales, nunca hayan obtenido
destino definitivo. 
i) Los funcionarios en prácticas nombrados por la Orden
EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, que aún no hayan finaliza-
do la fase de prácticas.
5.2. A tenor de lo dispuesto en el artículo primero de la citada Orden
EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, los participantes señalados en la
letra i) concursarán sin puntuación realizándose la adjudicación de desti-
no según la prelación establecida en el anexo de la citada Orden. Asimis-
mo, de conformidad con la base duodécima de la Orden PAT/554/2007,
de 23 de marzo, deberán obtener su primer destino definitivo en el ámbi-
to de gestión de la Comunidad de Castilla y León, el cual estará condi-
cionado a la superación de la fase de prácticas y nombramiento como fun-
cionario de carrera.
Estos maestros, durante el plazo de presentación de solicitudes, podrán
solicitar, de conformidad con lo dispuesto en la base 17.4, las correspon-
dientes habilitaciones. Para ello deberán presentar junto a su solicitud una
instancia dirigida a la Comisión de Habilitación de la Dirección Provincial
de Educación en la que hayan sido destinados para la realización de la fase
de prácticas y la documentación justificativa correspondiente.
5.3. Los procedentes de la situación de excedencia forzosa, en el caso
de no participar en el concurso, serán declarados en la situación de exce-
dencia voluntaria contemplada en el apartado segundo del artículo 89 de
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
5.4. Los maestros comprendidos en el supuesto de la letra f) del apar-
tado primero de esta base que no participen en el concurso serán declara-
dos en la situación de excedencia voluntaria por interés particular. 
Sexta.– Adjudicación de destino de oficio. 
6.1. La Consejería de Educación destinará de oficio a puestos de la
Comunidad de Castilla y León, de existir vacantes o resultas, a los
siguientes maestros por cualquiera de las especialidades por las que estu-
vieran habilitados, salvo lo dispuesto en el apartado 3 de la presente base:
a) Los comprendidos en los supuestos a los que hacen referencia las
letras a), d), h) e i) de la base 5.1 de la presente convocatoria,
que no participen en el concurso o que no obtengan destino de
los solicitados. 
b) Los pertenecientes al ámbito de gestión de la Comunidad de Cas-
tilla y León con destino provisional como consecuencia de cum-
plimiento de sentencia o resolución de recurso, de supresión del
puesto de trabajo del que eran titulares, o del transcurso del tiem-
po para el que fueron adscritos a puestos de trabajo docentes espa-
ñoles en el exterior o por haberse reincorporado a la docencia tras
haber permanecido adscritos a la Inspección educativa en los tér-
minos establecidos en la disposición adicional decimoquinta de la
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública, que no participen en el concurso.
c) Aquellos maestros que se encuentren en los supuestos de la letra
anterior que, cumpliendo con la obligación de concursar, no obten-
gan destino de los solicitados durante seis convocatorias, de con-
formidad con lo establecido en la disposición adicional sexta del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre.
Quienes participen en el concurso habiendo agotado las seis con-
vocatorias, a la hora de cumplimentar su solicitud deberán remi-
tirse a lo dispuesto en la base 16.3 respecto al apartado c) de la
solicitud. 
d) Los maestros procedentes de la situación de excedencia forzosa
que, participando en el concurso, no alcancen destino de los soli-
citados durante tres convocatorias.
e) Aquellos maestros contemplados en el supuesto f) de la base 5.1
que participen en el concurso y no alcancen destino de los solicitados.
f) Los maestros comprendidos en el segundo párrafo de la base 15.5.
g) Los maestros que no cumplan con lo dispuesto en la base 16.3.
6.2. La obtención de un puesto adjudicado de oficio tendrá el mismo
carácter y efectos que los obtenidos en función de la petición de los
interesados. 
6.3. No procederá la adjudicación de oficio de las siguientes plazas:
– Las de Educación Compensatoria.
– Las de carácter singular itinerante señaladas en el Anexo V.
– Las de Educación de Personas Adultas recogidas en el Anexo IX. 
– Las relativas a los cursos primero y segundo de Educación Secun-
daria Obligatoria recogidas en los anexos VI y VII.
– Los puestos de Idioma Extranjero: Inglés de centros acogidos al
convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y «The Bri-
tish Council» y de los centros con secciones bilingües (inglés)
cuya creación se reguló por Orden EDU/6/2006, de 4 de enero
referidas en el Anexo VIII.
6.4. La adjudicación de oficio se efectuará según el orden en el que
aparecen publicados los centros en el Anexo IV.
6.5. En todo caso no procederá la adjudicación de oficio conforme a
las normas anteriores cuando los maestros hubieran obtenido destino en
concursos o procedimientos de provisión de puestos no comprendidos en
el ámbito del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio o del Real Decreto
2112/1998, de 2 de octubre.
Séptima.– Prioridad en la readscripción a centro. 
7.1. Para aquellos funcionarios del Cuerpo de Maestros que partici-
pen con derecho a readscripción a centro la prioridad en la obtención de
destino vendrá determinada por el orden de prelación en que van relacio-
nados en la base 4.2 de esta convocatoria. 
7.2. Cuando existan varios maestros dentro de un mismo supuesto la
prioridad entre ellos se determinará por la mayor antigüedad en el centro.
A estos efectos se computará, como antigüedad en el centro el tiempo de
permanencia en comisión de servicio, servicios especiales y otras situacio-
nes administrativas que no hayan supuesto pérdida de destino definitivo. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
Los maestros que tienen el destino en un centro por desglose o inte-
gración total o parcial de otro contarán, a efectos de antigüedad en el
mismo, la referida a su centro de origen. Igual tratamiento se aplicará a
aquellos cuyo destino inmediatamente anterior les fue suprimido. Para el
caso de maestros afectados por supresiones consecutivas de plazas, esa
acumulación comprenderá los servicios prestados con carácter definitivo
en los centros que, sucesivamente, les fueron suprimidos. 
7.3. Cuando existan varios maestros con idéntica antigüedad en el
centro, la prioridad entre ellos se determinará por el mayor tiempo de ser-
vicios efectivos como funcionario de carrera del Cuerpo de Maestros, a
continuación, la mayor antigüedad de la promoción a que pertenece y por
último, la mayor puntuación obtenida en el procedimiento selectivo a tra-
vés del cual se ingresó en el Cuerpo.
Octava.– Prioridad en el derecho preferente. 
8.1. La prioridad para hacer efectivo el derecho preferente a una loca-
lidad o zona determinada vendrá dada por el supuesto en que se encuen-
4
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

tren comprendidos, según el orden de prelación en el que están relacio-
nados en la base 4.3. 
Cuando existan varios maestros dentro de un mismo grupo la priori-
dad entre ellos se determinará por la mayor puntuación derivada de la
aplicación del baremo previsto en el Anexo I de la presente Orden.
8.2. Obtenidas localidad y especialidad como consecuencia del ejer-
cicio del derecho preferente, el destino en centro concreto lo obtendrán
en concurrencia con los participantes en el concurso de traslados, deter-
minándose su prioridad de acuerdo con el Anexo I antes mencionado.
Novena.– Derecho de concurrencia y/o consorte. 
9.1. Se entiende por derecho de concurrencia y/o consorte la posibili-
dad de que varios maestros con destino definitivo condicionen su volun-
taria participación en el concurso a la obtención de destino en uno o
varios centros de una misma provincia. 
9.2. El ejercicio de este derecho se somete a las siguientes reglas: 
– Los maestros incluirán en sus peticiones centros o localidades de
una sola provincia, la misma para cada grupo de concurrentes. 
– El número de maestros que pueden solicitar como concurrentes
será, como máximo, de cuatro, siendo preciso que cada uno de los
solicitantes presente solicitud por separado. 
– La adjudicación de destino a estos maestros se realizará entre las
plazas vacantes y en su caso resultas que sean objeto de provisión
de acuerdo con lo establecido en la base segunda.
– De no obtener destino de esta forma se considerarán desestimadas
las solicitudes de todos los maestros de un mismo grupo de con-
currentes.
Décima.– Requisitos para el desempeño de especialidades y puestos. 
10.1. Para poder solicitar puestos en centros de Educación Infantil,
Primaria, Especial, Educación Obligatoria y Educación de Personas
Adultas, en las especialidades de Pedagogía Terapéutica, Audición y Len-
guaje, Educación Infantil, Idioma Extranjero: Inglés, Educación Física, o
Música se requiere estar en posesión de alguno de los requisitos específi-
cos que, para el desempeño de los mismos, exige el artículo 17 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio y la Orden de 19 de abril de 1990.
10.2. Aquellos funcionarios de carrera que obtuvieron nueva especia-
lidad en convocatorias efectuadas al amparo de los Reales Decretos
850/1993, de 4 de junio, 334/2004, de 27 de febrero y 276/2007, de 23 de
febrero, podrán solicitar plazas de la especialidad por la que superaron el
correspondiente procedimiento.
10.3. De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria
primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se con-
sideran legitimados para solicitar puestos de los cursos primero y segun-
do de Educación Secundaria Obligatoria, los funcionarios del Cuerpo de
Maestros que estuviesen adscritos con carácter definitivo a puestos de los
citados cursos.
En cualquier caso, a la hora de solicitar las plazas de especialidades
concretas deberán tener acreditadas las habilitaciones correspondientes
de acuerdo con las siguientes equivalencias: 
Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
5
Sin perjuicio de lo anterior, todos los maestros habilitados para las
especialidades de Pedagogía Terapéutica y Audición y Lenguaje podrán
solicitar las plazas que se oferten de estas especialidades en los Institutos
de Educación Secundaria, sin que se exija el requisito de estar adscrito,
con carácter definitivo, al primer y segundo curso de Educación Secun-
daria Obligatoria.
10.4. Conforme establece la disposición adicional novena del Real
Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, también se entenderán habilitados
para el desempeño de las plazas citadas en el apartado anterior, los maes-
tros que hayan accedido al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, según las equivalencias que se reseñan: 

Undécima.– Otros requisitos específicos. 
11.1. Para solicitar plazas en centros de educación de personas adul-
tas y de Educación Compensatoria no se requiere acreditar ninguna habi-
litación, excepto para aquellos puestos de Idioma Extranjero: Inglés, para
los que se requiere la habilitación correspondiente.
11.2. Para solicitar plazas de Inglés tanto de los centros incluidos en
el convenio con «The British Council» como de los centros con seccio-
nes bilingües (inglés) cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006,
de 4 de enero habrá que poseer la habilitación que para puestos de «Idio-
ma Extranjero: Inglés» se prevé en el artículo 17 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio. 
11.3. No obstante, dadas las peculiaridades de estas plazas, cuando se
haga uso de la facultad de solicitarlas, deberá utilizarse el código especí-
fico de especialidad, de acuerdo con las instrucciones que acompañan a
la solicitud y que figuran como Anexo III de la presente Orden.
Duodécima.– Fecha para determinar el cumplimiento de requisitos y
méritos. 
Todas las condiciones que se exigen en esta convocatoria y los méri-
tos señalados en el Anexo I de la presente Orden que aleguen los partici-
pantes han de tenerse cumplidos o reconocidos en la fecha de terminación
del plazo de presentación de solicitudes, con la excepción prevista en la
base 4.1 relativa a los requisitos exigidos con referencia a la finalización
del presente curso escolar y en la base 5.2 en lo referente a la superación
de la fase de prácticas y nombramiento como funcionario de carrera.
No serán tenidos en cuenta los méritos no invocados junto con la soli-
citud, ni tampoco aquéllos que no se justifiquen documentalmente duran-
te el plazo de presentación de la misma.
Decimotercera.– Modelo y lugar de presentación de las solicitudes. 
13.1. Las solicitudes se ajustarán al modelo oficial que figura como
Anexo II a la presente Orden y se encontrarán a disposición de los inte-
resados en las Direcciones Provinciales de Educación, las Oficinas y Pun-
tos de Información y Atención al Ciudadano de esta Administración. 
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través del formulario web que se encuentra disponible en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de
acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez fina-
lizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser presentada
junto con la documentación correspondiente en los lugares indicados en
el siguiente apartado.
Quienes no cumplimenten la instancia a través del Portal de Educa-
ción deberán tener presente las instrucciones que figuran en el Anexo III.
13.2. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y se presentarán preferentemente, junto a la correspondiente docu-
mentación, en el registro de la Dirección Provincial de Educación donde
estén destinados, excepto las solicitudes de los que adscritos provisional-
mente o en comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en
otra Dirección Provincial de Educación, en cuyo caso, se presentarán en
la Dirección Provincial de origen. Asimismo, los participantes podrán
presentar la solicitud y la oportuna documentación en cualquiera de los
demás lugares a los que alude el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de
este derecho, la solicitud y la documentación complementaria fueran
remitidas por correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para
que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes
de que se proceda a su certificación.
Decimocuarta.– Normas específicas sobre la petición de readscripción
a centro. 
Los maestros que participen ejerciendo el derecho de readscripción a
centro podrán incluir en sus peticiones cualquier plaza del centro, siendo
imprescindible estar habilitado y, en su caso, estar legitimado para su
desempeño.
Decimoquinta.– Normas específicas sobre la petición de derecho preferente. 
15.1. El derecho preferente deberá ejercerse necesariamente a la loca-
lidad desde la que le procede y en su caso, a otra u otras localidades de la
zona por todas las especialidades para las que se está habilitado.
Además, con carácter optativo, pueden ejercerlo para plazas que
conlleven la condición de itinerante o para plazas correspondientes tanto
a los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria,
si estuvieran legitimados para ello, como a Educación de Personas Adul-
tas, ordinarias e itinerantes, de la misma localidad o localidades. Con este
mismo carácter optativo podrá ejercerse para plazas de Inglés tanto de los
centros acogidos al convenio con «The British Council» como de los cen-
tros con secciones bilingües (inglés) cuya creación se reguló por la Orden
EDU/6/2006, de 4 de enero, en aquellos casos en que el ejercicio del
derecho preferente lo sea a localidades o zonas en las que existan plazas
de estas características.
15.2. En la solicitud de participación deberán consignar, conforme a
las instrucciones que aparecen como Anexo III a la presente Orden, el
código de la localidad de la que les procede el derecho y, en caso de pedir
otra u otras localidades, también deberán consignar el código de la zona
en la que solicitan ejercer el derecho. Asimismo, cumplimentarán, por
orden de preferencia, todas las especialidades para las que estén habilita-
dos, pudiendo la Administración, en caso contrario, adjudicar destino por
alguna de las especialidades no consignadas.
15.3. Si solicita reserva de plaza que conlleve el carácter de itineran-
cia, lo hará constar en las casillas que, al efecto, figuran al lado de las de
especialidades. Si solicita plazas para especialidades correspondientes a
los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria o
de Educación de Personas Adultas, tanto ordinarias como itinerantes, o
plazas de Inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The Bri-
tish Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya
creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, deberá rese-
ñar las mismas, siguiendo las instrucciones que acompañan a la solicitud.
Esta preferencia será tenida en cuenta a efectos de reserva de localidad y
especialidad. 
15.4. En el caso de que la localidad de la que procede el derecho haya
quedado integrada en un Colegio Rural Agrupado, deberá consignarse la
localidad cabecera de este centro. 
6
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

15.5. Para la obtención de centro concreto deberán consignar, según
sus preferencias, en el lugar señalado al efecto en la solicitud, todos los
centros relacionados en el Anexo IV de la localidad de la que les proce-
de el derecho y, en su caso, todos los centros del mismo anexo de las loca-
lidades que desee de la zona. De pedir localidad será destinado a cual-
quier centro de la misma en que existan vacantes o resultas. En el caso de
solicitar centros concretos estos deberán ir agrupados por bloques homo-
géneos de localidades. 
De no solicitar todos los centros relacionados en el Anexo IV de la
localidad de la que les procede el derecho, y todos los centros del mismo
anexo de la localidad o localidades que opcionalmente ha solicitado, en
caso de existir vacante o resulta en alguna de ellas, se les adjudicará por
la Administración. El mismo tratamiento se aplicará en el caso de que, y
de acuerdo con las preferencias de los interesados, éstos hayan obtenido
reserva de plaza que conlleve la condición de itinerancia, o especialidad
de los cursos primero y segundo de la Educación Secundaria Obligatoria
o Educación de Personas Adultas, tanto ordinaria como itinerante, o pla-
zas de Inglés tanto de los centros acogidos al convenio con «The British
Council» como de los centros con secciones bilingües (inglés) cuya cre-
ación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, a cuyos efectos
deberán cumplimentar, en su caso, todos los centros relacionados en los
Anexos V, VI, VII, VIII y IX, pertenecientes a la localidad o localidades
de que se trate.
En la obtención de destino tendrá preferencia la especialidad sobre el
centro.
Decimosexta.– Normas comunes sobre la realización de peticiones. 
16.1. En la solicitud se relacionarán, conforme a las instrucciones que
figuran como Anexo III a la presente Orden, por orden de preferencia las
plazas que se soliciten expresando con la mayor claridad los conceptos
exactos que en el impreso de la solicitud se consignan. 
16.2. En esta convocatoria se proveerán las vacantes y resultas de los
centros relacionados en los siguientes Anexos:
– Anexo IV: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria,
Especial y Obligatoria, con indicación de las zonas educativas
correspondientes. 
– Anexo V: Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial
y Obligatoria con puestos de trabajo de carácter singular itinerante.
– Anexo VI: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo en los cursos primero y segundo de Educación Secundaria Obli-
gatoria de carácter ordinario a proveer por funcionarios del Cuerpo
de Maestros.
– Anexo VII: Institutos y Secciones de Educación Secundaria Obli-
gatoria e Institutos de Educación Secundaria con puestos de traba-
jo de carácter singular itinerante en los cursos primero y segundo
de Educación Secundaria Obligatoria a proveer por funcionarios
del Cuerpo de Maestros.
– Anexo VIII: Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria
acogidos al convenio entre el Ministerio de Educación y Ciencia y
«The British Council» y centros con secciones bilingües (inglés).
– Anexo IX: Relación de Centros y Aulas de Educación de Personas
Adultas con puestos de carácter ordinario e itinerante a proveer por
el Cuerpo de Maestros, con indicación, asimismo, de localidades y
zonas.
16.3. Los maestros a los que aluden los apartados a), d), h) e i) de la
base 5.1 así como los señalados tanto en el segundo párrafo del apartado
c), como en los apartados d) y e) todos ellos de la base 6.1, deberán
incluir en su petición de participación en el concurso, en el apartado c) de
la solicitud, al menos, una provincia de las que integran la Comunidad de
Castilla y León. En caso de solicitar más de una provincia, deberán con-
signarlas por orden de preferencia, no siendo destinados de oficio a pro-
vincia distinta de las solicitadas libremente. En el supuesto de no solici-
tar ninguna provincia, serán destinados con carácter definitivo a cualquier
plaza de la Comunidad de Castilla y León, si se dispusiera de vacante o
resulta para la que estuvieren habilitados, y con la salvedad de lo que se
expresa en la base 6.3.
16.4. El número de peticiones que cada participante puede incluir en
su solicitud, concurra por uno solo o por varios procesos, no podrá exce-
der de 300. 
16.5. Las peticiones, con la limitación de número anteriormente seña-
lada, podrán extenderse a la totalidad de especialidades y centros, por si
previamente a la resolución definitiva de la convocatoria o en cualquier
momento del desarrollo de las mismas, se produjese la vacante o resulta
de su preferencia. 
16.6. Las peticiones de las plazas podrán hacerse a centro concreto o
localidad, siendo compatibles ambas modalidades. En este último caso se
adjudicará el primer centro de la localidad con vacante o resulta en el
mismo orden en que aparece anunciado en los Anexos IV a IX.
16.7. Si las plazas que se solicitan tienen carácter de itinerante debe-
rá hacerse constar tal circunstancia marcando con una cruz la casilla
correspondiente. Los ámbitos y el carácter de los puestos singulares/iti-
nerantes podrán ser modificados en la planificación educativa del
siguiente curso escolar 2009/2010.
16.8. Si se pide más de una plaza-especialidad de un mismo centro o
localidad es necesario repetir el centro o localidad tantas veces como
puestos solicitados. A estos efectos se considerará especialidad distinta la
que conlleva el carácter itinerante.
16.9. La solicitud de plazas de inglés tanto de los centros acogidos al
convenio con «The British Council» como de los centros con secciones
bilingües (inglés) cuya creación se reguló por la Orden EDU/6/2006, de
4 de enero requiere la utilización del código específico de especialidad 99,
considerándose, a estos efectos, como especialidad distinta. 
16.10. En caso de solicitar plazas en centros de Educación de Perso-
nas Adultas, las especialidades a cumplimentar en la casilla correspon-
diente serán las especificadas en el Anexo III a la presente Orden.
16.11. Para el resto de las especialidades se estará a lo dispuesto en
las instrucciones para cumplimentar la solicitud.
16.12. A efectos meramente informativos, en el Anexo IV se indican
los centros con jornada única en el presente curso escolar.
16.13. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el inte-
resado no podrá ser invocado por éste a efectos de futuras reclamaciones,
ni considerar por tal motivo lesionados sus intereses y derechos.
16.14. Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alte-
rará la petición, ni aun cuando se trate del orden de prelación de las plazas
solicitadas. Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no
se coloquen los datos en la casilla correspondiente, se considerarán no
incluidos en la petición, perdiendo todo derecho a ellos los concursantes. 
Decimoséptima.– Documentación a acompañar.
17.1. Sin perjuicio de la modalidad simplificada señalada en el apar-
tado quinto de esta misma base, las solicitudes deberán ir acompañadas
de fotocopia del DNI del solicitante y de los documentos justificativos de
los méritos alegados para los apartados e), f) y g), conforme a lo señala-
do en el Anexo I a la presente Orden. No obstante los funcionarios en
prácticas procedentes del proceso selectivo convocado por la Orden
PAT/554/2007, de 23 de marzo, únicamente adjuntarán a la solicitud foto-
copia del DNI así como, en su caso, la documentación señalada en el
segundo párrafo de la base 17.4.
En el caso de que los documentos justificativos se presenten median-
te fotocopia de los originales, éstos deberán ir necesariamente acompa-
ñados de las diligencias de compulsa, extendidas por los Registros de las
Direcciones Provinciales de Educación u Oficinas de Registro receptoras
de la documentación. No será objeto de valoración ninguna fotocopia que
carezca de diligencia de compulsa. 
17.2. Los concursantes que participen asimismo por el proceso de
readscripción a centro deberán aportar además de la documentación indi-
cada en la base 17.1:
• Copia compulsada del documento que acredite el cese en virtud de
supresión o modificación del puesto de trabajo (únicamente los
maestros comprendidos en el supuesto indicado en la base 4.2.a).
• Copia compulsada de la resolución de adscripción, Anexo VII de
la Orden de 6 de abril de 1990 o Anexo V de la de 21 de junio de
1993 (únicamente los maestros comprendidos en el supuesto indi-
cado en la base 4.2.b).
• Declaración de no haber obtenido destino definitivo con posterio-
ridad al cese por supresión o modificación del puesto de trabajo o
con posterioridad a las Órdenes de adscripción referidas, por cual-
quiera de los sistemas de provisión establecidos (para los dos
supuestos).
Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
7

17.3. Asimismo, los que participen ejerciendo derecho preferente pre-
visto en la base 4.3 deberán adjuntar a la documentación señalada en la
base 17.1 copia compulsada del documento que acredite su derecho a
ejercer el derecho preferente a una localidad o zona determinada.
17.4. Los méritos de los participantes previstos en los apartados a), b), c)
y d) del baremo y las especialidades para las que se encuentran habilitados en
la fecha de finalización de presentación de solicitudes, serán incorporados de
oficio por la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
Aquellos maestros funcionarios de carrera o en prácticas en situación
de obtener nuevas habilitaciones para el desempeño de determinados
puestos por cualquiera de los medios legalmente previstos, podrán solici-
tar la habilitación correspondiente adjuntando a la solicitud de participa-
ción una instancia solicitándolo y la documentación justificativa. La
Comisión prevista en la Orden de 1 de abril de 1992 comunicará a las
Unidades de Personal los participantes del presente concurso que obten-
gan nueva habilitación, la cual será tenida en cuenta en la resolución del
mismo.
17.5. Con el objeto de reducir y simplificar los trámites administrati-
vos, aquellos maestros que habiendo participado como concursantes
dependientes de la Administración de Castilla y León en el concurso de
traslados convocado por la Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre o en
el convocado por la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre, resultaron
admitidos en dichos procedimientos, y deseen mantener la puntuación
que les fue adjudicada en el último concurso en el que participaron por
los méritos correspondientes a los apartados e), f) y subapartados g.1.1,
g.1.2, g.1.3, g.1.4, g.1.5, g.1.6 y g.1.7 del baremo, deberán aportar para la
valoración de dichos apartados, únicamente, los documentos justificati-
vos relativos a los mencionados méritos obtenidos desde el 24 de noviem-
bre de 2006 o desde el 24 de noviembre de 2007, respectivamente, hasta
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes de la pre-
sente convocatoria, siempre que no hayan obtenido la puntuación máxi-
ma en el correspondiente subapartado.
A tales efectos estos participantes deberán cumplimentar el apartado
correspondiente de la solicitud así como el modelo del Anexo X a la pre-
sente Orden.
No obstante, la Administración podrá requerir, en todo momento, a
quienes se acojan a lo indicado anteriormente aquella documentación
sobre la que se plantee dudas o alegaciones.
17.6. Aquellos maestros que no participaron en el concurso de trasla-
dos convocado por la Orden EDU/1673/2006, de 25 de octubre o en el
concurso convocado por la Orden EDU/1747/2007, de 30 de octubre o
los que, habiendo participado en alguno de ellos deseen que se les valo-
ren nuevamente los méritos señalados en los apartados e), f) y g) antes
mencionados, deberán presentar toda la documentación justificativa de
los mismos conforme a lo indicado en el Anexo I a la presente Orden.
17.7. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 15 de octubre de 2009, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Decimoctava.– Plazo de presentación de solicitudes. 
El plazo de presentación de solicitudes será del 15 de diciembre de
2008 al 2 de enero de 2009, ambos inclusive.
Decimonovena.– Competencia para la tramitación de solicitudes. 
19.1. Las Direcciones Provinciales de Educación son las encargadas
de la tramitación de las solicitudes de los maestros destinados en sus pro-
vincias, excepto las solicitudes de los que adscritos provisionalmente o en
comisión de servicio procedan o tengan destino definitivo en otra Direc-
ción Provincial de Educación, siendo en estos casos la Dirección Provin-
cial de Educación de origen la encargada de su tramitación.
19.2. Las Direcciones Provinciales de Educación que reciban solici-
tudes cuya tramitación corresponda a cualquier otro de estos órganos pro-
cederán, conforme previene el apartado segundo del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a cursar la soli-
citud recibida a la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
19.3. Por cada solicitud, las Direcciones Provinciales de Educación
cumplimentarán una carpeta-informe en la que constarán los datos perso-
nales y de destino del interesado, proceso o procesos por el que participa,
habilitaciones que tiene acreditadas y años y meses de servicio por los
apartados a) y d) del baremo y, en su caso, por el b) y c) del mismo.
Igualmente, constarán las puntuaciones correspondientes a estos aparta-
dos y las que, si procede, deban computarse por los apartados e), f) y g). 
Las Direcciones Provinciales de Educación custodiarán las peticiones
y carpetas-informe de los solicitantes ordenadas de la siguiente forma:
• Las de los participantes que ejerzan el derecho de readscripción en
el centro, ordenadas por apartados, según la prioridad señalada en
la base 4.2.
• Las de los participantes que ejerzan el derecho preferente a locali-
dad o zona, ordenadas por grupos, según la prioridad señalada en
la base 4.3.
• Las de los participantes en el concurso ordenadas alfabéticamente
por apellidos.
La documentación relativa a publicaciones, subapartados g).1.5 y
g).1.6 del baremo, deberá permanecer en posesión de la Comisión Pro-
vincial de Valoración respectiva.
19.4. En cumplimiento de lo previsto en el apartado segundo del
artículo 2 del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las Direcciones
Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de Recursos
Humanos, una relación de los maestros que estando obligados a partici-
par en el concurso no lo hubieran hecho, especificando situación, causa,
y, en su caso, puntuación que les correspondería de haberlo solicitado,
por los apartados a), b) y d) del baremo y, en su caso, por el apartado c)
del mismo. De estos maestros formularán impreso de solicitud y carpeta-
informe, para cada uno, consignando todos los datos que se señalan para
los que han presentado solicitud, sin especificar peticiones y sellado por
la Dirección Provincial en el lugar de la firma. Asimismo, cada Dirección
Provincial de Educación notificará por escrito a estos maestros que han
sido incluidos en la presente convocatoria.
Vigésima.– Cómputo de los apartados del baremo. 
20.1. El cómputo de los servicios prestados en centros o plazas clasi-
ficados como de especial dificultad por tratarse de difícil desempeño o de
zona de actuación educativa preferente, al que se refiere el apartado b) del
baremo, comenzará a partir de la publicación de la clasificación como
tales, sin que, en ningún caso y tal como se prevé en la Orden de 29 de
septiembre de 1993, pueda iniciarse tal cómputo con anterioridad al curso
1990/1991. 
20.2. Para aquellos maestros que acuden sin destino definitivo, com-
prendidos en los supuestos del apartado cuarto del artículo 11 del Real
Decreto 895/1989, de 14 de julio, y a fin de determinar los servicios a los
que se refieren los apartados a) y b) del baremo, se considerará como cen-
tro desde el que participa, el último servido con carácter definitivo, al que
se acumularán, en su caso, los servicios prestados provisionalmente con
posterioridad en cualquier centro.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 26 del Real Decreto
895/1989, de 14 de julio, los que participan desde la situación de provi-
sionalidad por habérseles suprimido el puesto que desempeñaban con
carácter definitivo, por haber perdido su destino en cumplimiento de sen-
tencia o resolución de recurso, por provenir de la situación de excedencia
forzosa o por haber perdido su destino en cumplimiento de sanción dis-
ciplinaria de traslado con cambio de residencia, tendrán derecho, además,
a que se les acumulen al centro de procedencia, a los efectos de los apar-
tados a) y b) del baremo, los servicios prestados con carácter definitivo
en el centro inmediatamente anterior. Para el caso de maestros afectados
por supresiones consecutivas de la plaza, esa acumulación comprenderá
los servicios prestados con carácter definitivo en los centros que, sucesi-
vamente, les fueron suprimidos. En el supuesto de que el maestro afecta-
do no hubiese desempeñado otro destino definitivo tendrá derecho a que
se le acumule, a los efectos señalados, la puntuación correspondiente al
apartado c) del baremo. 
20.3. Los maestros que tienen el destino definitivo en un centro por
desglose o integración total o parcial en otro u otros centros, contarán, a
los efectos de permanencia ininterrumpida prevista en el apartado a) del
baremo, la referida a su centro de origen. 
Los maestros con destino definitivo que continúan en los Colegios
Rurales Agrupados a los que fueron adscritos en el momento de su cons-
8
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

titución mantendrán, a efectos de antigüedad en el centro, la referida a la
situación preexistente a esa constitución.
20.4. Aquellos maestros que participen desde su primer destino defi-
nitivo obtenido por concurso al que acudieron desde la situación de pro-
visionales de nuevo ingreso podrán optar, a que se les aplique, en lugar
del apartado a) del baremo, la puntuación correspondiente al apartado c)
del mismo, considerándose, en este caso, como provisionales todos los
años de servicio. De no hacer constar este extremo en el espacio que para
tal fin figura en la solicitud de participación, se considerará la puntuación
por el apartado a).
20.5. Los maestros que se hallen prestando servicios en el primer des-
tino definitivo obtenido después de habérseles suprimido la plaza de la
que eran titulares, tendrán derecho a que se les considere como prestados
en el centro desde el que concursan los servicios que acrediten en el cen-
tro en el que se les suprimió el puesto y, en su caso, los prestados con
carácter provisional con posterioridad a la citada supresión. Este mismo
criterio se aplicará a quienes se hallen prestando servicios en el primer
destino definitivo obtenido después de haber perdido su destino por cum-
plimiento de sentencia o resolución de recurso o por provenir de la situa-
ción de excedencia forzosa. 
20.6. Igualmente serán computados, a estos efectos, el período de
excedencia por cuidado de familiares durante el período de reserva del
puesto de trabajo determinado por la normativa que dio origen a la
misma.
20.7. Cuando se aleguen como méritos del apartado g.1 del Anexo I:
Baremo el desempeño de varios cargos de forma simultánea sólo se valo-
rará uno de ellos.
Vigesimoprimera.– Órganos encargados de la valoración de los
méritos.
21.1. Para la valoración de los méritos previstos en los subapartados
e).1 y e).2, apartado f) y subapartados g).1.5, g).1.6 y g).1.7 del baremo,
alegados por los concursantes, en cada Dirección Provincial de Educa-
ción se constituirá, dentro de los veinte días siguientes a la publicación de
la presente Orden, una Comisión integrada por los siguientes miembros,
designados por el Director Provincial correspondiente:
• Un funcionario con destino en la Dirección Provincial de Educa-
ción, que actuará como Presidente. 
• Cuatro funcionarios docentes de carrera, preferentemente del
Cuerpo de Maestros, que no participen en la convocatoria, depen-
dientes de la Dirección Provincial de Educación, que actuarán
como vocales. Ejercerá de Secretario el vocal de menor edad. 
Podrán formar parte de las comisiones de valoración las organizacio-
nes sindicales representativas y su número no podrá ser igual o superior
al de los miembros designados por la Administración. 
Los miembros de las Comisiones deberán pertenecer a subgrupo de
titulación igual o superior al exigido para los puestos convocados.
21.2. La asignación de la puntuación por los restantes apartados del
baremo de méritos se llevará a efecto por las unidades de personal de las
Direcciones Provinciales de Educación. 
Vigesimosegunda.– Desempates en las puntuaciones. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la base séptima respecto al ejercicio
del derecho de readscripción a centro y en la base octava referente al ejer-
cicio del derecho preferente, en el caso de que se produjesen empates en
el total de las puntuaciones éstos se resolverán atendiendo, sucesivamen-
te, a la mayor puntuación en cada uno de los apartados del baremo con-
forme al orden en el que aparezcan en el mismo. Si persistiera el empate
se atenderá a la puntuación obtenida en los distintos subapartados por el
orden en el que aparezcan en el baremo. En ambos casos, la puntuación
que se tome en consideración en cada apartado no podrá exceder de la
puntuación máxima establecida para cada uno de ellos en el baremo, ni,
en el supuesto de los subapartados, la que corresponderá como máximo
al apartado en que se hallen incluidos. Cuando al aplicar estos criterios,
alguno o algunos de los subapartados alcance la máxima puntuación otor-
gada al apartado al que pertenece, no se tomarán en consideración las
puntuaciones del resto de subapartados. De resultar necesario se utiliza-
rá, sucesivamente, como último criterio de desempate el año en el que se
convocó el procedimiento selectivo a través del cual se ingresó en el
Cuerpo y la puntuación por la que resultó seleccionado. 
Vigesimotercera.– Relaciones provisionales. 
23.1. Dentro del plazo de 60 días naturales, a contar desde la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes, la Dirección General de
Recursos Humanos ordenará a las Direcciones Provinciales de Educación
la exposición en el tablón de anuncios de los siguientes documentos:
• Relación provisional de participantes en el proceso de readscrip-
ción de centro, ordenados alfabéticamente por localidades y, den-
tro de cada una de éstas, por centros. Los solicitantes de cada cen-
tro se ordenarán, asimismo, por el apartado por el que participan.
En esta relación se expresará la antigüedad del maestro en el cen-
tro, años de servicios efectivos como funcionario de carrera, el año
de la convocatoria por la que se ingresó en el Cuerpo, así como la
puntuación obtenida en el proceso selectivo. 
• Relación provisional de los participantes que han ejercido el dere-
cho preferente, ordenados por grupos según la prioridad señalada
en la base 4.3. En esta relación se hará mención expresa de la pun-
tuación que, según los apartados y subapartados del baremo,
corresponde a cada uno de los participantes.
• Relación provisional de los participantes en el concurso, con
expresión de la puntuación que les corresponde por cada uno de los
apartados y subapartados del baremo. 
• Relación provisional de las solicitudes inadmitidas.
23.2. Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán un
plazo de siete días naturales a partir del día siguiente al de su exposición
para que los interesados presenten alegaciones contra dichas relaciones
provisionales.
Terminado el citado plazo, las Direcciones Provinciales de Educación
expondrán en el tablón de anuncios las relaciones con las rectificaciones
a que hubiera lugar. Contra esta exposición no podrá efectuarse alegación
alguna y habrá de esperarse a que la Dirección General de Recursos
Humanos haga pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León» la reso-
lución provisional de la convocatoria.
Tanto las relaciones provisionales como las definitivas se harán
públicas en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Vigesimocuarta.– Adjudicación provisional de destinos, alegaciones
y renuncias.
24.1. Una vez finalizadas las actuaciones anteriores y aprobadas las
plantillas provisionales, mediante Resolución de la Dirección General de
Recursos Humanos que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», se procederá a la adjudicación provisional de los destinos que
pudieran corresponderles con arreglo a las peticiones de los mismos, a las
puntuaciones alcanzadas, según el baremo que aparece como Anexo I y a
lo dispuesto en la presente Orden.
24.2. Los concursantes podrán presentar alegaciones y renuncias a la
adjudicación provisional en el plazo y forma que determine la citada
Resolución. El hecho de no haber obtenido destino en la resolución pro-
visional no presupone que no se pueda obtener destino en la resolución
definitiva. 
Vigesimoquinta.– Adjudicación definitiva de destinos. 
25.1. Resueltas las alegaciones y renuncias a que se refiere la base
anterior, la Consejería de Educación procederá a dictar la Orden por la
que se apruebe la resolución definitiva de este concurso de traslados.
Dicha Orden se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y en
la misma se anunciarán las fechas y lugares de exposición de los listados
con los resultados del concurso y declarando desestimadas las alegacio-
nes no recogidas en la misma. 
25.2. Las plazas adjudicadas en dicha resolución son irrenunciables,
debiendo incorporarse los participantes a las plazas obtenidas.
25.3. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
Vigesimosexta.– Anulación de destinos. 
26.1. Podrá ser anulado el destino obtenido por cualquier concursan-
te que no se haya ajustado a las normas de esta convocatoria.
Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
9

26.2. En el supuesto de que por la presente convocatoria se provean
vacantes o resultas inexistentes o si como consecuencia de la interposi-
ción de recursos en vía administrativa o contencioso-administrativa se
anulasen las adjudicaciones de puestos, a los maestros afectados se les
considerará como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplica-
ción cuantos preceptos de los Reales Decretos 2112/1998, de 2 de octu-
bre, y 895/1989, de 14 de julio, aludan a los maestros que se encuentran
en tal situación.
Vigesimoséptima.– Otras normas. 
27.1. Los maestros que participen en el concurso desde la situación de
excedencia, en caso de obtener destino, estarán obligados a presentar en
la Dirección Provincial de Educación donde radique el destino obtenido
antes de la toma de posesión del mismo, los documentos que se reseñan
a continuación y que el citado órgano deberá examinar a fin de prestar su
conformidad y autorizarles para hacerse cargo del destino alcanzado:
a) Copia compulsada de la orden de excedencia.
b) Declaración de no haber sido separado mediante expediente disci-
plinario del servicio de la Administración ni hallarse inhabilitado
para el ejercicio de funciones públicas.
Aquellos maestros que no justifiquen los requisitos exigidos para el
reingreso no podrán tomar posesión del destino obtenido en el concurso.
Dichos supuestos serán notificados a la Dirección General de Recur-
sos Humanos.
27.2. Los que participen en esta convocatoria y soliciten y obtengan
la excedencia en el transcurso de su resolución, o cesen en el servicio
activo por cualquier otra causa, se considerarán como excedentes o
cesantes en la plaza que les corresponda en la resolución definitiva. 
27.3. Los maestros que obtengan plaza en esta convocatoria y duran-
te su tramitación hayan permutado sus destinos estarán obligados a ocu-
par la plaza para la que han sido nombrados, anulándose la permuta que
se hubiera concedido. 
27.4. Una vez resuelto con carácter definitivo el presente concurso, la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
convocará, mediante Resolución que será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», un procedimiento autonómico de provisión de
puestos para su ocupación temporal en comisión de servicios por los fun-
cionarios de carrera del Cuerpo de Maestros.
Para ser admitido en dicho procedimiento será necesario, entre otros
requisitos, participar en el presente concurso de traslados, ser admitido en
el mismo, no presentar renuncia a la participación en él, así como no
obtener destino definitivo en este concurso.
Vigesimooctava.– Toma de posesión.
La toma de posesión del nuevo destino tendrá lugar el día 1 de sep-
tiembre de 2009, cesando en el de procedencia el 31 de agosto. 
No obstante, los maestros que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa, hasta que concluyan las actividades imprescindibles
previstas para la finalización del curso escolar 2008/2009.
Vigesimonovena.– Retribuciones de funcionarios procedentes de
otras Administraciones educativas.
Los funcionarios procedentes de otras Administraciones educativas
que, mediante la presente convocatoria obtengan destino definitivo en
centros públicos educativos dependientes del ámbito de gestión de esta
Consejería de Educación, percibirán sus retribuciones de acuerdo con las
normas retributivas correspondientes a esta Comunidad Autónoma.
Trigésima.– Movilidad por razón de violencia de género.
De conformidad con lo establecido en el artículo 82 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo
10.d) de la Resolución de 21 de junio de 2007, de la Secretaría General
para la Administración Pública, por la que se publican las Instrucciones
de 5 de junio de 2007 para la aplicación del Estatuto Básico del Emplea-
do Público, las funcionarias víctimas de violencia de género que se vean
obligadas a abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían
prestando sus servicios, para hacer efectiva su protección o el derecho a
la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otro puesto de
trabajo propio de su Cuerpo, sin necesidad de que dicha vacante sea
cubierta a través del concurso de traslados.
Para dicho traslado, la funcionaria podrá solicitarlo mediante escrito
dirigido a la Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación (Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valla-
dolid), en el momento que se produzca el hecho causante, indicando la
localidad o localidades donde desea ser destinada, debiendo acompañar
copia compulsada de la orden de protección a favor de la víctima o del
título de acreditación de esta situación o del informe del Ministerio Fis-
cal que indique la existencia de indicios de que la demandante es víctima
de violencia de género hasta tanto se dicte la orden de protección.
En todo caso, se garantizará la intimidad de las víctimas y la confi-
dencialidad de los datos personales de dichas funcionarias y de las per-
sonas a su cargo.
Trigesimoprimera.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar
cuantas resoluciones fueran necesarias para la ejecución y desarrollo de
esta Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 5 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
10
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
11

12
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
13

14
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
15

16
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
17

18
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
19

20
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
21

22
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
23

24
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
25

26
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
27

28
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
29

30
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
31

32
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
33

34
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
35

36
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
37

38
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
39

40
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
41

42
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
43

44
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
45

46
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
47

48
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
49

50
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
51

52
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
53

54
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
55

56
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
57

58
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
59

60
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
61

62
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
63

64
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
65

66
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
67

68
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
69

70
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
71

72
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
73

74
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
75

76
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
77

78
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
79

80
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
81

82
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
83

84
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
85

86
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
87

88
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
http://bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba, nº 1 - 47008-Valladolid
                     ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,81 € 
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN
U.  T .  E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓ BAL ENCUADERNACIONES S.A.

AÑO XXVI 
12 de diciembre 2008
Núm. 240
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, por la que se convocan concurso de traslados y
procesos previos, de ámbito nacional, entre los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de
Maestros para la provisión de puestos de trabajo en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León. (Continuación)
Fascículo Segundo

90
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
91

92
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
93

94
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
95

96
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
97

98
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
99

100
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
101

102
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
103

104
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
105

106
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
107

108
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
109

110
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
111

112
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
113

114
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
115

116
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
117

118
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
119

120
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
121

122
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
123

124
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
125

126
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
127

128
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
129

130
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
131

132
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
133

134
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
135

136
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
137

138
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
139

140
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
141

142
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
143

144
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
145

146
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
147

148
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
149

150
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
151

152
Viernes, 12 de diciembre 2008
Suplemento al N.º 240

Suplemento al N.º 240
Viernes, 12 de diciembre 2008
153
