25496
Lunes, 15 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 241
– S.T. de Agricultura y G. de la J.C. y L. en Salamanca.
– S.T. de Fomento de la J.C. y L. en Salamanca.
– S.T. de Medio Ambiente de la J.C. y L. en Salamanca:
– Unidad de Ordenación y Mejora.
– Sección de Vida Silvestre.
– Sección de Protección Ambiental.
– Sección de Espacios Naturales y EE.PP. 
De las cuales se ha recibido los siguientes informes:
– Servicio Territorial de Cultura de la J.C. y L. en Salamanca.
– S.T. de Medio Ambiente de la J.C. y L. en Salamanca:
– Unidad de Ordenación y Mejora.
– Sección de Protección Ambiental. 
Que fueron tenidas en cuenta en la preparación de la documentación
tramitada.
La Delegación Territorial considerando adecuadamente tramitado el
expediente de Evaluación de Impacto Ambiental referenciado, vista la
Propuesta de la Comisión de Prevención Ambiental de Salamanca de 25
de noviembre de 2008, de DIA favorable al proyecto examinado, en el
ejercicio de las atribuciones conferidas en el citado artículo 46 de la Ley
11/2003, formula la preceptiva
DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL
1.– Se determina, a los solos efectos ambientales, informar favora-
blemente el desarrollo del proyecto referenciado siempre y cuando se
cumplan las condiciones que se establecen en esta Declaración.
2.– Las medidas protectoras y correctoras y/o compensatorias, a efec-
tos ambientales, a las que queda sujeta la ejecución de dicho proyecto son
las que están contempladas en el Estudio de Impacto Ambiental presen-
tado, en el apartado «Medidas Correctoras y Protectoras» páginas 167 a
176 de dicho Estudio.
3.– Las medidas correctoras contenidas en el Estudio de Impacto
Ambiental presentado, serán recogidas y presupuestadas en el Proyecto
de ejecución de las obras.
4.– El promotor se hará cargo del Programa de Vigilancia Ambiental
en los términos del Estudio de Impacto Ambiental presentado, contem-
plando las prescripciones de esta Declaración, debiendo remitir un infor-
me a la finalización de las obras, y un informe cada dos años, a partir de
la fecha de entrada en funcionamiento, sobre los objetivos señalados en
dicho Programa de Vigilancia Ambiental, al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca.
5.– Con anterioridad a la aprobación del Proyecto de Urbanización se
remitirá, por el Ayuntamiento de Nava de Béjar, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente informe justificativo de la efectiva consideración y tra-
tamiento de los criterios establecidos en esta Declaración, así como de la
real inclusión de las partidas presupuestarias destinadas a las Medidas
Correctoras y Plan de Vigilancia Ambiental. 
6.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
esta Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos com-
petentes por razón de la materia, facultados para el otorgamiento de la
autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspección que se atri-
buye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental, quien
podrá recabar información de aquellos al respecto, así como efectuar las
comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento del con-
dicionado ambiental.
Salamanca, 28 de noviembre de 2008.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
concreta la gestión de los procesos de admisión y matriculación del
alumnado en centros docentes sostenidos con fondos públicos que
impartan enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil, Edu-
cación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato
de la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2009/2010. 
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el Decreto
8/2007, de 25 de enero, por el que se regula la admisión del alumnado en
centros docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León, la Orden EDU/184/2005, de 15 de febrero, modificada
por Orden EDU/66/2006, de 23 de enero, por Orden EDU/133/2007, de
1 de febrero, y por Orden EDU/2075/2008, de 27 de noviembre, por la
que se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en los centros
docentes que impartan, sostenidas con Fondos Públicos, enseñanzas de
Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la
Comunidad de Castilla y León, y la Resolución de 17 de febrero de 2005,
de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, modi-
ficada mediante Resolución de 1 de febrero de 2007, sobre los procesos
implicados en la admisión y matriculación de alumnos en centros docen-
tes sostenidos con Fondos Públicos de Educación Infantil, Primaria,
Secundaria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y
León, constituyen la normativa de la Comunidad aplicable a los procesos
de admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sosteni-
das con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria,
Secundaria Obligatoria y Bachillerato.
La aplicación de la citada normativa para el curso 2009/2010 exige
concretar determinados aspectos de la gestión del proceso de admisión y
fijar los distintos plazos de actuación de todos los agentes implicados. 
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por el Decreto 14/2008, de
21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, así como por la Orden EDU/807/2008, de 20 de
mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios cen-
trales de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Resolución tiene por objeto concretar la gestión de los
procesos de admisión y matriculación del alumnado en los centros docen-
tes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de segundo
ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato en Castilla y León, para el curso 2009/2010. 
Segundo.– Aplicación informática de admisión. 
2.1. La gestión informática del proceso de admisión del alumnado se
realizará a través de la denominada «aplicación informática de admisión». 
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán los datos
necesarios para el proceso de admisión, incluso los correspondientes a las
comisiones de escolarización y a las comisiones de reserva de plaza y
escolarización, en la aplicación informática de admisión. Para ello, los
titulares de las Direcciones Provinciales de Educación, en la primera
quincena del mes de diciembre, designarán a los responsables y a los gra-
badores que se encargarán de todo el proceso de admisión y lo comuni-
carán a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa mediante correo ordinario y vía fax.
2.2. Los centros públicos y privados-concertados gestionarán los pro-
cesos de reserva de plaza y de libre elección de centro mediante la apli-
cación informática de admisión. 
2.3. La aplicación informática desde la que los centros educativos
gestionarán la admisión se encuentra alojada en el «Portal de Educación»
(http://www.educa.jcyl.es/), –> «Acceso privado», –> «Aplicaciones en
línea» y –> «Admisión de alumnos». Para entrar al «acceso privado» será
necesaria la introducción de un código de usuario, que consistirá en los
ocho dígitos que conforman el código de centro, y la clave de acceso de
que dispone cada uno. 

B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
25497
2.4. Los centros dispondrán de un manual de la aplicación, una direc-
ción de correo electrónico y una línea telefónica gratuita como soporte de
ayuda para la realización de las posibles consultas relativas a la grabación
de datos. La línea telefónica será atendida durante los períodos de graba-
ción de solicitudes, en horario de 9 a 14 horas. 
CORREO ELECTRÓNICO: soporte.admisión@educa.jcyl.es 
TELÉFONO GRATUITO (SÓLO PARA CENTROS): 900 101 105.
2.5. Los centros comprobarán que todos los datos y documentación
aportada se ajustan a la normativa aplicable, especialmente el domicilio
familiar alegado, que deberá ajustarse en todo caso al artículo 11 del Decre-
to 17/2005, de 10 de febrero. Por cada solicitud se alegará únicamente un
domicilio, pudiendo optar entre el domicilio familiar o el laboral.
2.6. Durante todo el proceso, la aplicación informática permitirá que
desde las Direcciones Provinciales de Educación se preste un adecuado
apoyo y seguimiento en el flujo de grabación de datos por parte de los
centros, para garantizar el cumplimiento de la normativa aplicable y el
ejercicio de los derechos reconocidos en la misma. 
Tercero.– Actuaciones generales de las Direcciones Provinciales de
Educación. 
3.1. Con el fin de garantizar el cumplimiento de las normas sobre la
admisión de alumnos, los titulares de las Direcciones Provinciales de
Educación procederán a la constitución de las comisiones de escolari-
zación y de las comisiones de reserva de plaza y escolarización y lo
comunicarán a todos los centros de su provincia, antes del día 26 de
enero de 2009. 
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, hasta la primera
semana de enero de 2009, determinarán y revisarán las zonas de influen-
cia y de adscripción, incluida la tipificación de centros, a efectos de esco-
larización y de coordinación pedagógica de los centros que entrarán en
funcionamiento en el curso 2009/2010, para que en aquellos casos en los
se detecten posibilidades de mejora en su delimitación, se realicen los
cambios necesarios. 
Para ello, el día 8 de enero de 2009 remitirán la propuesta de resolu-
ción a los centros educativos, a los ayuntamientos, a las organizaciones
sindicales, a las federaciones de asociaciones de padres y madres y a las
organizaciones empresariales del sector educativo, con objeto de que, en
el plazo de 10 días, hagan las alegaciones que estimen convenientes. 
El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las
alegaciones recibidas, aprobará el día 26 de enero de 2009, mediante
resolución las zonas de influencia y, en su caso, limítrofes y las nuevas
adscripciones de los centros, así como, los centros en los que procederá
escolarizar al alumnado a que se refiere el artículo 18 del Decreto
17/2005, de 10 de febrero. El mismo día, remitirá una copia de la resolu-
ción a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa e informará de su contenido a los centros educativos de su pro-
vincia. Así mismo, la citada resolución se publicará en los tablones de
anuncios y en las páginas web de las correspondientes Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
3.3. La grabación de las zonas de influencia y la adscripción de cen-
tros, incluida su tipificación cuando proceda, se realizará con carácter
general hasta el día 2 de enero de 2009. Las modificaciones que se pro-
duzcan como consecuencia del plazo de alegaciones, se grabarán hasta el
día 23 de enero de 2009. 
Cuarto.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el pro-
ceso de reserva de plaza.
4.1. Las Direcciones Provinciales de Educación, oídos los directores
de los centros públicos y los titulares de los centros concertados, deter-
minarán y revisarán los puestos escolares vacantes para el primer curso
de Educación Primaria y primer curso de Educación Secundaria Obliga-
toria hasta la primera semana de enero de 2009.
4.2. El día 8 de enero de 2009 remitirán la propuesta de resolución a
los centros educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días, hagan
las alegaciones que estimen convenientes.
4.3. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de
las alegaciones recibidas, aprobará el día 26 de enero de 2009, mediante
resolución, los puestos escolares vacantes para el proceso de reserva de
plaza. El mismo día hará pública la resolución en los tablones de anun-
cios y en las páginas web de las correspondientes Direcciones Provincia-
les de Educación, informará de su contenido a los centros educativos de
su provincia, y remitirá una copia a la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa. 
4.4. La grabación de los puestos escolares vacantes en la aplicación
informática de admisión se realizará hasta el día 2 de enero de 2009 y las
modificaciones que se produzcan como consecuencia del plazo de alega-
ciones, se grabarán hasta el día 23 de enero de 2009. 
4.5. A partir del día 2 de febrero de 2009, las Direcciones Provincia-
les de Educación dispondrán de toda la información en la aplicación
informática de admisión, lo que permitirá iniciar el análisis relativo a la
oferta de vacantes frente a alumnos a escolarizar en las distintas zonas de
escolarización, al objeto de detectar y corregir posibles incidencias con la
mayor antelación posible.
4.6. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacan-
tes aprobados, los centros participantes en el proceso de reserva de plaza
deberán descargar a través de la aplicación web de admisión y posterior-
mente publicar en sus tablones de anuncios, los listados de distribución de
plazas de su propio centro y de los centros de destino adscritos por cursos.
Quinto.– Actuaciones de los centros de origen del alumnado en el
proceso de reserva de plazas. 
5.1. A los centros privados-concertados se les facilitará la posibilidad
de incorporar los datos de los alumnos que tengan que cambiar de centro
en el curso 2009-2010 en la aplicación de admisión. Para ello, deberán
remitir entre los días 8 y 20 de enero de 2009, a la dirección de correo
electrónico de soporte, el fichero de intercambio según el formato indi-
cado en el «Portal de Educación» –> «Acceso privado», –> «Aplicacio-
nes-Recogida de datos», poniendo en el asunto el código de centro. De
esta manera, el día 30 de enero de 2009 tendrán disponibles los datos en
el programa de admisión. 
5.2. Desde la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa se generarán las solicitudes provisionales de los alum-
nos que han de participar en el proceso de reserva de plaza; para ello, los
centros previamente habrán enviado los datos contenidos en el programa
escuela, con ayuda de la aplicación mastines para su carga en la aplica-
ción de admisión.
5.3. Estas solicitudes provisionales se pondrán a disposición de los
centros docentes en la aplicación de admisión, que las imprimirán entre
los días 30 de enero y 2 de febrero de 2009, y las harán llegar a los alum-
nos para que las familias las cumplimenten y las devuelvan de nuevo al
centro docente. En caso de incidencias, los centros docentes podrán car-
gar los datos y generar sus propias solicitudes a través de la aplicación
informática de admisión.
5.4. En este mismo plazo previsto en el punto anterior, sólo los cen-
tros que tengan adscripción múltiple, imprimirán por triplicado (ejemplar
para el interesado, para la comisión de escolarización y para el centro
educativo) las solicitudes pregrabadas de reserva de plaza que entregarán
a las familias, al mismo tiempo que les informarán acerca de los centros
a los que se encuentran adscritos, las vacantes de que disponen dichos
centros y el baremo que se aplica en este proceso. 
5.5. Las solicitudes de reserva se entregarán en los centros junto con
los documentos que se aporten y se abrirá el plazo de presentación de las
mismas que se extenderá desde el día 3 al 10 de febrero de 2009, ambos
inclusive. 
5.6. Entre los días 3 y 13 de febrero de 2009 los centros con adscrip-
ción múltiple modificarán los datos de las solicitudes descargadas (prio-
ridad de centros, etc.) y darán de alta las nuevas, mientras que los centros
con adscripción única validarán directamente las solicitudes de los alum-
nos descargadas. 
En el mismo plazo remitirán a la comisión de escolarización todos los
ejemplares de las solicitudes que le corresponden y grabarán la agrupa-
ción en unidades familiares de aquéllas solicitudes correspondientes a
varios hermanos. 
5.7. Durante los días 16 y 17 de febrero de 2009, se revisarán los
datos grabados para evitar la grabación múltiple de una misma solicitud
y se informará a la comisión correspondiente acerca de la existencia de
aquéllas que efectivamente se hayan presentado duplicadas. 
5.8. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, desde los Ser-
vicios Centrales de la Consejería de Educación se obtendrán los datos
económicos de la Agencia Tributaria. 
5.9. El día 25 de febrero de 2009 todos los centros tendrán dispuestos
en la aplicación los listados provisionales de baremo con la puntuación

25498
Lunes, 15 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 241
por apartados en función de los datos grabados, para su comprobación e
impresión. El día 26 de febrero de 2009, publicarán los listados, abrién-
dose un plazo de reclamaciones que se extenderá desde el día 27 de febre-
ro al 3 de marzo de 2009, ambos inclusive.
Posteriormente, del 27 de febrero al 6 de marzo de 2009, se procede-
rá a la grabación de las modificaciones que correspondan a las reclama-
ciones estimadas.
5.10. Los días 17 y 18 de marzo de 2009, todos los centros tendrán
dispuestos en la aplicación informática los listados de adjudicación. Los
directores o titulares de los centros procederán a su comprobación, impre-
sión y publicación.
5.11. Una vez recibidas las notificaciones de reserva por parte de los
centros de destino, las distribuirán a los padres o tutores legales de los
alumnos en el plazo más breve posible. 
Sexto.– Actuaciones de los centros de destino del alumnado en el pro-
ceso de reserva de plazas. 
6.1. A partir del día 3 de febrero de 2009, los centros de destino del
alumnado en el proceso de reserva de plazas podrán consultar a través de
la aplicación web de admisión los alumnos que han solicitado su centro.
6.2. Los días 17 y 18 de marzo de 2009, todos los centros de destino
tendrán en la aplicación los listados de adjudicación y sus notificaciones
de reserva. Los directores o titulares de estos centros procederán a su
comprobación e impresión, para que el día 20 de marzo de 2009 publi-
quen los listados y remitan las notificaciones de reserva a los centros de
origen, por el medio más rápido posible. 
6.3. Las notificaciones de reserva correspondientes a la adjudicación
manual de reserva que las comisiones de escolarización y reserva de pla-
zas deban realizar a los alumnos que no la obtuvieron en los centros soli-
citados, a aquéllos cuyos padres no hayan presentado solicitud alguna y a
los que la presentaron fuera de plazo, estarán dispuestas en la aplicación
el día 30 de marzo de 2009. 
Séptimo.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de reserva de
plazas.
7.1. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización desde el día
11 de febrero y hasta el 23 de febrero de 2009, procederán a revisar y
detectar la posible existencia de solicitudes duplicadas en el proceso de
reserva de plaza.
7.2. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, procederán
a la selección de las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación
directa por transporte escolar y a la grabación de la correspondiente
marca, durante los días 16 y 17 de febrero de 2009. 
7.3. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, desde el día
20 de marzo y hasta el día 27 de marzo de 2009, adjudicarán las reservas
de plaza, a través de la aplicación informática, a los alumnos que no la
obtuvieron en los centros solicitados, a aquéllos cuyos padres no hayan
presentado solicitud alguna, los que la presentaron fuera de plazo, y los
que presentaron solicitudes duplicadas. Asimismo elevarán informe sobre
el proceso de reserva de plazas a la comisión de escolarización corres-
pondiente, el día 3 de abril de 2009. 
Octavo.– Determinación de los puestos escolares vacantes en el pro-
ceso de libre elección de centro.
8.1. Desde el 12 al 26 de febrero de 2009, las Direcciones Provincia-
les de Educación determinarán y revisarán los puestos escolares vacantes
en todos los cursos, niveles y modalidades, excepto en el primer curso de
Educación Primaria y primer curso de Educación Secundaria Obligatoria
y procederán a su grabación. 
8.2. El día 26 de febrero de 2009 remitirán la propuesta de resolución
a los centros educativos, con objeto de que, en el plazo de 10 días hagan
las alegaciones que estimen convenientes. 
8.3. El Director Provincial de Educación aprobará el día 23 de marzo
de 2009, mediante resolución, los puestos escolares vacantes para este
proceso. El mismo día hará pública la resolución en los tablones de anun-
cios y en las páginas web de las correspondientes Direcciones Provincia-
les de Educación, informará de su contenido a los centros educativos de
su provincia y remitirá una copia a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa. 
8.4. La grabación de las posibles variaciones sobre la propuesta ini-
cial, se realizará los días 13 al 23 de marzo de 2009. 
8.5. Al objeto de dar mayor publicidad de los puestos escolares vacan-
tes aprobados, los centros receptores de solicitudes deberán descargar a
través de la aplicación web de admisión y posteriormente publicar en sus
tablones de anuncios, los listados de distribución de plazas por cursos.
Noveno.– Vacantes en el proceso de libre elección de centro en cen-
tros privados-concertados incompletos. 
9.1. En los centros privados concertados incompletos, con dos unida-
des en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección Provincial de
Educación, siempre que sea posible, realizará una oferta de vacantes en
tres años que no genere desequilibrios entre el número de solicitudes
ofertadas en tres años y el número de alumnos escolarizados en cuatro y
cinco años. 
9.2. En los centros privados concertados incompletos que dispongan
de cuatro unidades en segundo ciclo de Educación Infantil, la Dirección
Provincial de Educación ofertará en tres años, veinticinco vacantes. 
9.3. En aquellos centros privados concertados con cuatro unidades en
segundo ciclo de Educación Infantil si, una vez finalizado el plazo de
admisión, el número de solicitudes para tres años fuera superior al núme-
ro de vacantes ofertadas y no se hubieran cubierto con peticiones todas
las vacantes ofertadas en cuatro y cinco años, el Director Provincial de
Educación podrá autorizar el funcionamiento de unidades mixtas, admi-
tiendo el exceso de solicitudes para tres años, siempre que se den las
siguientes condiciones: 
a) Que no se supere el número total de plazas en las cuatro unidades (100). 
b) Que no afecte a centros públicos del entorno con la pérdida de unidades.
Décimo.– Actuaciones de los centros receptores de solicitudes en el
proceso de libre elección. 
10.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en los cen-
tros docentes sostenidos con fondos públicos será del 24 de marzo al 17
de abril de 2009, ambos inclusive. 
10.2. Entre los días 24 de marzo y 20 de abril de 2009, los centros
receptores de solicitudes grabarán en la aplicación todos los datos corres-
pondientes a las mismas y remitirán a la comisión de escolarización todos
los ejemplares de las solicitudes que le corresponden y grabarán la agru-
pación en unidades familiares de aquéllas solicitudes correspondientes a
varios hermanos. En todo caso, se evitará la grabación múltiple de una
misma solicitud y se informará a la comisión correspondiente la existen-
cia de aquéllas que efectivamente se hayan presentado duplicadas. 
10.3. Durante el mismo plazo señalado en el punto anterior, los cen-
tros, según indicaciones de la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, podrán intercambiar datos relativos a los domicilios de los
solicitantes con el padrón municipal correspondiente, para lo que dispon-
drán desde la aplicación informática de la posibilidad de descargar un
fichero de intercambio. 
10.4. Una vez concluida la grabación de las solicitudes, desde los ser-
vicios centrales de la Consejería de Educación se obtendrán los datos de
renta desde la Agencia Tributaria. 
10.5. Aquellos centros que tengan un número de solicitudes inferior
al número de plazas vacantes en determinadas enseñanzas y cursos, se lo
comunicarán a la comisión de reserva de plazas y escolarización el día 20
de abril de 2009. 
10.6. Los días 6 y 7 de mayo de 2009, todos los centros receptores de
solicitudes tendrán disponibles en la aplicación los listados provisionales
de baremo con la puntuación por apartados en función de los datos gra-
bados para su comprobación y posterior publicación el día 7 de mayo de
2009, abriéndose un periodo de reclamaciones que se extenderá desde el
día 8 hasta el día 12 de mayo de 2009, ambos inclusive.
10.7. Posteriormente hasta el día 14 de mayo de 2009, los centros gra-
barán las modificaciones que correspondan a las reclamaciones estimadas.
10.8. El día 29 de mayo de 2009, todos los centros (receptor de soli-
citudes y destino de los alumnos) tendrán disponibles en la aplicación los
listados definitivos de adjudicación para su comprobación y publicación
el día 1 de junio de 2009. 
Undécimo.– Actuaciones de las comisiones en el proceso de libre
elección de centro.
11.1. Las comisiones de reserva de plaza y escolarización, procederán
a la selección de las posibles solicitudes susceptibles de adjudicación
directa por transporte escolar y a la grabación de la correspondiente
marca, a través de la aplicación web de admisión los días 20 y 21 de abril
de 2009. 

B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
25499
11.2. Las comisiones de escolarización, en el proceso de libre elec-
ción de centro procederán a revisar la existencia de solicitudes duplica-
das y la situación de las presentadas para varios hermanos en un mismo
centro entre los días 21 de abril y 4 de mayo de 2009. Las solicitudes
duplicadas tendrán el tratamiento establecido en el Art. 8.3 del Decreto
17/2005, de 10 de febrero y los Arts. 10.3 y 11.4 de la Orden EDU/184/2005,
de 15 de febrero.
11.3. En el proceso de libre elección de centro, las comisiones de
reserva de plaza y escolarización, desde el día 29 de mayo de 2009 dis-
pondrán, a través de la aplicación informática, de los datos correspon-
dientes a los alumnos no admitidos, así como información actualizada
relativa a las plazas vacantes de cada centro. Con toda esta información
procederán a la adjudicación de vacantes a dichos alumnos, entre los días
29 de mayo y 12 de junio de 2009, remitiendo a los centros correspon-
dientes la información necesaria para su publicación. 
11.4. Entre los días 29 de mayo a 12 de junio de 2009, las comisiones
de escolarización adjudicarán plaza a los alumnos que no la obtuvieron
por no solicitar un número de centros suficiente, los que presentaron la
solicitud fuera de plazo, los que presentaron solicitudes duplicadas y los
que estando obligados a participar por acceder a una enseñanza básica
obligatoria, no lo hicieron. 
11.5. Con objeto de garantizar la conciliación de la vida familiar y
laboral, en aquellos casos en los que se haya solicitado en el proceso de
libre elección, un centro para varios hijos y no haya plazas suficientes
para todos ellos, las comisiones de escolarización seguirán el procedi-
miento descrito a continuación: 
a) Informarán a las familias de que de continuar el proceso, sus hijos
podrán ser escolarizados en centros diferentes. 
b) Ofrecerán a las familias la posibilidad de que todos los hermanos
puedan ser escolarizados en un solo centro que disponga de plazas
vacantes suficientes y que sean ellas las que elijan. 
c) Si las familias eligen una de las soluciones ofrecidas por la comi-
sión, renunciarán por escrito a las preferencias de centros manifes-
tadas inicialmente, salvo la del elegido en primer lugar. En el caso
de ratificarse en los centros inicialmente solicitados, el proceso
continuará y se les adjudicará plaza en función de los datos apor-
tados y baremados. 
d) Las comisiones realizarán un seguimiento exhaustivo de las adju-
dicaciones, en los casos en que las familias hayan optado por la
solución ofrecida por éstas.
11.6. Las comisiones de reserva de plazas y escolarización elevarán
informe sobre el proceso de libre elección a la comisión de escolarización
correspondiente el día 12 de junio de 2009. 
Duodécimo.– Datos de renta.
12.1. Con carácter general, los datos de renta de aquellos solicitantes que
lo autorizan se obtienen mediante un intercambio telemático entre la Con-
sejería de Educación y la Agencia Estatal de la Administración Tributaria. 
12.2. Una vez realizado el intercambio de datos con la AEAT, y antes
de publicarse el baremo provisional, se pondrá a disposición en el portal
de educación –admisión de alumnado– consulta on line y en los corres-
pondientes tablones de anuncios de los centros origen de solicitudes (en
el proceso de reserva de plaza) y en los centros de presentación de solici-
tudes (en el proceso de libre elección de centros), el listado de solicitan-
tes de los que no se han obtenido datos de rentas vía telemática, al objeto de
solicitarlos individualmente y aportarlos en el período de subsanación de
solicitudes.
12.3. Solo en el supuesto de que el solicitante y/o su cónyuge aporten
certificados originales de la Agencia Tributaria con datos correspondien-
tes al ejercicio fiscal anterior en dos años al año natural en el que se pre-
senta la solicitud, el centro procederá a grabarlo en la aplicación de acuer-
do a las siguientes reglas: 
a) Marcar la casilla que corresponda: Introducir certificado del soli-
citante o del cónyuge. 
b) Indicar si el certificado corresponde a declaración individual, con-
junta o imputaciones íntegras. 
c) Introducir el importe de la renta económica: 
Si se trata de un certificado de rentas, se realiza una operación con los
importes contenidos en las siguientes casillas: 
Renta = 455 (Base Imponible de la Renta General) + 465 (Base
Imponible de la Renta del Ahorro) 
Si se trata de un certificado de imputaciones, se realiza una operación
con los siguientes importes: 
Renta = (Rendimientos del trabajo – Gastos deducibles del trabajo)*
+ Rendimientos de capital mobiliario + Ganancias patrimoniales some-
tidas a retención – Mínimo. 
* Esta diferencia no podrá ser inferior a cero. 
El importe «Mínimo» puede tener los siguientes valores: 
Si el n.º de hijos es 1: Mínimo = 
6.850 €
Si el n.º de hijos es 2: Mínimo = 
8.850 €
Si el n.º de hijos es 3: Mínimo = 
12.450 €
Si el n.º de hijos es >3: Mínimo = 
12.450 + 4.100 € por cada uno
que exceda de 3.
Decimotercero.– Incorporación de datos a las aplicaciones de gestión. 
El día 16 de junio de 2009 todos los centros destinatarios de alumnos
procedentes de los procesos de reserva de plaza y de libre elección de
centro, tendrán disponible en la aplicación informática de admisión, un
fichero que contendrá los datos relativos a los alumnos admitidos en su
centro, para la incorporación a sus aplicaciones informáticas de gestión.
Decimocuarto.– Matriculación de alumnos. 
14.1. La matriculación en segundo ciclo de Educación Infantil y Edu-
cación Primaria se realizará entre el 15 y el 26 de junio de 2009, ambos
inclusive, y en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato del 29 de
junio al 10 de julio de 2009, ambos inclusive. 
14.2. Las Direcciones Provinciales de Educación abrirán, para aquellos
alumnos de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato que hayan par-
ticipado en las pruebas de septiembre, un plazo extraordinario de matricula-
ción entre los días 1 y 9 de septiembre de 2009, ambos inclusive.
Decimoquinto.– Escolarización de ACNEES y ANCES.
Para la escolarización a lo largo del curso escolar 2009/2010, de los
alumnos con necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad
psíquica, motora o sensorial (ACNEES), así como, a las asociadas a
situaciones sociales o culturales desfavorecidas (ANCES), se tendrá en
cuenta la normativa específica correspondiente.
Decimosexto.– Sorteo para dirimir los empates.
16.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15.2 de la Orden
EDU/184/2005, de 15 de febrero, por la que se desarrolla el proceso de
admisión del alumnado en los centros docentes que impartan, sostenidas
con fondos públicos, enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secun-
daria Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, y de
no ser suficientes los criterios del baremo recogidos en el artículo 17.2
del Decreto 17/2005 establecidos para dirimir los empates en el proceso
de admisión del alumnado para el curso 2009/2010, se realizará el día 20
de enero de 2009, a las 10:00 horas, en la sala de juntas de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Con-
sejería de Educación (Monasterio de Nuestra Señora de Prado, Avenida
Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n, Valladolid), el sorteo para
determinar las letras de los apellidos que se utilizarán como criterio de
desempate y determinarán la prelación de los mismos.
16.2. El sorteo se realizará mediante la extracción al azar una letra del
abecedario, que determinará la primera letra del primer apellido y, a con-
tinuación, se realizará una segunda extracción que determinará la segun-
da letra del mismo apellido. A continuación, se obtendrá la tercera extrac-
ción que determinará la primera letra del segundo apellido y finalmente
la cuarta para determinar la segunda letra de éste.
El orden de prelación en el proceso de admisión de los alumnos
empatados comenzará a partir de aquél cuyo primer apellido comience
con las dos primeras letras extraídas conforme al apartado anterior y si no
hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
En el caso de concurrencia de varios alumnos con el mismo primer
apellido, se comenzará por aquél cuyo segundo apellido comience con la
tercera y cuarta letras extraídas conforme lo establecido anteriormente y
si no hubiere ninguno, el siguiente por orden alfabético.
Cuando el apellido vaya precedido de preposiciones, conjunciones o
artículos, éstos no serán tenidos en cuenta a los efectos de este sorteo.
Para aquellos alumnos que carezcan de segundo apellido, se tendrá en
cuenta el primer apellido de la madre.

25500
Lunes, 15 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 241
Decimoséptimo.– Coordinación de actuaciones. 
La Inspección Educativa coordinará las actuaciones que deben ejecu-
tar los centros.
Los Directores Provinciales de Educación tomarán cuantas medidas
fueran precisas con el fin de facilitar a las Comisiones de Escolarización,
a las Comisiones de Reserva de Plaza y Escolarización, a la Inspección
de Educación y a los directores de los centros los medios adecuados para
el ejercicio de sus funciones en este proceso. Asimismo, garantizarán el
cumplimiento del objetivo de la presente Resolución adoptando las medi-
das oportunas en cualquiera de los aspectos que no estuvieran previstas
en las mismas.
Decimoctavo.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de diciembre de 2008.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos, de 14 de noviembre
de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
para ordenación de volúmenes en parcelas del Hotel Landa.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
14 de noviembre de 2008, ha adoptado el siguiente Acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para ordenación de
volúmenes en parcelas del Hotel Landa, promovido por Inmobiliaria
Landita, S.L., según documentación técnica registrada en la Gerencia de
Fomento el 15 de abril de 2008.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en apli-
cación del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998,
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mismo Órgano que dictó esta resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley
4/1999, de 13 de enero, de modificación de la anterior. Todo ello sin per-
juicio de cualesquiera otras acciones que estime procedentes.
Burgos, 2 de diciembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE VALENCIA DE DON JUAN
(LEÓN)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Valencia de Don Juan, de
10 de septiembre de 2008, relativo a la aprobación definitiva del
Estudio de Detalle correspondiente al Sector NC04.
El Pleno del Ayuntamiento, en sesión ordinaria de fecha 10 de sep-
tiembre de 2008 acordó aprobar definitivamente el Estudio de Detalle
correspondiente al Sector NC04, que tiene por objeto establecer la orde-
nación detallada del mismo.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplicación del Art. 8.1,
pfo. final de la Ley 29/1998 de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa, según redacción dada por la Ley Orgánica
19/2003 de 23 de diciembre de modificación de la Ley Orgánica del Poder
Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, de conformidad con el Art. 46 de la cita-
da Ley 29/1998; o potestativamente y con carácter previo, podrá interpo-
nerse ante el mismo Órgano que dictó esta Resolución, en el plazo de un mes
contado desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición,
según disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley 4/1999
de 13 de enero, de modificación de la anterior.
Valencia de Don Juan, 18 de noviembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN MARTÍNEZ MAJO
AYUNTAMIENTO DE CUÉLLAR
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Cuéllar, de 26 de septiembre
de 2008, relativo a la aprobación definitiva del escudo y bandera de
esta Villa.
No habiéndose presentado alegaciones frente al Acuerdo adoptado
por el Pleno de este Ayuntamiento, en sesión de fecha 26 de septiembre
de 2008, relativo al escudo y bandera de la Villa de Cuéllar, el mismo ha
de entenderse aprobado definitivamente.
El escudo aprobado se corresponde con la siguiente descripción:
«Escudo de forma española. De plata, una cabeza de caballo cortada
hasta el pecho de oro fileteada de sable, enjaezada de sable y oro. Al tim-
bre, corona real abierta o de Castilla».
La bandera aprobada se corresponde con la siguiente descripción:
«Bandera de color púrpura, de dimensiones 2:3. Sobre el centro del paño,
el escudo municipal, timbrado de corona real abierta o de Castilla, en sus
colores y metales».
Lo que se hace público para general conocimiento.
Cuéllar, 4 de diciembre de 2008.
El Alcalde,
Fdo.: JESÚS GARCÍA PASTOR
