REQUISITOS TÉCNICOS.
Para efectuar los trámites susceptibles de realizar ante el registro tele-
mático en este procedimiento, es necesario disponer de un certificado reco-
nocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de obtención
pueden consultarse, en http://www.cert.fnmt.es/clase2/ main.htm.
Podrán admitirse otros certificados electrónicos, siempre y cuando
estén previamente reconocidos por esta Administración y sean compati-
bles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
DISPOSICIÓN FINAL.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de diciembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la
evaluación en bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 36.1 que la evaluación del aprendizaje del alumnado de bachille-
rato será continua y diferenciada según las distintas materias del currículo.
El Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se esta-
blece la estructura del bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas,
regula en la disposición adicional primera los documentos oficiales de
evaluación y movilidad del alumnado. 
La finalidad de la evaluación en esta etapa educativa es comprobar el
cumplimiento de los objetivos y la adquisición por parte de los alumnos
de los conocimientos establecidos para cada una de las materias, de modo
que, al finalizar el bachillerato, los alumnos puedan incorporarse a la vida
laboral o proseguir otros estudios con garantías de éxito. 
Aprobados el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por el que se establece
el currículo de bachillerato, y la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio,
por la que se regula la implantación y el desarrollo de bachillerato, ambos
en la Comunidad de Castilla y León, corresponde a la Consejería compe-
tente en materia de educación establecer el marco y el proceso de eva-
luación del alumnado y de las decisiones que de él se deriven, elaborar
los documentos correspondientes y precisar determinados aspectos rela-
cionados con los requisitos para la obtención del título de Bachiller. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación en bachille-
rato en la Comunidad de Castilla y León y será de aplicación en los cen-
tros docentes públicos y privados que impartan estas enseñanzas.
Artículo 2.– Carácter de la evaluación.
1. La evaluación del aprendizaje de los alumnos será continua y dife-
renciada según las distintas materias y se llevará a cabo teniendo en cuen-
ta los distintos elementos del currículo. 
2. Los profesores evaluarán a los alumnos teniendo en cuenta los cri-
terios de evaluación establecidos en el Decreto 42/2008, de 5 de junio,
por el que se establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de
Castilla y León, y sus concreciones en las programaciones didácticas de
cada centro. 
3. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su dedica-
ción, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetivi-
dad, deberán hacerse públicos los criterios generales que se vayan a apli-
car para la evaluación de los aprendizajes.
A este efecto, los departamentos didácticos informarán al alumnado
al comienzo del período lectivo sobre los contenidos mínimos exigibles
para la superación de las diferentes materias de él dependientes, los pro-
cesos de recuperación y de apoyo previstos y los procedimientos y crite-
rios de evaluación y calificación aplicables. 
Artículo 3.– Documentos oficiales de evaluación.
1. De acuerdo con la disposición adicional primera del Real Decreto
1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la estructura del
bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas, los documentos oficiales
en que se consignarán las cuestiones relativas al proceso de evaluación en
bachillerato son los siguientes: el expediente académico, las actas de eva-
luación, el informe personal por traslado y el historial académico de
bachillerato.
2. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el direc-
tor del centro y llevarán las firmas autógrafas de las personas que corres-
ponda en cada caso. Debajo de las mismas constará el nombre y los ape-
llidos del firmante, así como la referencia al cargo o la atribución docente.
3. La custodia y archivo de los expedientes académicos y de las actas
de evaluación corresponden al secretario del centro y se conservarán en
el propio centro.
Las Direcciones Provinciales de Educación proveerán las medidas
adecuadas para su conservación o traslado, en el caso de supresión del
mismo.
4. La Consejería de Educación podrá establecer en soporte informáti-
co los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de
evaluación.
5. La centralización electrónica de los expedientes académicos y de
las actas de evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones infor-
máticas, no supone una subrogación de las facultades de custodia inhe-
rentes a los centros.
6. En los documentos oficiales de evaluación deberá figurar siempre
y en lugar preferente la referencia a la norma que establece el currículo
de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
7. De los documentos reseñados en el apartado 1 de este artículo, se
consideran documentos básicos de evaluación el historial académico de
bachillerato y el informe personal por traslado.
8. Cuando se decida la promoción del alumno al curso siguiente, de
acuerdo con las normas de promoción y permanencia establecidas en el
Decreto 42/2008, de 5 de junio y en esta Orden, en los documentos básicos
de evaluación deberá constar la fecha en que se ha tomado dicha decisión.
9. En cualquier momento, los centros docentes podrán emitir, a peti-
ción de los interesados, una certificación de los estudios realizados donde
se especifiquen las materias cursadas y calificaciones obtenidas. La cer-
tificación irá firmada por el secretario del centro y visada por el director. 
Artículo 4.– Expediente académico.
1. El expediente académico del alumnado se ajustará en su contenido
al modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
2. En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identifica-
ción del centro y los datos personales del alumno, la fecha de apertura y el
número de expediente, y la información relativa al proceso de evaluación.
3. En el expediente académico del alumno se reflejarán las califica-
ciones obtenidas, el seguimiento, en su caso, del proyecto de enseñanza
bilingüe, las decisiones sobre la promoción, las propuestas de titulación
y, si procede, de las medidas de atención a la diversidad, y las adaptacio-
nes curriculares que se hayan adoptado. Del mismo modo, se reflejará la
fecha de entrega del historial académico previsto en el artículo 6 de esta
Orden. Asimismo, quedará constancia de las convocatorias de las pruebas
de acceso a la universidad a las que se presenta.
Artículo 5.– Actas de evaluación.
1. Las actas de evaluación se ajustarán en su contenido al modelo que
figura en el Anexo II de la presente Orden.
2. Las actas comprenderán la relación nominal del alumnado que
compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las mate-
B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
24987

rias en los términos previstos en el artículo 9.9 de la presente Orden.
Incluirán también las decisiones sobre promoción al curso siguiente.
3. Las actas de evaluación se extenderán al finalizar cada uno de los
cursos de bachillerato. Se cerrarán al término del período lectivo ordina-
rio, en el mes de junio, y tras la celebración de la correspondiente prueba
extraordinaria.
4. En el acta de segundo curso figurará el alumnado con materias no
superadas del curso anterior y recogerán la propuesta de expedición del
título de Bachiller para el alumnado que reúna las condiciones establecidas
para su obtención en el artículo 11.1 del Decreto 42/2008, de 5 de junio.
5. Los alumnos de primer curso que hayan optado por ampliar matrícula
con materias de segundo, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10.4 del
Decreto 42/2008, de 5 de junio, deberán figurar en el acta de evaluación
final del curso primero.
6. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor y los profeso-
res que componen el equipo docente de cada grupo de alumnos, y en
todas se hará constar el visto bueno del director del centro.
7. Una vez cerradas las actas de evaluación y a partir de los datos con-
signados en las mismas, el director del centro elaborará un informe de los
resultados de la evaluación final de los alumnos, según el modelo recogi-
do en el Anexo III de la presente Orden. Una vez cumplimentado se remi-
tirá al Área de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de
Educación, en los diez días siguientes después de concluir el período de
reclamaciones de la prueba extraordinaria. 
8. Los centros privados cumplimentarán dos ejemplares de cada acta,
uno para el propio centro y otro para el instituto de educación secundaria
al que estén adscritos, que será remitido en los diez días siguientes a la
finalización de las evaluaciones.
Artículo 6.– Historial académico de bachillerato.
1. El historial académico de bachillerato es el documento oficial que
refleja los resultados de la evaluación y las decisiones relativas al pro-
greso académico del alumnado a lo largo de la etapa y tiene valor acredi-
tativo de los estudios realizados. Su custodia corresponde al secretario del
centro educativo en que el alumno se encuentre escolarizado.
2. El historial académico será cumplimentado según el modelo del
Anexo IV de la presente Orden y llevará el visto bueno del director del
centro.
3. El historial académico recogerá, al menos: los datos identificativos
del alumno; las materias cursadas en cada uno de los años de escolariza-
ción y los resultados de la evaluación obtenidos, con expresión de la con-
vocatoria concreta (ordinaria o extraordinaria); la indicación de las mate-
rias que ha cursado con adaptaciones curriculares, cuando proceda; las
decisiones sobre promoción al curso siguiente y sobre la propuesta de
expedición del título de Bachiller, junto con la fecha en que se adoptó esta
decisión; la nota media del bachillerato; la información relativa a los
cambios de centro y de modalidad; la anulación de matrícula; el segui-
miento de un proyecto de enseñanza bilingüe, cuando proceda y, la soli-
citud, por parte del alumno, de la expedición del título correspondiente.
4. El historial académico de bachillerato se entregará al alumno al tér-
mino del mismo. Esta circunstancia se reflejará en el correspondiente
expediente académico.
5. Podrá efectuarse la impresión mecánica de los registros asentados
en los historiales académicos de bachillerato, de forma que quede garan-
tizada la autenticidad y la fiabilidad de los datos contenidos en los mismos.
6. De acuerdo con el artículo 11.2 del Decreto 42/2008, de 5 de junio,
para los alumnos que hayan superado las enseñanzas profesionales de
música y de danza, en el historial académico de bachillerato y en el expe-
diente académico se extenderá una diligencia, cuyo modelo se incluye en
el Anexo V de esta Orden, para hacer constar que para obtener el título de
Bachiller deben cursar únicamente las materias comunes. 
Artículo 7.– Informe personal por traslado.
1. Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido
alguno de los cursos de bachillerato, se emitirá un informe personal por
traslado que recoja la información que resulte necesaria para la continui-
dad del proceso de aprendizaje.
2. El informe personal por traslado contendrá, al menos: los resulta-
dos de las evaluaciones parciales que se hubieran realizado; la aplicación,
en su caso, de medidas de apoyo educativo, así como de las adaptaciones
curriculares realizadas; y, todas aquellas observaciones que se consideren
oportunas acerca del progreso general del alumno.
3. Será elaborado y firmado por el tutor, con el visto bueno del direc-
tor, a partir de los datos facilitados por los profesores de las materias.
Artículo 8.– Cambio de centro.
1. Cuando un alumno se traslade a otro centro para continuar sus estu-
dios sin haber concluido el bachillerato, el centro de origen remitirá al de
destino, y a petición de éste, el historial académico de bachillerato y, en
su caso, el informe personal por traslado regulado en el artículo 7 de esta
Orden, acreditando que los datos que contiene concuerdan con el expe-
diente académico que guarda el centro. El centro receptor se hará cargo
de la custodia del historial académico y abrirá el correspondiente expe-
diente académico del alumno, al que trasladará los datos a que se refiere
el artículo 6 de la presente Orden.
2. En el momento del traslado y para permitir la adecuada inscripción
en el centro de destino en tanto se reciba la documentación pertinente, el
alumno deberá solicitar del centro de origen una certificación, según
modelo que figura en el Anexo VI de esta Orden, en la que consten los
estudios que realiza o ha realizado en ese año académico.
3. La matriculación del alumno adquirirá carácter definitivo a partir de la
recepción del historial académico del alumno debidamente cumplimentado.
4. El traslado de los historiales académicos de bachillerato de los
alumnos de centros privados deberá efectuarse a través del instituto de
enseñanza secundaria al que estén adscritos, adjuntando el historial aca-
démico y la certificación que se recoge en el Anexo VII.
5. Cuando un alumno se incorpore a un centro extranjero, en España
o en el exterior, que no imparta enseñanzas del sistema educativo espa-
ñol, no se trasladará a éste el historial académico de bachillerato. En este
caso, el centro de origen emitirá una certificación académica completa y
custodiará el historial académico hasta su reincorporación a las enseñan-
zas del sistema educativo español o hasta su entrega al alumno tras la
conclusión de los estudios extranjeros equivalentes a bachillerato. En el
caso de que se reincorpore a un centro distinto al de origen, se procederá
según lo establecido en el apartado 1.
Artículo 9.– Proceso de evaluación de los alumnos.
1. La evaluación se realizará por el equipo docente, constituido por el
conjunto de profesores de cada grupo de alumnos, que actuarán de mane-
ra colegiada, coordinados por el profesor tutor y asesorados, en su caso,
por el departamento de orientación del centro, en la adopción de las deci-
siones resultantes del proceso evaluador.
2. La calificación de cada materia será responsabilidad del profesor
que la imparte, quien decidirá al término del curso si el alumnado ha
superado los objetivos de la misma. 
3. Las sesiones de evaluación serán un mínimo de tres, una por tri-
mestre, y en ellas se cumplimentará el acta de evaluación, donde se harán
constar las calificaciones de cada alumno en cada materia. Estas califica-
ciones serán tenidas en cuenta en la evaluación final para no perder el
referente de la evaluación continua. La última sesión se entenderá como
la de evaluación final ordinaria del curso. 
4. En las sesiones de evaluación se acordará, también, la información
que el tutor deba transmitir por escrito a los alumnos y a las familias
sobre el resultado del proceso de aprendizaje seguido y las actividades
realizadas que incluirá, en todo caso, una valoración sobre la adecuación
del rendimiento a las capacidades y posibilidades del alumno con indica-
ción de las medidas educativas propuestas por el equipo docente para
contribuir a que el alumno alcance los objetivos de dichas materias. 
5. El tutor de cada grupo emitirá un informe del desarrollo de las
sesiones de evaluación en el que se hagan constar los acuerdos y las deci-
siones adoptadas.
6. Con el fin de facilitar a los alumnos la recuperación de las materias
con evaluación negativa en la convocatoria ordinaria de junio, los centros
organizarán la oportuna prueba extraordinaria en el período que determi-
ne la Orden por la que se establezca el calendario escolar.
7. La superación de las materias de segundo curso que sean de carác-
ter progresivo estará condicionada a la evaluación positiva de las corres-
pondientes de primero, según las correspondencias indicadas en el Anexo III
de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la
24988
Lunes, 15 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 241

implantación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla
y León. Esta circunstancia se consignará en los documentos de evalua-
ción, en las materias de segundo que correspondan, como Pendiente de
primero «P1». 
8. Los alumnos que accedan a segundo curso mediante la correspon-
diente convalidación o acreditación de los conocimientos necesarios, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 6.9 de la Orden EDU/1061/2008,
de 19 de junio, no estarán sujetos a la condición indicada en el apartado
anterior. 
9. Los resultados de la evaluación se expresarán mediante califica-
ciones numéricas de cero a diez sin decimales, considerándose negativas
las calificaciones inferiores a cinco.
Cuando el alumnado no se presente a la prueba extraordinaria de sep-
tiembre, se reflejará como No Presentado «NP», que tendrá a todos los
efectos la consideración de calificación negativa. 
10. La nota media será la media aritmética de las calificaciones de
todas las materias cursadas por el alumno, redondeada a la centésima más
próxima y, en caso de equidistancia, a la superior.
11. En el caso de alumnos que cursen simultáneamente las enseñan-
zas de  bachillerato y las profesionales de música o danza, para el cálcu-
lo de la nota media se estará a lo dispuesto en la normativa vigente.
12. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concu-
rrencia, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de
las enseñanzas de religión no se computarán en la obtención de la nota
media a efectos de acceso a la Universidad, en las convocatorias para la
obtención de becas y ayudas al estudio en que deban entrar en concu-
rrencia los expedientes académicos y en la concesión de la mención
«Matrícula de Honor».
13. A aquellos alumnos que hubieran obtenido en el segundo curso de
bachillerato una nota media igual o superior a nueve se les podrá consig-
nar la mención «Matrícula de Honor» en los documentos oficiales de eva-
luación con la expresión «MH». Dicha mención se concederá a uno de
cada veinte alumnos matriculados en 2.º curso, o fracción superior a 15.
Si el número de alumnos es inferior a 20 sólo se podrá conceder a un
alumno. 
14. El aprendizaje de los alumnos que cursen alguna materia de
modalidad a través del régimen a distancia o en otro centro, se evaluará
con respecto a los objetivos marcados y teniendo en cuenta los criterios
de evaluación determinados en la programación didáctica de dicho cen-
tro. Una vez finalizado el curso académico, el secretario del centro en el
que el alumno ha cursado la materia, emitirá y enviará un certificado, con
el visto bueno del director, en el que figurará la materia cursada y la cali-
ficación final obtenida. Dicha calificación se reflejará en el acta de este
centro y surtirá efectos para la promoción del alumno y para la expedi-
ción del título correspondiente. 
El secretario incluirá la calificación obtenida en el expediente y en el
historial académico del alumno mediante las diligencias oportunas, que
contarán con el visto bueno del director.
15. Los alumnos procedentes de otras Comunidades Autónomas con
lengua propia cooficial con el español que deseen continuar sus estudios de
bachillerato en un centro de esta Comunidad, deberán presentar sus certifi-
caciones académicas en castellano, según lo establecido en el artículo 36 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
La calificación obtenida en la lengua propia cooficial tendrá la misma
validez, a efectos académicos, que las restantes materias del currículo. No
obstante, si la calificación de dicha materia hubiera sido negativa, no se
computará como pendiente ni tendrá efectos académicos.
16. A los alumnos con problemas graves de audición, visión o motri-
cidad a los que se hubiera eximido de calificación en determinadas mate-
rias del currículo se les hará constar esta circunstancia con la expresión
Exento «EX» en los documentos oficiales de evaluación. En este caso
deberá incorporarse al expediente una copia de la resolución de la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por la
que se autoriza la exención.
17. A los efectos de convalidación de alguna de las materias cursadas
para los alumnos que accedan a bachillerato desde los ciclos formativos
de grado medio se estará a lo dispuesto en los artículos 46 y 50 del Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo.
18. Los centros podrán determinar los mecanismos para la participa-
ción de los alumnos en el proceso de evaluación.
Artículo 10.– Evaluación del proceso de enseñanza.
1. El profesorado, además de evaluar los aprendizajes de los alumnos,
evaluará los procesos de enseñanza y su propia práctica docente en rela-
ción con la consecución de los objetivos del currículo. El plan de evalua-
ción del proceso de enseñanza y la práctica docente se incorporará al pro-
yecto educativo e incluirá los momentos en los que ha de realizarse esta
evaluación y los instrumentos para realizarla.
2. Los resultados de la evaluación se incluirán en la memoria anual
del centro. A partir de estos resultados se deberán modificar aquellos
aspectos de la práctica docente que hayan sido detectados como poco
adecuados a las características de los alumnos y al contexto socioeconó-
mico y cultural del centro.
3. La evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente
tendrá en cuenta los resultados de la evaluación del alumnado y deberá
incluir, al menos, los siguientes elementos:
a) La organización y aprovechamiento de los recursos del centro.
b) El carácter de las relaciones entre los distintos sectores de la comu-
nidad educativa en favor de una adecuada convivencia.
c) La coordinación entre los órganos y las personas responsables en
el centro de la planificación y desarrollo de la práctica docente:
equipo directivo, claustro de profesores, departamentos y tutores.
d) La aplicación de los criterios de evaluación del aprendizaje.
e) Las medidas de apoyo empleadas.
f) Las actividades de orientación educativa y profesional.
g) La idoneidad de la metodología, así como de los materiales curri-
culares y didácticos empleados.
h) La adecuación de la oferta de materias optativas a las necesidades
educativas de los alumnos.
i) Las relaciones con los padres o representantes legales.
Artículo 11.– Promoción.
1. Al finalizar el primer curso, y como consecuencia del proceso de
evaluación, el equipo docente de cada grupo adoptará las decisiones
correspondientes sobre su promoción al segundo curso.
2. Promocionarán al segundo curso los alumnos que hayan superado
todas las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias
como máximo.
3. Los alumnos que no promocionen a segundo curso deberán perma-
necer un año más en primero, que deberán cursar de nuevo en su totali-
dad si el número de materias con evaluación negativa es superior a cuatro.
4. Los alumnos que no promocionen a segundo curso y tengan tres o
cuatro materias con evaluación negativa podrán optar por repetir el curso
en su totalidad o por matricularse de las materias de primero con evalua-
ción negativa y ampliar matrícula. Dicha ampliación se hará con dos
materias de segundo, si tiene pendientes cuatro de primer curso, o con
tres materias de segundo, si tiene pendientes tres de primer curso.
La ampliación de matrícula podrá llevarse a cabo con materias que no
sean de carácter progresivo, de acuerdo con lo dispuesto en el Anexo III
de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, respecto de materias de pri-
mero que tenga suspensas, de forma que se garantice la regular asistencia
a clase.
5. La matrícula en estas materias de segundo tendrá carácter condi-
cionado, siendo preciso estar en condiciones de promocionar a segundo
dentro del curso escolar, en los términos establecidos en el punto 2 de este
artículo, para que dichas materias puedan ser calificadas. 
6. En el caso de los alumnos menores de edad, la decisión de repetir
curso en su integridad o ampliar matrícula con algunas de segundo debe-
rá ser comunicada al director del centro por los padres o tutores de los
alumnos al formalizar la matrícula.
7. Los alumnos que al término del segundo curso tuvieran evaluación
negativa en algunas materias, podrán matricularse de ellas sin necesidad
de cursar de nuevo las materias superadas. 
B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
24989

8. Las materias de carácter progresivo, según correspondencias del
Anexo III de la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, contabilizarán
como materias independientes a efectos de repetición. 
9. Los centros deberán organizar actividades de recuperación para los
alumnos que promocionen sin haber superado todas las materias, y esta-
rán orientadas a la superación de las dificultades detectadas y a la eva-
luación de las materias pendientes.
Corresponde a los departamentos didácticos asumir las tareas de
apoyo y evaluación de los alumnos de segundo curso que tengan materias
pendientes del curso anterior. A este fin propondrán a los alumnos un plan
anual de trabajo con expresión de los contenidos mínimos exigibles y de
las actividades recomendadas. 
Artículo 12.– Titulación.
1. La titulación de los alumnos que cursen bachillerato se regirá por
lo dispuesto en el artículo 11 del Decreto 42/2008, de 5 de junio.
2. Al finalizar el segundo curso de bachillerato, los alumnos que ten-
gan evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrán
el título de Bachiller.
3. El título de Bachiller facultará al alumno para acceder a la educa-
ción superior, tanto a la enseñanza universitaria como a las enseñanzas
artísticas superiores, la formación profesional de grado superior, las ense-
ñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior y las
enseñanzas deportivas de grado superior. 
4. De acuerdo con el artículo 11.2 del Decreto 42/2008, de 5 de junio,
el alumnado que finalice las enseñanzas profesionales de música y de
danza, obtendrá el título de Bachiller si supera las materias comunes de
bachillerato. A tales efectos, en el expediente y en el historial académico,
se hará constar esta circunstancia mediante diligencia del secretario del
centro con el visto bueno de la dirección del mismo y se agregará al his-
torial académico la certificación de las calificaciones correspondiente a
las enseñanzas de música o danza.
La propuesta de expedición del título quedará condicionada hasta que el
centro en el que ha cursado las enseñanzas profesionales de música o de danza
certifique que se han superado todas las materias de dichas enseñanzas.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Autorización para cursar materias en otros centros o en la
modalidad de distancia.
1. En desarrollo de lo previsto en el artículo 6.8 de la Orden
EDU/1061/2008, de 19 de junio, los alumnos podrán cursar alguna mate-
ria de modalidad en otro centro escolar o a través de la modalidad a dis-
tancia si la oferta de dichas materias queda limitada en su centro por razo-
nes organizativas.
2. Para ello el interesado o sus padres o representantes legales, si éste
es menor de edad, presentará una solicitud en la Dirección Provincial de
Educación en la que figurará el nombre del centro al que desea asistir, así
como la materia de modalidad que desea cursar.
3. La Dirección Provincial de Educación correspondiente, previo
informe de la Inspección Educativa, resolverá la solicitud autorizando al
alumno la asistencia a clase, siempre que haya plaza y el horario sea com-
patible, en un centro distinto a aquél en el que está matriculado.
4. La autorización correspondiente se concederá siempre con carácter
individual.
5. La Resolución se hará llegar a los dos centros implicados en el
proceso.
6. Una vez concedida la autorización, el alumno se someterá al pro-
ceso de enseñanza establecido en el centro de destino en lo relativo al
aprendizaje y evaluación de la materia.
7. En ningún caso podrá autorizarse la asistencia de alumnos de cen-
tros privados a centros públicos para cursar una materia y viceversa,
salvo en la modalidad de régimen a distancia.
Segunda.– Supervisión del proceso de evaluación.
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de
evaluación y proponer la adopción de las medidas que contribuyan a per-
feccionarlo. En este sentido, los inspectores asesorarán al equipo directi-
vo, los profesores y demás responsables de la evaluación, dedicando
especial atención a la valoración y análisis del proceso de evaluación de
los alumnos y al cumplimiento de lo dispuesto en esta Orden.
Tercera.– Alumnado con necesidades educativas especiales.
La evaluación del alumnado de bachillerato con necesidades educati-
vas especiales escolarizado en centros ordinarios se regirá, con carácter
general, por lo dispuesto en la presente Orden.
Cuarta.– Convalidaciones y exenciones.
1. En los documentos de evaluación del alumnado que haya convali-
dado determinadas materias de Bachillerato con asignaturas de las ense-
ñanzas profesionales de Música y de Danza, se hará constar esta circuns-
tancia con la expresión «Convalidada» y/o «CV» en cada materia objeto
de convalidación.
2. En los documentos de evaluación del alumnado al que se le haya
concedido la exención de la materia de Educación física por tener simul-
táneamente la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento o
por cursar simultáneamente estudios de las enseñanzas profesionales de
Danza, se hará constar esta circunstancia con la expresión «Exento/a» y/o
«EX» en dicha materia.
Quinta.– Correspondencia con otras enseñanzas.
Para las correspondencias entre materias del bachillerato y otras ense-
ñanzas, con excepción de las convalidaciones que se mencionan en la dis-
posición adicional tercera de esta Orden, y para los efectos que sobre la
materia de Educación Física deba tener la condición de deportista de alto
nivel y alto rendimiento, a la que se refiere el Real Decreto 971/2007, de
13 de julio, se estará a lo previsto en la Disposición Adicional séptima del
Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la
estructura del bachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas, y las nor-
mas que lo desarrollen a este respecto. 
Sexta.– Garantías de seguridad y confidencialidad.
La obtención y tratamiento de los datos personales del alumnado, y
en particular los contenidos en los documentos oficiales de evaluación, su
cesión de unos centros a otros y la adopción de medidas que garanticen
la seguridad y confidencialidad de dichos datos, se someten a lo dispues-
to en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
personal y en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Calendario de implantación.
Los centros docentes aplicarán lo previsto en la presente Orden a lo
largo de los cursos en los que vayan implantándose las nuevas enseñan-
zas de bachillerato de acuerdo con el Real Decreto 806/2006, de 30 de
junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva orde-
nación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación.
Segunda.– Evaluación de las enseñanzas anteriores a la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
1. En el año académico 2008-2009, los alumnos matriculados en
segundo curso en régimen ordinario y régimen nocturno Modelo B, y los
matriculados en régimen nocturno Modelo A en los bloques segundo y
tercero, en ambos casos con o sin materias pendientes, serán evaluados
según lo establecido en el Decreto 70/2002, de 23 de mayo, por el que se
establece el currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
2. Los alumnos procedentes del régimen ordinario y del régimen noc-
turno Modelo B que en el curso 2009-2010 hayan cursado Bachillerato de
planes anteriores al derivado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación sin completarlo, serán evaluados conforme al Decreto
42/2008, de 5 de junio y la presente Orden. 
3. En el año académico 2009-2010, los alumnos matriculados en régi-
men nocturno Modelo A en el bloque segundo, con o sin materias pen-
dientes del primer bloque, serán evaluados según lo establecido en el
Decreto 42/2008, de 5 de junio y la presente Orden.
24990
Lunes, 15 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 241

4. En el año académico 2009-2010, los alumnos matriculados en régi-
men nocturno Modelo A en el bloque tercero, con o sin materias pen-
dientes de bloques anteriores, serán evaluados según lo establecido en el
Decreto 70/2002, de 23 de mayo. 
5. Los alumnos que en el curso 2010-2011 hayan cursado Bachillerato
de planes anteriores al derivado de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación sin completarlo, serán evaluados conforme al Decreto 42/2008,
de 5 de junio, y la presente Orden. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Quedan derogadas cuantas disposiciones o
normas se opongan a lo dispuesto en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas disposiciones sean preci-
sas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
24991
