25670
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2169/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el
proceso de evaluación y la acreditación académica de los alumnos
que cursen enseñanzas de formación profesional inicial en la
Comunidad de Castilla y León.
La LEY ORGÁNICA 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones
y de la Formación Profesional, tiene por objeto la ordenación de un sis-
tema integral de formación profesional, cualificaciones y acreditación,
que responda con eficacia y transparencia a las demandas sociales y eco-
nómicas a través de las diversas modalidades formativas.
La LEY ORGÁNICA 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su
artículo 43 y en relación con las enseñanzas de formación profesional
establece que la evaluación del aprendizaje del alumnado en los ciclos
formativos se realizará por módulos profesionales y la superación de un
ciclo formativo requerirá la evaluación positiva en todos los módulos que
lo componen.
El REAL DECRETO 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se
establece la ordenación general de la formación profesional del sistema
educativo establece, en el Capítulo III, los aspectos básicos de la evalua-
ción y efectos de los títulos de formación profesional.
La entrada en vigor del nuevo marco normativo aconseja dictar las
normas que han de regir los procesos de evaluación, y acreditación aca-
démica de los alumnos que cursen enseñanzas de formación profesional.
Por otra parte, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 73 de la Ley
Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, del Estatuto de Autonomía de
Castilla y León, corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia
de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dis-
puesto en la normativa estatal.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y previos los informes preceptivos,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular el proceso de evaluación y
la acreditación académica de los alumnos que cursen enseñanzas de for-
mación profesional inicial en el ámbito del sistema educativo, en la
Comunidad de Castilla y León y será de aplicación en los centros docen-
tes públicos y privados de este ámbito territorial que impartan enseñan-
zas correspondientes a la formación profesional inicial establecida en la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
CAPÍTULO II
Aspectos generales del proceso de evaluación
Artículo 2.– Carácter de la evaluación.
1.– La evaluación del aprendizaje del alumnado se realizará de acuer-
do con lo establecido en el artículo 15 del Real Decreto 1538/2006 de 15
de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la forma-
ción profesional del sistema educativo.
2.– La evaluación tendrá un carácter continuo por lo que se realizará
a lo largo de todo el proceso formativo del alumnado.
3.– En la modalidad presencial, en oferta completa, el proceso de eva-
luación continua requiere la asistencia regular a las clases y actividades
programadas para los distintos módulos profesionales del ciclo formati-
vo. En otro caso, el alumnado será evaluado de acuerdo con el procedi-
miento que el equipo educativo haya establecido en la programación del
ciclo formativo.
4.– Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendi-
miento sea valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros
deberán hacer públicos, antes del comienzo del curso, los objetivos y con-
tenidos necesarios para superar el módulo; los instrumentos, procedi-
mientos y criterios de calificación que se aplicarán para la evaluación de
los resultados de aprendizaje.
Artículo 3.– Conceptos generales.
A efectos de lo establecido en esta Orden, se entiende por:
a) Convocatoria: Conjunto de actuaciones que forman parte del pro-
ceso de evaluación y se desarrollarán en un período determinado.
b) Convocatoria ordinaria: Cada una de aquéllas a las que el alumna-
do matriculado en un ciclo formativo tiene derecho a concurrir
para superar cada módulo profesional.
c) Convocatoria extraordinaria: La que se concede, previa solicitud
del alumno, después de haber agotado las cuatro convocatorias
ordinarias en algún módulo profesional.
d) Sesión de evaluación: Reunión del equipo educativo para evaluar
el aprendizaje del alumno.
e) Sesión de evaluación excepcional: La que se realiza fuera de los
períodos ordinarios para la evaluación final de los alumnos.
Artículo 4.– Convocatorias.
1.– Cada módulo profesional podrá ser objeto de evaluación en cua-
tro convocatorias ordinarias, excepto el de formación en centros de tra-
bajo que será evaluado en dos.
2.– Para los módulos profesionales con cuatro convocatorias ordina-
rias, una vez agotadas las mismas, se podrán conceder un máximo de dos
convocatorias extraordinarias cuando concurran causas de enfermedad,
discapacidad, accidente, atención a familiares, trabajos puntuales o
excepcionales u otras que condicionen o impidan el desarrollo ordinario
de los estudios.
3.– La solicitud de la convocatoria extraordinaria se presentará en el
centro educativo acompañada de los documentos que acrediten la concu-
rrencia de alguna de las circunstancias señaladas en el apartado anterior.
El director del centro remitirá dicha documentación a la Dirección
Provincial de Educación, junto con un informe valorativo y la certifica-
ción académica personal, en la que conste con claridad la fecha y el carác-

ter de las convocatorias en las que aparece calificado el módulo profe-
sional objeto de la solicitud de convocatoria extraordinaria.
El Director Provincial de Educación, previo informe del Área de Ins-
pección Educativa, resolverá concediendo o no la convocatoria extraor-
dinaria solicitada.
4.– En régimen presencial, modalidad oferta completa, la matrícula
de primer curso implica la posibilidad de evaluación de módulos profe-
sionales en dos convocatorias, la primera en junio y la segunda en el
momento que determine la Consejería competente en materia de educación.
La matrícula de segundo curso dará derecho a ser evaluado de los
módulos profesionales en dos convocatorias, la primera previa al período
de realización del módulo de Formación en Centros de Trabajo y la
segunda después del período de realización de este módulo.
Los módulos de Formación en Centros de Trabajo (FCT) y de Pro-
yecto podrán ser evaluados en una convocatoria al finalizar el módulo de
Formación en Centros de Trabajo, y en una segunda convocatoria en el
momento que se determine por la Consejería competente en materia de
educación. 
En la modalidad de oferta parcial de módulos profesionales indivi-
dualizados, la matrícula dará derecho a ser evaluado de los módulos pro-
fesionales en dos convocatorias de acuerdo con lo que se establezca en su
programación.
5.– La incorporación de un alumno que estuviera cursando el anterior
currículo de un título regulado en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octu-
bre, al nuevo currículo del título, regulado en la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, no arrastrará las convocatorias agotadas precedentes de los
módulos profesionales correspondientes.
6.– La matrícula implica participar, salvo renuncia, en todas las con-
vocatorias establecidas en cada curso académico.
Artículo 5.– Programaciones didácticas.
En la concreción del currículo de cada ciclo formativo, el equipo
docente especificará, respecto del proceso de evaluación, al menos, los
siguientes aspectos:
a) Las actuaciones que se llevarán a cabo para evaluar los resultados
de aprendizaje y los criterios de calificación de los módulos.
b) Para cada módulo profesional, los criterios de evaluación que
serán aplicables para evidenciar los resultados de aprendizaje esta-
blecidos en el currículo de la Comunidad de Castilla y León para
el ciclo formativo.
c) El número máximo de faltas de asistencia no justificadas o las acti-
vidades no realizadas que determinarán, en cada módulo profesio-
nal, la imposibilidad de aplicar la evaluación continua.
d) El procedimiento a seguir para la evaluación del alumnado al que
no pueda aplicarse la evaluación continua.
e) La planificación de las actividades de recuperación de los módulos
profesionales pendientes de superación, y expresamente aquellas
que puedan ser realizables de forma autónoma por el alumnado.
f) La adaptación de los criterios y los procedimientos de evaluación
cuando el ciclo formativo vaya a ser cursado por alumnado con
necesidades educativas especiales o con algún tipo de discapaci-
dad que lo precisen, teniendo en cuenta los informes de evaluación
psicopedagógica.
g) Los procesos de evaluación adecuados a las adaptaciones metodo-
lógicas de las que haya podido ser objeto el alumnado con disca-
pacidad que garanticen su accesibilidad a las pruebas de evaluación,
teniendo en cuenta los informes de evaluación psicopedagógica.
h) El procedimiento y los plazos para la presentación y tramitación de
las posibles reclamaciones a las decisiones y calificaciones obteni-
das en las evaluaciones trimestrales.
CAPÍTULO III
Documentos oficiales de evaluación
Artículo 6.– Documentos oficiales del proceso de evaluación.
1.– Los documentos oficiales del proceso de evaluación de las ense-
ñanzas de formación profesional son el expediente académico del alum-
no, las actas de evaluación y los informes de evaluación individualizados.
Los informes de evaluación individualizados y los certificados académi-
cos son los documentos básicos que garantizan la movilidad del alumnado. 
2.– Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el
director del centro, y en su caso, por el director del centro público al que
esté adscrito el centro privado y llevarán las firmas autógrafas de las per-
sonas correspondientes en cada caso. Debajo de las mismas constará el
nombre y los apellidos del firmante, así como la referencia al cargo o la
atribución docente.
3.– La Consejería competente en materia de educación podrá estable-
cer en soporte informático los modelos correspondientes a los citados
documentos oficiales de evaluación. 
4.– La centralización electrónica de los expedientes académicos y de
las actas de evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones infor-
máticas, no supone eliminar la obligación de custodia inherente a los centros.
Artículo 7.– Expediente académico.
1.– Toda la información relativa al proceso de evaluación del alumno
se recogerá, de manera sintética, en su expediente académico. 
En el expediente académico figurarán, junto a los datos de identifica-
ción del centro y los datos personales del alumno, la fecha de apertura y
el número de expediente, la información relativa a los cambios de domi-
cilio y de centro, sus antecedentes académicos y la información relativa
al proceso de evaluación.
2.– En el expediente académico se incluirá la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del documento de identificación del alum-
no (nacional o extranjero).
b) Documento acreditativo, en su caso, de los requisitos académicos
exigibles para cursar las enseñanzas de formación profesional.
c) Las hojas complementarias que incluirán el extracto de las
matriculaciones y calificaciones de cada curso académico.
d) La documentación oficial que incida en la vida académica del
alumno.
3.– El expediente académico del alumno que acceda a un ciclo for-
mativo deberá ser abierto por el centro educativo en el que se matricule.
Cuando un alumno vaya a realizar simultáneamente módulos profesiona-
les de un ciclo formativo en centros diferentes, se abrirá un expediente en
cada centro.
4.– El expediente académico permanecerá en el centro educativo
donde el alumno formalice la matrícula. En caso de traslado, si el centro
receptor lo solicita, se le puede enviar una copia del expediente académi-
co del alumno.
5.– A la entrada en vigor de la presente Orden se abrirá un expedien-
te académico al alumnado, en el que se incluirá, en su caso, el expedien-
te académico anterior, y que se ajustará en su contenido y diseño al mode-
lo que se adjunta como Anexo I.
Artículo 8.– Actas de evaluación.
1.– El acta de evaluación es el documento fundamental en el que se
deja constancia oficial de las calificaciones obtenidas por los alumnos,
los acuerdos alcanzados y de las decisiones adoptadas en cada sesión de
evaluación. Se tomará como referente para cumplimentar el resto de
documentos de evaluación y se ajustará, en su contenido y diseño, al
modelo que figura como Anexo II. Dicho modelo será único para todas
las convocatorias.
2.– Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal de los
alumnos que componen el grupo, junto con los resultados de la eva-
luación de los módulos profesionales en los términos previstos en los
artículos 23 y 24 de la presente Orden. También incluirán, en su caso, la
promoción de curso o al módulo de FCT y la propuesta de título. Asi-
mismo se harán constar las anotaciones literales que permitan reflejar las
decisiones tomadas en la evaluación y la diligencia que indique la fecha
en la que se celebrará o se ha celebrado la evaluación excepcional de
alumnos en situaciones extraordinarias. 
3.– En las sesiones de evaluación de segundo curso en las que se eva-
lúen alumnos con módulos profesionales de primer curso pendientes se
extenderá un acta específica con los módulos profesionales pendientes de
primero. 
4.– Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor, los profesores
que componen el equipo docente de cada grupo de alumnos y en ellas
constará el visto bueno del director.
B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25671

5.– A efectos de normalización, los módulos profesionales deberán
identificarse en las casillas de las actas de evaluación con los códigos que
determine la Administración y que se establecerán en la correspondiente
aplicación informática.
Artículo 9.– Informe de evaluación individualizado.
1.– Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido el
ciclo formativo, se consignará, en un informe de evaluación individuali-
zado, aquella información que resulte necesaria para la continuidad del
proceso de aprendizaje. 
2.– El informe de evaluación individualizado, como documento del
proceso de evaluación, contendrá, al menos, los siguientes elementos: 
a) Referencia a la norma que establece el Título y el currículo.
b) El grado de consecución de los objetivos del ciclo formativo.
c) El grado de desarrollo y adquisición de las competencias profesio-
nales, personales y sociales.
d) Calificaciones de cada uno de los módulos profesionales, en el
caso en el que se hubieran emitido en ese período.
e) Cuantas observaciones y datos de interés se consideren relevantes.
3.– El informe de evaluación individualizado será elaborado y firma-
do por el tutor, con el visto bueno del director, a partir de los datos faci-
litados por los profesores de los módulos profesionales.
Artículo 10.– Certificados académicos.
1.– El certificado académico se expedirá, según el modelo del Anexo III A
de esta Orden, en el impreso oficial normalizado y numerado proporcio-
nado por la Consejería competente en materia de educación.
El secretario del centro público o el director del centro privado donde
conste el expediente académico del alumno será el encargado de emitir y
dar curso a los certificados académicos con el visto bueno del director del
centro público.
2.– Podrá efectuarse la impresión mecánica de los registros asentados
en los certificados académicos, de forma que quede garantizada la auten-
ticidad y la fiabilidad de los datos contenidos en los mismos.
3.– El certificado académico se entregará a los alumnos al finalizar el
ciclo formativo.
4.– Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de un ciclo for-
mativo recibirán un certificado académico de los módulos profesionales
superados, según el modelo del Anexo III B, previa solicitud que podrá
realizarse en cualquier momento, y que tendrá, además de los efectos aca-
démicos, efectos de acreditación parcial acumulable de las competencias
profesionales adquiridas en relación con el Sistema Nacional de Cualifi-
caciones y Formación Profesional.
Artículo 11.– Custodia, archivo y traslado de los documentos de evaluación.
1.– La custodia y archivo de los documentos de evaluación corres-
ponde al centro donde el alumno se encuentre matriculado. Las Direccio-
nes Provinciales de Educación proveerán las medidas adecuadas para su
conservación o traslado, en el caso de supresión del mismo.
2.– El centro educativo conservará una copia de los certificados aca-
démicos que se expidan.
3.– Los centros privados remitirán un original del acta de evaluación
y una copia de los certificados académicos que se expidan y comunicarán
el traslado del alumnado a otro centro, el reconocimiento de convalida-
ciones y exenciones de módulos profesionales y las resoluciones de
renuncia a matrícula y convocatoria, al centro público al que estén ads-
critos, en el plazo máximo de cinco días naturales desde el momento en
el que el documentos haya sido cumplimentado o remitido a otro centro. 
4.– Cuando un alumno se traslade de centro el informe de evaluación
individualizado y, en su caso, el certificado académico, se remitirán por
el centro de origen al de destino, a petición de éste.
CAPÍTULO IV
Desarrollo del proceso de evaluación
Artículo 12.– Consideraciones generales.
1.– La evaluación se realizará por el equipo docente, constituido por
el conjunto de profesores de cada grupo de alumnos, que actuarán de
manera colegiada, coordinados por el profesor tutor, y en su caso, aseso-
rados por el Departamento de Orientación del Centro, en la adopción de
las decisiones resultantes del proceso evaluador.
2.– Las calificaciones de los distintos módulos profesionales serán
decididas por el profesor correspondiente. El resto de las decisiones
resultantes del proceso de evaluación serán adoptadas por consenso del
equipo docente. Si ello no fuera posible, se adoptarán por mayoría de dos
tercios de los profesores que imparten docencia al alumno.
3.– Los tutores, a lo largo del ciclo formativo, recogerán y anotarán
los datos relativos al proceso de evaluación continua y analizarán los pro-
gresos y dificultades de los alumnos, con el fin de adecuar la intervención
educativa a cada grupo de alumnos y a los objetivos previstos.
4.– El tutor de cada grupo levantará acta del desarrollo de las sesio-
nes de evaluación. La valoración de los resultados derivados de estos
acuerdos y de estas decisiones constituirá el punto de partida en la
siguiente sesión de evaluación.
5.– Los tutores y los profesores de los distintos módulos profesiona-
les mantendrán una comunicación fluida con los alumnos en lo relativo a
las valoraciones sobre el proceso de aprendizaje, con el fin de facilitar las
aclaraciones precisas para una mejor eficacia del proceso. 
6.– Los centros podrán determinar los mecanismos para la participa-
ción de los alumnos en las sesiones de evaluación.
7.– El alumnado que esté pendiente de convalidación de algún módu-
lo profesional, deberá asistir a las clases y será evaluado hasta el momen-
to de la presentación por el interesado de la resolución favorable. Si la
convalidación es posterior a la sesión de evaluación final, se deberán
hacer las diligencias oportunas de modificación de la calificación en
todos los documentos oficiales. 
8.– El alumnado matriculado condicionalmente en ciclos formativos,
mediante la presentación de un volante de inscripción condicional, pen-
diente de presentar una homologación de titulación obtenida en el extran-
jero, deberá presentar la resolución definitiva de la homologación de sus
estudios con anterioridad a la fecha de la firma del acta de la segunda
sesión de evaluación final de primer curso. En caso de no hacerlo, el cen-
tro le requerirá dicha credencial y le informará de que de no presentarla
antes de esta evaluación quedará sin efecto su matrícula.
Artículo 13.– Sesiones de evaluación.
En la oferta presencial completa se desarrollarán las sesiones de eva-
luación siguientes:
a) En el primer curso: 
– Sesión de evaluación inicial.
– Sesiones de evaluación trimestrales de primer curso.
– Primera sesión de evaluación final de primer curso.
– Segunda sesión de evaluación final de primer curso.
– Sesión excepcional.
b) En el segundo curso:
– Sesión de evaluación primer trimestre de segundo curso.
– Sesión de evaluación segundo trimestre de segundo curso.
– Primera sesión de evaluación final de segundo curso.
– Segunda sesión de evaluación final de segundo curso.
– Sesión excepcional.
Artículo 14.– Sesión de evaluación inicial.
1.– Al comienzo de las actividades del ciclo formativo, el equipo
docente realizará una sesión de evaluación inicial del alumnado, que ten-
drá por objeto conocer las características y la formación previa de cada
alumno, así como sus capacidades. 
2.– En esta sesión, el profesor que se encargue de la tutoría dará la
información disponible sobre las características generales del grupo o
sobre las circunstancias específicamente académicas, o personales con
incidencia educativa, de cuantos alumnos lo componen. 
3.– Los acuerdos que adopte el equipo docente en esta sesión de eva-
luación se recogerán en un acta. Esta evaluación inicial en ningún caso
conllevará calificación para el alumnado.
Artículo 15.– Sesiones de evaluación trimestrales de primer curso.
Habrá una evaluación por trimestre, sin contar la evaluación inicial, y
en ella se cumplimentará el acta de evaluación, donde se harán constar las
calificaciones de cada alumno en cada módulo profesional. Estas califi-
caciones serán tenidas en cuenta en la sesión de evaluación final de pri-
mer curso para no perder el referente de la evaluación continua. La sesión
25672
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

de evaluación del tercer trimestre coincidirá con la sesión de evaluación
final de primer curso.
Artículo 16.– Primera sesión de evaluación final del primer curso.
1.– La primera sesión de evaluación final del primer curso se realizará en
el mes de junio y en ella se llevarán acabo las siguientes actuaciones:
a) Evaluación y calificación final de los módulos profesionales cur-
sados en el centro educativo durante el primer curso.
b) Evaluación del módulo de Formación en Centros de Trabajo, en
los ciclos formativos de 1.300-1.400 horas y 1.700 horas, cuando
el alumno haya pedido la exención del módulo y haya superado el
resto de los módulos profesionales cursados en el centro.
2.– En esta sesión, el equipo educativo decidirá:
a) Alumnos que promocionan a segundo curso.
b) Propuesta de expedición del título, cuando proceda, en los ciclos
formativos de 1.300-1.400 horas y 1.700 horas.
c) Propuesta de acceso a la FCT, cuando proceda, en los ciclos for-
mativos de 1.300-1.400 horas y 1.700 horas.
d) Los alumnos a los que se concede la exención total o parcial del
módulo de Formación en Centros de Trabajo.
Artículo 17.– Segunda sesión de evaluación final del primer curso.
1.– La segunda sesión de evaluación final del primer curso se celebrará
en función de las fechas que se establezcan por la Consejería competente en
materia de educación, llevándose a cabo las siguientes actuaciones:
a) Evaluación y calificación de módulos profesionales pendientes.
b) Evaluación del módulo profesional de FCT, a quienes se autorizó
su realización en período extraordinario o cuando el alumno haya
solicitado la exención del módulo y haya superado el resto de los
módulos profesionales cursados en el centro.
2.– En esta sesión de evaluación se decidirá:
a) Los alumnos que promocionan al segundo curso. 
b) Los alumnos que repiten curso.
c) Los alumnos que acceden al módulo profesional de FCT, en los
ciclos formativos de 1.300-1.400 horas y 1.700 horas.
d) Los alumnos a los que se concede la exención total o parcial del
módulo de Formación en Centros de Trabajo.
e) La propuesta de expedición del título, cuando proceda.
Artículo 18.– Sesión de evaluación del primer trimestre del segundo curso.
1.– En la sesión de evaluación del primer trimestre del segundo curso
se acometerán las siguientes actuaciones:
a) Evaluación y calificación trimestral o final, según corresponda, de
los módulos profesionales cursados en el centro educativo.
b) Evaluación del módulo profesional de Formación en Centros de
Trabajo y del módulo de Proyecto del alumnado que haya realiza-
do este módulo en el primer trimestre del curso. 
c) En los ciclos formativos de 2.000 horas que comiencen el módulo
profesional de Formación en Centros de Trabajo en el segundo tri-
mestre, previa a la evaluación y calificación final de los módulos
profesionales de segundo curso, se evaluarán los módulos profe-
sionales pendientes del primer curso.
2.– Con base en la evaluación efectuada, se decidirá lo siguiente:
a) Propuesta de título a los alumnos que reúnan los requisitos
reglamentarios.
b) Acceso al módulo profesional de FCT en los ciclos formativos que
comiencen el módulo profesional de Formación en Centros de Tra-
bajo en el segundo trimestre.
c) Repetición de módulos profesionales pendientes.
d) Exención del módulo de Formación en Centros de Trabajo.
Artículo 19.– Sesión de evaluación del segundo trimestre del segun-
do curso.
1.– En la sesión de evaluación del segundo trimestre del segundo
curso se llevarán a cabo las siguientes actuaciones:
a) Evaluación y calificación final de los módulos profesionales cur-
sados en el centro educativo durante el segundo curso. Previamen-
te, se evaluarán también los módulos profesionales pendientes del
primer curso.
b) Evaluación y calificación del módulo de Formación en Centros de
Trabajo y del módulo de Proyecto, cuando proceda.
2.– Las decisiones que se adoptarán serán las que se detallan a continuación:
a) Acceso, cuando proceda, al módulo profesional de FCT, en los
ciclos formativos que comienzan este módulo en el tercer trimestre.
b) Repetición de módulos profesionales.
c) Exención total o parcial del módulo de formación en Centros de
Trabajo.
d) Propuesta de título a los alumnos que reúnen los requisitos
reglamentarios.
Artículo 20.– Primera sesión de evaluación final del segundo curso.
1.– La sesión de evaluación del tercer trimestre coincidirá con la
sesión de evaluación final de segundo curso. Las actuaciones que se
desarrollarán en ella serán las siguientes:
a) Evaluación y calificación de los módulos profesionales de FCT y
Proyecto.
b) Evaluación y calificación de los módulos pendientes. 
2.– En esta sesión se adoptarán las siguientes decisiones:
a) Propuesta de título a los alumnos que reúnen los requisitos
reglamentarios. 
b) Exención total o parcial del módulo de formación en Centros de
Trabajo.
c) Acceso al módulo profesional de FCT cuando proceda. 
d) Alumnos con módulos profesionales pendientes que han de repetir
curso.
Artículo 21.– Segunda sesión de evaluación final del segundo curso.
1.– En la segunda sesión de evaluación final del segundo curso se lle-
vará a cabo la evaluación y calificación de los módulos profesionales del
Proyecto y de FCT cuando proceda. 
2.– Las decisiones que se adoptarán serán las siguientes:
a) Propuesta de título a los alumnos que reúnen los requisitos
reglamentarios. 
b) Alumnos con los módulos de FCT o de Proyecto pendientes que
han de repetir curso.
Artículo 22.– Sesión excepcional.
1.– Al inicio de cada mes se celebrará, si procede, una sesión excep-
cional, y en ella se evaluará y calificará a los alumnos matriculados en el
centro, que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Que realicen el módulo de Formación en Centros de Trabajo en
período diferente al establecido.
b) Que estén matriculados en módulos profesionales del mismo ciclo
formativo en centros diferentes y quieran acceder al Módulo de
Formación en Centros de Trabajo o a la expedición de título.
c) Que hayan realizado módulos profesionales de un ciclo formativo
en oferta modular, pruebas libres o a distancia y quieran acceder al
Módulo de Formación en Centros de Trabajo o a la expedición de
título.
d) Que se encuentren en otras situaciones especiales.
2.– Para llevar a cabo esa evaluación, los alumnos incluidos en las
letras b) y c) del apartado anterior trasladarán al centro los certificados
académicos de los diferentes centros donde estén matriculados. 
3.– En esta sesión, se adoptarán las decisiones siguientes respecto a
los alumnos evaluados:
a) Exención de FCT y propuesta de título.
b) Acceso, si procede, al módulo profesional de FCT.
c) Propuesta de título a los alumnos que reúnen los requisitos
reglamentarios.
CAPÍTULO V
Calificaciones 
Artículo 23.– Calificaciones. 
1.– La evaluación conllevará la emisión de una calificación que refle-
jará los resultados obtenidos por el alumno.
B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25673

2.– La calificación de los módulos profesionales, excepto el módulo
de formación en centros de trabajo (FCT), será numérica, entre uno y
diez, sin decimales. El módulo profesional no superado se calificará de
uno a cuatro y el módulo profesional superado de cinco a diez. La supe-
ración del ciclo formativo requerirá la evaluación positiva en todos los
módulos profesionales que lo componen. 
3.– El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo (FCT)
se calificará como «APTO», en caso de estar superado, y «NO APTO»,
en caso de no estar superado.
4.– Los módulos profesionales convalidados por otras enseñanzas o por
tener acreditadas unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cuali-
ficaciones Profesionales, se reflejarán con la expresión «CONVALIDADO».
5.– Los módulos profesionales que hayan sido objeto de correspon-
dencia con la práctica laboral se calificarán con la expresión «EXENTO».
6.– La renuncia a convocatoria de alguno de los módulos profesiona-
les y a matrícula se reflejará en las actas de evaluación finales con la
expresión «RENUNCIA CONVOCATORIA» y «BAJA» respectivamente.
7.– Los alumnos pendientes de presentar la homologación de sus
estudios o de la resolución de las convalidaciones que hayan solicitado se
calificarán como «PENDIENTE DE HOMOLOGACIÓN DE TÍTULO»
o «PENDIENTE DE CONVALIDACIÓN» respectivamente, y se refleja-
rá en las actas de las evaluaciones trimestrales y en las actas de evalua-
ción final en los módulos correspondientes. No obstante lo anterior, se
harán constar las calificaciones obtenidas para que, si procede, se tengan
en cuenta una vez se presente la resolución definitiva de homologación o
de convalidación, mediante la anotación «PENDIENTE DE HOMOLO-
GACIÓN DE TÍTULO» o «PENDIENTE DE CONVALIDACIÓN»
seguida de guión y la calificación provisional obtenida en la evaluación.
En el supuesto de que la resolución de homologación no se produje-
se en los términos solicitados por la persona interesada, quedarán sin
efecto las calificaciones obtenidas así como la propia matrícula, por lo
que el centro procederá a su anulación.
8.– La nota final del ciclo formativo será la media aritmética de las
calificaciones numéricas obtenidas en cada uno de los módulos expresa-
da con dos decimales. A efectos de cálculo, no se tendrán en cuenta las
calificaciones de «APTO», «CONVALIDADO» y «EXENTO».
9.– A los alumnos que obtengan en un determinado módulo profesio-
nal la calificación de 10, se les podrá otorgar una «Mención Honorífica»,
siempre que el resultado obtenido sea consecuencia de un excelente apro-
vechamiento académico unido a un esfuerzo e interés por el módulo,
especialmente destacables. Las menciones honoríficas serán propuestas
por el profesorado que imparte los módulos profesionales y otorgadas por
acuerdo del Departamento al que pertenezca el correspondiente módulo.
El número de menciones honoríficas que se podrán conceder será como máxi-
mo igual al 10% de los alumnos matriculados en el módulo profesional.
10.– A aquellos alumnos de Formación Profesional cuya nota final del
ciclo formativo se igual o superior a 9, se les podrá conceder «Matrícula
de Honor». Las matrículas de honor serán otorgadas por acuerdo del
Departamento de Familia Profesional al que pertenezca el ciclo formati-
vo, a propuesta del equipo docente del mismo. Para ello se podrá tener en
cuenta, además del aprovechamiento académico, el esfuerzo realizado
por el alumnado y la evolución observada durante el período de realiza-
ción de la Formación en Centros de Trabajo y el Proyecto en el caso de
ciclos de grado superior. El número de matrículas de honor que se podrá
conceder en un ciclo formativo, será como máximo de 2, salvo que el
número de alumnos matriculados sea inferior a 15, en cuyo caso se podrá
conceder una sola matrícula de honor. 
La obtención de matrícula de honor en un ciclo formativo se consig-
nará en los documentos de evaluación del alumnado con la expresión
«MH» a continuación de la nota final del ciclo formativo, haciendo cons-
tar esta circunstancia, en el acta de evaluación, mediante una diligencia
específica.
Artículo 24.– Registro de las calificaciones y otras situaciones en las
actas de evaluación.
1.– Las calificaciones numéricas se registrarán en los términos expre-
sados en el artículo 23.
2.– En las actas de evaluación, así como en el expediente académico
del alumno, las calificaciones no numéricas se reflejarán con las siguien-
tes abreviaturas: 
– Módulo de FCT superado
APTO
– Módulo de FCT no superado
NO APTO
– Modulo de FCT exento 
EX
– Módulo convalidado
CV
– Módulo con renuncia a matrícula
BA
– Módulo con renuncia a la convocatoria
RE
– Módulo pendiente de convalidación
PC-calificación obtenida
– Módulo pendiente de homologación de título PH-calificación obtenida
– Módulo no evaluado por no presentarse 
a la convocatoria
NE
– Módulo con «Mención Honorífica»
ME
– Calificación final del ciclo formativo
MH con «Matrícula de Honor»
3.– Las decisiones tomadas en las sesiones de evaluación se refleja-
rán en las actas con las siguientes abreviaturas:
– Repite el primer curso
R 1.º
– Promociona a segundo curso
a 2.º
– Repite el segundo curso 
R 2.º
– Accede al módulo de FCT
a FCT
– Módulo de FCT exención parcial
EXp
– Propuesta de título
PT
4.– En los documentos de evaluación no deben aparecer ni enmiendas
ni tachaduras. Los errores producidos en la cumplimentación de las actas
de evaluación se subsanarán mediante una diligencia extendida por el
secretario o el director del centro privado y visada por el director del cen-
tro público en el espacio reservado a las observaciones. La diligencia irá
también firmada por el profesor afectado por el dato modificado. Los
errores que deban subsanarse en otros documentos de evaluación se harán
constar mediante diligencia extendida por el secretario o el director del
centro privado.
Artículo 25.– Reclamaciones sobre las calificaciones.
1.– Conforme a lo establecido en el artículo 7 del Decreto 51/2007,
de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de los alum-
nos y la participación y los compromisos de las familias en el proceso
educativo, y se establecen las normas de convivencia y disciplina en los
centros educativos de Castilla y León, todos los alumnos tienen derecho
a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconoci-
dos con objetividad. Este derecho implica:
a) Recibir información acerca de los procedimientos, criterios y
resultados de la evaluación, de acuerdo con los objetivos y conte-
nidos de la enseñanza.
b) Obtener aclaraciones del profesorado y, en su caso, efectuar recla-
maciones, respecto de las decisiones y calificaciones obtenidas en
las evaluaciones trimestrales, finales del curso escolar o en las
excepcionales, en los términos que reglamentariamente se esta-
blezca. Este derecho podrá ser ejercitado en el caso de alumnos
menores de edad por sus padres o tutores legales.
2.– Las reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en
las evaluaciones finales del curso escolar o en las excepcionales se debe-
rán basar en alguno de los siguientes motivos:
a) Inadecuación de la prueba propuesta al alumno a los resultados de
aprendizaje, a los contenidos del módulo profesional sometido a
evaluación o al nivel previsto por la programación.
b) No haberse tenido en cuenta en la evaluación los resultados de
aprendizaje, los contenidos o los criterios de evaluación recogidos
en la programación didáctica.
c) Inadecuación de los procedimientos y los instrumentos de evalua-
ción aplicados, conforme a lo señalado en la programación didáctica.
d) Incorrección en la aplicación de los criterios de evaluación esta-
blecidos en la programación didáctica para la superación de los
módulos.
3.– El procedimiento y los plazos para la presentación y la tramita-
ción de las reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en
las evaluaciones finales del curso escolar, o en las excepcionales, serán
los siguientes:
a) Los alumnos o sus padres o tutores podrán solicitar, de profesores
y tutores, cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de las
valoraciones que se realicen sobre el proceso de aprendizaje de los
25674
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

alumnos, así como sobre las calificaciones o decisiones que se
adopten como resultado de dicho proceso.
b) La reclamación se presentará por escrito ante la dirección del cen-
tro, en el plazo máximo de dos días hábiles a partir de aquél en el
que se produzca la comunicación de la calificación final o de la
decisión adoptada. La solicitud de reclamación contendrá cuantas
alegaciones justifiquen la disconformidad con la calificación final
o con la decisión adoptada.
c) El director del centro trasladará la reclamación al departamento
correspondiente para que emita el oportuno informe que recogerá
la descripción de los hechos y actuaciones previas que hayan teni-
do lugar, el análisis realizado conforme a lo establecido en el apar-
tado 2, y la decisión adoptada de ratificación o rectificación en la
calificación otorgada. Una vez recibido dicho informe, el director
del centro comunicará, por escrito, al alumno o a sus padres o tuto-
res la decisión tomada, y entregará una copia del escrito cursado al
profesor tutor. Este proceso estará terminado en un plazo máximo
de tres días hábiles, incluida la comunicación al alumnado, contados
a partir del día siguiente al de la presentación de la reclamación. 
Si, tras el proceso de revisión, procediera la modificación de algu-
na calificación final, el secretario del centro público o el director
del centro privado insertará, en los documentos del proceso de eva-
luación del alumno, la oportuna diligencia que irá visada por el
director del centro público.
d) En el caso de que, tras el proceso de revisión en el centro, persista
el desacuerdo con la calificación, el interesado, o sus padres o tuto-
res, podrán solicitar por escrito al director del centro docente, en el
plazo de tres días hábiles a partir de la comunicación del centro, un
proceso de revisión por parte de la Dirección Provincial de Educa-
ción. En este caso, el director del centro docente, en el plazo de dos
días hábiles, remitirá el expediente de la reclamación a la Direc-
ción Provincial de Educación. Dicho expediente incorporará a la
reclamación presentada el informe del departamento, la resolución
del director, el escrito del alumno solicitando la revisión en la
Dirección Provincial de Educación, los instrumentos y pruebas de
evaluación, así como una copia de la programación.
e) En el plazo de quince días hábiles a partir de la recepción del expe-
diente, vista la propuesta incluida en el informe que elabore el
Área de Inspección Educativa, el Director Provincial de Educación
adoptará la resolución pertinente que será motivada en todo caso,
y que se comunicará inmediatamente al director del centro para su
aplicación y traslado al interesado. En el caso de que la reclama-
ción sea estimada se adoptarán las mismas medidas a las que se
refiere la letra c) de este apartado.
f) La resolución del Director Provincial de Educación será suscepti-
ble de recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León de la provincia correspondiente.
4.– El procedimiento y los plazos para la presentación y tramitación
de las reclamaciones a las decisiones y calificaciones obtenidas en las
evaluaciones trimestrales se establecerán en los Departamentos de las
Familias Profesionales.
CAPÍTULO VI
Convalidaciones y exenciones de módulos profesionales
Artículo 26.– Convalidaciones y exenciones.
Las convalidaciones y exenciones se ajustarán a lo establecido en el
Capítulo IX del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que
se establece la ordenación general de la formación profesional del siste-
ma educativo, en las normas que regulan cada título y en cuantas dispo-
siciones se dicten en su desarrollo.
Artículo 27.– Procedimiento de convalidaciones.
1.– Quienes deseen solicitar el reconocimiento de la convalidación de
módulos profesionales lo harán en el momento de formalizar la matrícu-
la. No obstante, cuando el hecho causante de la convalidación se produz-
ca en un momento posterior, podrá solicitarse a lo largo del curso.
2.– La solicitud de convalidación se realizará mediante escrito del
interesado dirigido al director del centro, formalizado en el modelo de
instancia establecido en el Anexo IV. La solicitud irá acompañada de la
fotocopia del documento de identificación (nacional o extranjero), de la
documentación acreditativa de los estudios cursados, del certificado de
profesionalidad o de la acreditación parcial a que se refiere el artículo 44
del Real Decreto 1538/2006. El director del centro reconocerá o desesti-
mará la convalidación que proceda, comunicándoselo al interesado.
3.– Las convalidaciones no contempladas en el Capítulo IX del Real
Decreto 1538/2006, deberán ser solicitadas al Ministerio competente en
materia de educación, que resolverá lo que proceda en cada caso, previo
el procedimiento establecido en la normativa estatal aplicable. El alumno
presentará copia de la resolución en el centro en el que se encuentre
matriculado para su reconocimiento por el director del mismo. 
Artículo 28.– Exenciones.
La exención del módulo profesional de formación en centros de tra-
bajo prevista en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de
diciembre, se regirá por la normativa que regule el módulo profesional de
Formación en Centros de Trabajo, para el alumnado matriculado en cen-
tros educativos de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Artículo 29.– Convalidación de módulos profesionales de los currí-
culos de los títulos de Castilla y León.
Los Decretos por los que se establecen los currículos correspondien-
tes a los títulos de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla y
León establecerán las convalidaciones de los módulos profesionales pro-
pios incluidos en cada currículo. Las solicitudes de dichas convalidacio-
nes se presentarán en los términos previstos en el artículo 27.2 de esta
Orden.
CAPÍTULO VII
Renuncia en ciclos formativos
Artículo 30.– Renuncia a convocatoria.
1.– A fin de no agotar las convocatorias previstas para cada módulo
profesional, los alumnos podrán renunciar a la evaluación y calificación
de alguna de las convocatorias de todos o parte de los módulos profesio-
nales del ciclo formativo en el que se haya formalizado la matrícula,
siempre que concurra alguna de las siguientes condiciones, que deberán
acreditarse documentalmente:
a) Enfermedad prolongada o accidente del alumno.
b) Incorporación a un puesto de trabajo en un horario incompatible
con las enseñanzas del ciclo.
c) Obligaciones de tipo personal o familiar que impidan la normal
dedicación al estudio.
d) Otras circunstancias extraordinarias apreciadas por el director del
centro donde curso el ciclo formativo.
2.– La renuncia a todas las convocatorias anuales de todos los módu-
los profesionales surtirá los mismos efectos que la renuncia a la matrícula.
3.– La solicitud de renuncia a la convocatoria se presentará en el cen-
tro, junto con la documentación acreditativa, con una antelación mínima
de un mes a la evaluación final del o de los módulos profesionales para
los que solicita la renuncia. El director del centro resolverá en el plazo
máximo de cinco días naturales e incorporará una copia de la resolución
al expediente académico del alumno, así como en las actas de evaluación
mediante el término «RENUNCIA CONVOCATORIA».
4.– No se evaluarán los módulos profesionales que hayan sido objeto
de renuncia a la convocatoria.
Artículo 31.– Renuncia a matrícula.
1.– La renuncia a matrícula supondrá causar baja en todos los módu-
los profesionales en que esté matriculado el alumno y por consiguiente no
será evaluado en ninguna de las convocatorias correspondientes al curso.
Podrá solicitarse por el alumnado al director del centro y se presentará
dentro del primer trimestre del curso escolar. 
2.– El director del centro concederá la renuncia a matrícula mediante
resolución que se comunicará al interesado. Una copia de dicha resolu-
ción se adjuntará al expediente académico del alumno, así como a las
actas de evaluación parciales o finales mediante el término «BAJA».
3.– La renuncia a matrícula no computará a efectos de convocatorias
consumidas. No obstante, el alumno perderá el derecho de reserva de plaza,
por lo que si desea continuar en el futuro dichos estudios deberá concurrir
de nuevo al procedimiento general de admisión que esté establecido.
4.– En oferta parcial de ciclos formativos la renuncia a matrícula
supone causar baja en alguno o en todos los módulos profesionales en que
esté matriculado el alumno y por consiguiente no será evaluado en nin-
guna de las dos convocatorias correspondientes al curso.
B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25675

CAPÍTULO VIII
Promoción y titulación de los alumnos
Artículo 32.– Promoción del primer al segundo curso.
1.– Los alumnos del primer curso podrán promocionar al segundo
curso cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:
a) Que hayan superado, en alguna de las dos convocatorias estableci-
das, la totalidad de los módulos profesionales de primer curso.
b) Que tengan pendiente de superar un módulo profesional después
de celebrada la segunda evaluación final del primer curso.
c) Que tengan pendientes de superar, después de celebrada la segun-
da evaluación final del primer curso, módulos profesionales que en
conjunto supongan un horario semanal que no exceda de diez
horas lectivas.
d) Que se hayan trasladado desde otras Comunidades Autónomas o
desde el ámbito territorial del Ministerio competente en materia de
educación, siempre que el equipo de evaluación haya acordado su
promoción a segundo curso, en aplicación de su normativa.
2.– Los alumnos que deban repetir el primer curso se incorporarán al
grupo de los que inician las enseñanzas del ciclo formativo, realizarán la
totalidad de las actividades de los módulos profesionales no superados y
serán evaluados, si se dan las condiciones, en los períodos establecidos
para el resto de los alumnos del grupo.
3.– En el supuesto de que el alumnado promocione al curso con
módulos profesionales pendientes, deberá ser informado de las activida-
des programadas para su recuperación, así como del período de su reali-
zación, temporalización y fecha en que se les evaluará.
Artículo 33.– Títulos de Formación Profesional.
La persona interesada solicitará el título en el centro educativo donde
conste su expediente académico. La expedición de los títulos se realizará
en los términos que disponga su normativa reguladora. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Supervisión del proceso de evaluación.
Corresponde al Área de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación asesorar y supervisar el desarrollo del proceso de
evaluación y proponer la adopción de las medidas que contribuyan a per-
feccionarlo. En este sentido, los Inspectores, en las visitas a los centros,
se reunirán con el equipo directivo, los profesores y demás responsables
de la evaluación, dedicando especial atención a la valoración y análisis
del proceso de evaluación de los alumnos y al cumplimiento de lo dis-
puesto en esta Orden.
Segunda.– Garantías de seguridad y confidencialidad.
La obtención y tratamiento de los datos personales del alumnado, y
en particular los contenidos en los documentos oficiales de evaluación, su
cesión de unos centros a otros y la adopción de medidas que garanticen
la seguridad y confidencialidad de dichos datos, se someten a lo dispuesto en
la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter per-
sonal y en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General competente en materia de
formación profesional a dictar cuantas disposiciones sean precisas para el
desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
25676
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25677

25678
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25679

25680
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25681

25682
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25683

25684
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25685

25686
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243
