ORDEN EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, por la que se regula el
curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación pro-
fesional de grado superior en Castilla y León para el alumnado que
posee el título de Técnico y se establece el procedimiento de admi-
sión para cursar estas enseñanzas en centros docentes sostenidos
con fondos públicos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, en el
Art. 41.2, que podrán cursar la formación profesional de grado superior
aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, super-
en una prueba de acceso regulada por la Administración Educativa. 
Asimismo el apartado 5 del mismo artículo determina que las Admi-
nistraciones educativas podrán programar y ofertar cursos destinados a la
preparación de las pruebas para el acceso a la formación profesional de
grado superior por parte de quienes estén en posesión del título de Téc-
nico. Las calificaciones obtenidas en estos cursos serán tenidas en cuen-
ta en la nota final de la respectiva prueba de acceso conforme al sistema
de cálculo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
por el que se establece la Ordenación General de la Formación Profesio-
nal del sistema educativo.
A través del curso se pretende completar la madurez y las capacida-
des profesionales que los aspirantes han adquirido en un ciclo de grado
medio. De esta manera, aquellos aspirantes que tras cursar un ciclo for-
mativo de grado medio tengan interés en presentarse a las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado superior y, en su caso, quieran hacer
valer su derecho a la exención de la parte específica, en el momento de
hacer la inscripción a la prueba, podrán ver reconocido su rendimiento
académico y profesional no sólo para el acceso a una profesión, sino para
la posible continuación en estudios profesionales de grado superior.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular el curso preparatorio de las
pruebas de acceso a la formación profesional de grado superior en Casti-
lla y León para el alumnado que posea el título de Técnico y establecer el
procedimiento de admisión para cursar en estas enseñanzas en centros
docentes sostenidos con fondos públicos.
Artículo 2.– Finalidad del curso.
El curso preparatorio de las pruebas de acceso a la formación profe-
sional de grado superior tiene como finalidad el desarrollo de la madurez
del alumnado en relación con los objetivos del Bachillerato, y de su capa-
cidad de razonamiento y de expresión escrita.
Artículo 3.– Destinatarios del curso.
Podrán acceder a este curso los alumnos que hayan superado un ciclo
formativo de grado medio de formación profesional.
Artículo 4.– Contenido del curso.
1.– El curso preparatorio de las pruebas de acceso a la formación pro-
fesional de grado superior versará sobre los contenidos relativos a las tres
materias siguientes:
a) Lengua castellana y literatura.
b) Lengua extranjera, a elegir entre inglés y francés.
c) Matemáticas.
2.– Los contenidos de las materias del curso preparatorio tendrán
como referencia lo establecido en el Decreto 42/2008, de 5 de junio, por
el que se establece el Currículo de Bachillerato en la Comunidad de Cas-
tilla y León, y son los que aparecen recogidos en el Anexo I de esta
Orden.
3.– El curso comprenderá 120 horas de lengua castellana y literatura,
120 horas de lengua extranjera y 160 horas de matemáticas.
4.– Las materias de este curso no serán convalidadas con sus homó-
logas del Bachillerato, siendo su validez de tipo preparatorio para la prue-
ba de acceso, a través del desarrollo de las capacidades básicas requeri-
das para cursar el correspondiente ciclo formativo.
Artículo 5.– Centros de impartición.
1.– Los cursos se realizarán en los centros educativos públicos que, a
estos efectos, determine la Consejería competente en materia de educa-
ción, mediante resolución anual.
2.– También podrán realizarse los cursos en los centros privados que
tengan autorizada la impartición del bachillerato, o que tengan concerta-
dos ciclos formativos de grado medio o grado superior y deseen impartir
el curso, debiendo solicitar la autorización correspondiente al Consejero
de Educación, quien resolverá, con indicación del número de grupos
autorizados y el número de plazas en cada grupo, de acuerdo con lo pre-
visto en esta Orden.
Artículo 6.– Profesorado del curso.
1.– En los centros públicos las materias del curso serán impartidas por
profesorado perteneciente al cuerpo de catedráticos de enseñanza secun-
daria y al cuerpo de profesores de enseñanza secundaria adscritos a
dichas especialidades. En los centros privados serán impartidas por pro-
fesores que posean la titulación establecida por la normativa vigente para
impartir las materias correspondientes en bachillerato.
2.– El profesorado del curso se integrará en los departamentos didác-
ticos correspondientes a su materia.
3.– En lo relacionado con la dedicación del profesorado se estará a lo
que se establece con carácter general en la normativa vigente.
4.– Cada grupo tendrá un tutor, que será uno de los profesores del
curso, y que ejercerá las funciones propias de la tutoría, de acuerdo con
lo establecido en la normativa vigente.
Artículo 7.– Período y horario de realización del curso.
1.– Las actividades lectivas se desarrollarán en los centros públicos
en el período y con la distribución semanal de horas de cada materia que
anualmente se establezca por la Consejería competente en materia de
Educación. En los centros privados se desarrollará teniendo en cuenta lo
establecido en el artículo 4 de esta Orden.
2.– El horario será elaborado por el jefe de estudios del centro antes
del comienzo del curso.
Artículo 8.– Programación de materias.
1.– Los departamentos didácticos a los que estén adscritas las mate-
rias de bachillerato de los centros o el profesorado que imparta las mate-
rias, antes del comienzo del curso, elaborarán la programación de la
materia correspondiente, adaptada a las características del curso prepara-
torio, a las peculiaridades de la prueba de acceso a los ciclos formativos
de grado superior y a la asignación horaria de cada materia, especifican-
do los objetivos, contenidos y su distribución temporal, metodología,
recursos didácticos y criterios e instrumentos de evaluación y califica-
ción. Las programaciones estarán supervisadas por la inspección educati-
va y se incorporarán al proyecto educativo del centro.
2.– El equipo de profesores del curso preparatorio deberá adaptar las
programaciones a las características de sus alumnos.
Artículo 9.– Evaluación. 
1.– La evaluación será continua y se realizará por materias, estable-
ciéndose, al menos, una sesión de evaluación inicial, una intermedia y
una final para cada una de ellas, de las que se levantará acta. 
El acta de la sesión de evaluación final reflejará la calificación de
cada materia, que deberá expresarse en términos numéricos de 1 a 10, sin
decimales. El cálculo de la calificación final del curso, se realizará
mediante la media aritmética de las calificaciones de las materias que
constituyen el curso y se expresará con dos cifras decimales. Se conside-
rará que el curso se ha superado cuando la calificación final sea igual o
superior a cinco.
El alumno que abandone el curso aparecerá como «no evaluado».
2.– La evaluación será realizada por la comisión de evaluación, cons-
tituida por el tutor del curso, que la presidirá y por los profesores que
impartan el curso preparatorio, que actuarán como vocales.
3.– El acta final, de acuerdo con el modelo se figura como Anexo II,
será firmado por todos los miembros de la comisión de evaluación, con
el visto bueno del director del centro.
4.– A los alumnos que hayan realizado el curso de preparación de la
prueba de acceso, de acuerdo con lo contemplado en el Art. 41.5 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, les será de aplicación, en
cuanto a la consideración de las calificaciones del curso en la nota final
B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25687

de la prueba de acceso, lo dispuesto en el artículo 27.2 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo.
5.– El alumnado que haya superado un curso de preparación de las
pruebas de acceso a ciclos formativos no podrá volver a inscribirse en
otro curso de similares características.
Artículo 10.– Constitución de grupos.
Cada grupo estará constituido por un mínimo de 20 y un máximo de
35 alumnos, si bien, por razones justificadas la Consejería competente en
materia de Educación podrá autorizar grupos entre 15 y 20 alumnos.
Artículo 11.– Admisión y matrícula en centros sostenidos con fondos
públicos.
1.– El proceso de admisión de solicitudes y la matriculación se reali-
zarán en los centros públicos en las fechas establecidas anualmente por la
Consejería competente en materia de educación.
2.– La solicitud de admisión, por parte de los alumnos que deseen rea-
lizar el curso, se formalizará, por duplicado, conforme al modelo que se
incluye como Anexo III a la presente Orden y se presentará en el centro
en el que se solicita la plaza.
3.– A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia compulsada:
a) DNI/NIE o documento equivalente que acredite la personalidad.
b) Certificación académica personal de haber superado el ciclo for-
mativo de grado medio o copia compulsada del Título o Libro de
Calificaciones de Formación Profesional.
Artículo 12.– Criterios de admisión en centros sostenidos con fondos
públicos.
1.– Cuando el número de plazas ofertadas en el curso preparatorio sea
igual o superior al número de solicitudes presentadas serán admitidos
todos los solicitantes que cumplan lo establecido en el artículo 3 de esta
Orden.
2.– Cuando el número de solicitudes sea superior al de plazas oferta-
das, la dirección del centro elaborará la lista de alumnos admitidos y
excluidos de acuerdo con los siguientes criterios: 
a) Tendrán prioridad quienes hubieran finalizado el ciclo formativo
de grado medio en el año en el que se realiza la convocatoria fren-
te a los que terminaron en el año anterior, y éstos frente al resto.
b) En caso de igualdad conforme al criterio anterior, se considerarán
preferentes los solicitantes que con anterioridad hayan cursado, sin
superarlo, el curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior.
c) En caso de empate en cada uno de los supuestos anteriores, primará
la nota media obtenida en el ciclo formativo de grado medio cursado.
d) En caso de persistir el empate se utilizará como criterio de desem-
pate la primera letra del primer apellido y la primera letra del segun-
do apellido de acuerdo con el sorteo público que se celebra a estos
efectos en la Consejería de Educación. Para quienes carezcan de
segundo apellido se tendrá en cuenta la segunda letra de su apellido.
Artículo 13.– Documentación académica y certificaciones. 
1.– Los centros que matriculen alumnos para realizar el curso prepa-
ratorio abrirán a cada uno de ellos un expediente académico, según el
modelo del Anexo IV. A este expediente se incorporará la documentación
exigida para su solicitud y toda la que en lo sucesivo se genere.
2.– El secretario del centro emitirá un certificado de haber cursado el
curso preparatorio con indicación de la nota alcanzada según el modelo que
se adjunta como Anexo V, que se entregará al alumno al finalizar el curso.
En los centros concertados el certificado lo emitirá el director de centro con
el visto bueno del director del centro público al que está adscrito.
Artículo 14.– Seguimiento.
La Dirección General competente en materia de Formación Profesio-
nal, con el apoyo de la Inspección Educativa, llevará a cabo el seguimien-
to y evaluación de estos cursos, adoptando, en el marco de esta Orden,
aquellas decisiones que estime necesarias para mejorar su funcionamiento.
DISPOSICIÓN FINAL
Habilitación para el desarrollo y ejecución.
Se faculta al titular de la Dirección General competente en materia de
Formación Profesional para dictar cuantas disposiciones sean precisas
para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en la presente Orden.
Valladolid, 15 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CONTENIDOS DE LAS MATERIAS DEL CURSO PREPARATORIO
A LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS 
DE GRADO SUPERIOR
CONTENIDOS DE LENGUA ESPAÑOLA Y LITERATURA
1. La variedad de los discursos:
– La comunicación: elementos. Situación comunicativa. Intención
comunicativa. Funciones del lenguaje.
– El texto como unidad comunicativa.
– Clasificación y caracterización de los diferentes géneros de textos,
orales y escritos.
– Modelos textuales: textos escritos específicos. Textos científicos y
técnicos. Textos jurídicos y administrativos. Textos humanísticos.
Textos periodísticos y publicitarios. Textos literarios.
– Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los
textos de carácter expositito y argumentativo, procedentes del
ámbito académico, utilizando procedimientos como esquemas,
mapas conceptuales o resúmenes.
– Composición de textos expositivos tanto orales como escritos, pro-
pios del ámbito académico, a partir de modelos.
– Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión:
• Reconocimiento y uso de las formas lingüísticas de expresión
de la subjetividad y de la objetividad y de sus formas de expre-
sión en los textos.
• Reconocimiento y uso de conectores, marcadores y procedi-
mientos anafóricos que contribuyen a la cohesión del texto.
• Conocimiento de las relaciones que se establecen entre las for-
mas verbales como procedimientos de cohesión del texto con
especial atención a la valoración y al uso correcto y adecuado
de los tiempos verbales.
• Reconocimiento y uso de procedimientos lingüísticos y para-
lingüísticos de inclusión del discurso de otros en los propios.
2. Conocimiento de la lengua:
– Lengua y sociedad:
• Conocimiento y uso reflexivo de las normas gramaticales, orto-
gráficas y tipográficas con valoración de su importancia social.
– La gramática:
• Las categorías gramaticales.
• Unidades: morfema, palabra, sintagma, oración y enunciado.
• Reconocimiento de la relación entre la modalidad de la oración
y los actos de habla e interpretación del significado contextual
de las modalidades de la oración.
• Sistematización de conceptos relativos a la estructura semánti-
ca y sintáctica de la oración.
• Tipos de oración simple.
• La oración compuesta. La coordinación y sus tipos. La subor-
dinación y sus tipos. La yuxtaposición.
– El léxico:
• Componentes básicos del léxico de la lengua española.
• Estructura del léxico español.
25688
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

• La organización del léxico español. El léxico y el diccionario.
• El léxico científico y técnico.
– Técnicas de trabajo. Tratamiento de la información:
• Utilización de procedimientos para la obtención, tratamiento y
evaluación de la información, a partir de documentos proce-
dentes de fuentes impresas y digitales.
• Tratamiento de la información, tanto en soporte papel como
digital.
3. El discurso literario:
• Lectura y comentario de obras breves y fragmentos representa-
tivos de diferentes épocas, movimientos y autores.
• Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lin-
güístico, histórico, literario, etc.
• Composición de textos escritos literarios o de intención litera-
ria a partir de modelos leídos y comentados.
Criterios de evaluación.
1. Caracterizar diferentes clases de textos orales y escritos, pertene-
cientes a ámbitos de uso diversos, en relación con los factores de la situa-
ción comunicativa, poniendo de relieve los rasgos más significativos del
género al que pertenecen, analizando los rasgos de su registro y valoran-
do su adecuación al contexto.
2. Identificar el tema y la estructura de textos orales y escritos, perte-
necientes a diversos ámbitos de uso, con especial atención a los descrip-
tivos, narrativos y expositivos, reconociendo los mecanismos que les dan
coherencia y cohesión, como conectores y marcadores, y resumirlos de
modo que se recojan las ideas que los articulan. 
3. Componer textos expositivos y argumentativos sobre temas lin-
güísticos, literarios o relacionados con la actualidad social y cultural, uti-
lizando procedimientos de documentación y tratamiento de la informa-
ción, aplicando mecanismos que les den coherencia y cohesión. 
4. Utilizar sistemáticamente los conocimientos sobre la lengua y su
uso en la comprensión y el análisis de textos de distintos ámbitos socia-
les y en la composición y la revisión de los propios, empleando la termi-
nología adecuada. 
5. Aplicar las normas ortográficas actuales y valorar su importancia
social.
6. Reconocer la estructura oracional compuesta y sus tipos.
7. Discernir los componentes básicos del léxico español y reconocer
las relaciones formales de creación de palabras. 
8. Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos sig-
nificativos de las diferentes épocas, movimientos y autores. 
9. Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos, así
como de elaboración de trabajos académicos.
CONTENIDOS DE IDIOMAS
1. Leer y escribir:
Comprensión de textos escritos: 
– Predicción de información a partir de elementos textuales y no tex-
tuales en textos escritos sobre temas diversos. 
– Comprensión de información general, específica y detallada en
géneros textuales diversos. Identificación de las ideas principales
y secundarias.
– Identificación del propósito comunicativo, de los elementos tex-
tuales y paratextuales y de la forma de organizar la información. 
– Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace en
textos con el fin de captar su cohesión y coherencia.
– Comprensión de posturas y puntos de vista en artículos e informes
referidos a temas concretos de actualidad. 
Composición de textos escritos:
– Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando
mecanismos de organización, articulación y cohesión del texto. 
– Redacción de textos sobre temas personales, actuales o de interés
académico, con claridad, corrección gramatical razonable y ade-
cuación léxica al tema, utilizando el registro apropiado. 
– Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado de
formalidad, respetando su estructura. 
– Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un
texto coherente, utilizando los elementos de enlace adecuados.
2. Conocimiento de la lengua:
Conocimientos lingüísticos:
– Revisión y ampliación del campo semántico y léxico sobre temas
generales de interés para el alumnado.
– Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras compuestas.
– Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funciones
principales adecuadas a distintos tipos de texto e intenciones
comunicativas.
Reflexión sobre el aprendizaje:
– Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: diferencias
entre el lenguaje formal e informal, hablado y escrito.
– Uso autónomo de recursos diversos para el aprendizaje: digitales y
bibliográficos.
– Aplicación de estrategias para revisar, ampliar y consolidar el léxi-
co y las estructuras lingüísticas.
– Análisis y reflexión sobre el uso y el significado de diferentes
estructuras gramaticales mediante comparación y contraste con las
suyas propias.
– Reflexión y aplicación de estrategias de auto-corrección y auto-
evaluación para progresar en el aprendizaje autónomo de la lengua.
Reconocimiento del error como parte del proceso de aprendizaje.
3. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural:
– Conocimiento y valoración de los elementos culturales más relevantes.
– Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre
costumbres, comportamientos, actitudes, valores o creencias que
prevalecen entre hablantes de la lengua extranjera y de la propia.
– Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la inten-
ción comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, etc.
Criterios de evaluación.
1. Extraer información global y específica en textos escritos auténti-
cos que versen sobre temas de interés general y de actualidad, utilizando
destrezas y estrategias relacionadas con distintos tipos de lecturas. 
2. Redactar textos diversos con la corrección morfosintáctica necesa-
ria para su comprensión y utilizar los distintos elementos que aseguren la
cohesión y la coherencia del texto. 
3. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la
inducción o deducción de las reglas correspondientes, y utilizar elemen-
tos lingüísticos de referencia (gramaticales, léxicos, ortográficos, fonéti-
cos y textuales) que faciliten la sistematización del aprendizaje. 
4. Utilizar de forma consciente los conocimientos lingüísticos, socio-
lingüísticos, estratégicos y discursivos adquiridos, y aplicar con rigor
mecanismos de autoevaluación y de autocorrección que refuercen la
autonomía en el aprendizaje. 
5. Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite
en la lengua extranjera, buscando similitudes y diferencias e incorporan-
do datos de tipo geográfico, histórico, artístico, literario, sociológico, etc.
en situaciones contextualizadas. 
6. Escribir textos claros y detallados con diferentes propósitos con la
corrección formal, la cohesión, la coherencia y el registro adecuados,
valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
7. Utilizar reflexivamente los conocimientos lingüísticos, sociolin-
güísticos, estratégicos y discursivos adquiridos y aplicar con rigor los
mecanismos de autocorrección que refuercen la autonomía en el aprendizaje. 
8. Utilizar de manera espontánea las estrategias de aprendizaje adqui-
ridas y consultar materiales de referencia varios (diccionarios, gramáti-
cas, grabaciones, Internet, etc.) para resolver problemas planteados en la
comunicación o profundizar en el aprendizaje del sistema lingüístico. 
9. Comprender datos e informaciones de las culturas donde se habla
la lengua extranjera que favorezcan el desarrollo personal, profesional y
el entendimiento internacional. 
CONTENIDOS DE MATEMÁTICAS 
1. Aritmética y álgebra:
– Números reales. Valor absoluto. Desigualdades. Distancias en la
recta real. Intervalos y entornos.
– Números racionales e irracionales.
– Resolución algebraica e interpretación gráfica de ecuaciones.
B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25689

– Utilización de las herramientas algebraicas en la resolución de problemas. 
– Operaciones con potencias y radicales. Logaritmos.
– Ecuaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y logarítmicas.
Aplicaciones.
– Estudio y resolución gráfica y algebraica de sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos incógnitas. Sistemas con tres incógnitas:
método de Gauss.
– Estudio de las matrices como herramienta para manejar y operar
con datos estructurados en tablas y grafos. Representación matri-
cial de un sistema de ecuaciones lineales.
– Operaciones con matrices. Obtención por el método de Gauss del
rango de una matriz y de la matriz inversa. Aplicación de las ope-
raciones y de sus propiedades en la resolución de problemas extra-
ídos de contextos reales. 
– Determinantes. Propiedades elementales de los determinantes.
Cálculo de determinantes. Rango de una matriz.
– Resolución de problemas de matemática financiera en los que
intervienen el interés simple y compuesto, y se utilizan tasas,
amortizaciones, capitalizaciones y número índice. Parámetros eco-
nómicos y sociales.
2. Geometría:
– Medida de un ángulo en radianes. Razones trigonométricas de un
ángulo. Resolución de ecuaciones trigonométricas. 
– Resolución de triángulos rectángulos. Teorema del seno. Teorema
del coseno. Resolución de triángulos. Resolución de problemas
geométricos diversos.
– Vectores en el plano. Operaciones. Producto escalar. Módulo de un
vector. Ortogonalidad.
– Ecuaciones de la recta. Posiciones relativas de rectas. Distancias y
ángulos. Resolución de problemas.
– Idea de lugar geométrico en el plano. Circunferencia, elipse,
hipérbola y parábola: definición geométrica, elementos caracterís-
ticos y ecuación canónica. Método de completar cuadrados. 
– Utilización de programas de geometría dinámica para construir e
investigar relaciones geométricas.
3. Análisis:
– Funciones reales de variable real. Tablas y gráficas. Expresión ana-
lítica. Estudio gráfico y analítico de las funciones polinómicas de
primer y segundo grado y de las funciones de proporcionalidad
inversa. 
– Aspectos globales de una función. Utilización de las funciones
como herramienta para la resolución de problemas y la interpreta-
ción de fenómenos sociales y económicos.
– Determinación de valores de una función. Interpolación y extrapo-
lación lineal. Aplicación a problemas reales.
– Aproximación al concepto de límite de una función, tendencia y
continuidad. Técnicas elementales de cálculo de límites.
– Aproximación al concepto de derivada. Reglas de derivación.
Aplicaciones geométricas: recta tangente, extremos relativos,
monotonía, puntos de inflexión y curvatura. 
– Interpretación y análisis de funciones sencillas, expresadas de
manera analítica o gráfica, que describan situaciones reales.
– Primitiva de una función. Técnicas elementales para el cálculo de
primitivas, en particular inmediatas, por cambio de variable, de
funciones racionales sencillas y por partes.
– Introducción al concepto de integral definida a partir del cálculo de
áreas encerradas bajo una curva. Integral definida. Regla de
Barrow. Aplicación al cálculo de áreas de regiones planas. 
4. Estadística y Probabilidad:
– Estadística descriptiva unidimensional. Tipos de variables. Méto-
dos estadísticos. Tablas y gráficos. Parámetros estadísticos de loca-
lización, de dispersión y de posición.
– Distribuciones bidimensionales de datos. Interpretación de fenó-
menos sociales y económicos en los que intervienen dos variables
a partir de la representación gráfica de una nube de puntos. Distri-
buciones marginales. Medias y desviaciones típicas marginales.
Covarianza. Coeficiente de correlación lineal. Regresión lineal.
Extrapolación de resultados.
– Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton. 
– Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media
y varianza. Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo de pro-
babilidades de sucesos simples y compuestos. 
– Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribu-
ción normal. Normal típica y uso de tablas. Tipificación de una
variable normal. Cálculo de probabilidades de sucesos.
Criterios de evaluación.
1. Utilizar correctamente los números reales y sus operaciones para pre-
sentar e intercambiar información; estimar los efectos de las operaciones
sobre los números reales y sus representaciones gráfica y algebraica.
2. Transcribir a lenguaje algebraico o gráfico una situación relativa a
realidad social, de la naturaleza y de las ciencias sociales y utilizar técni-
cas matemáticas apropiadas para resolver problemas reales, dando una
interpretación de las soluciones obtenidas.
3. Utilizar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera y sus
identidades notables para resolver problemas geométricos obtenidos
como modelos de situaciones reales, interpretando y valorando las con-
clusiones obtenidas.
4. Utilizar el lenguaje vectorial para modelizar analíticamente distin-
tas situaciones susceptibles de ser tratadas con métodos de geometría
plana elemental, resolver problemas afines y métricos e interpretar las
soluciones. 
5. Identificar las formas correspondientes a algunos lugares geomé-
tricos del plano en distintas situaciones de la vida real, obtener, a partir de
su definición como lugar geométrico, la ecuación de una circunferencia e
identificar sus elementos característicos. 
6. Encontrar e interpretar las características destacadas de funciones
expresadas analítica y gráficamente y, manejar el cálculo elemental de
límites y derivadas como herramienta para representar gráficamente fun-
ciones elementales a partir de sus características globales, locales y rela-
cionarlas con fenómenos económicos, sociales, científicos y tecnológicos
que se ajusten a ellas.
7. Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de Gauss. 
8. Utilizar el lenguaje matricial y las operaciones con matrices y
determinantes como instrumento para representar e interpretar datos y
relaciones y, en general, para resolver situaciones diversas.
9. Obtener el rango y la inversa de una matriz mediante el método de
Gauss. Discutir y resolver, en términos matriciales, sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos o tres incógnitas. 
10. Manejar determinantes de órdenes dos y tres, y usarlos para resolver
sistemas de ecuaciones lineales y para calcular la inversa de una matriz.
11. Calcular límites, derivadas e integrales.
12. Utilizar los porcentajes y las fórmulas de interés simple y com-
puesto para resolver problemas financieros e interpretar determinados
parámetros económicos y sociales. 
13. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y ana-
lizar e interpretar datos estadísticos.
14. Distinguir si la relación entre los elementos de un conjunto de
datos de una distribución bidimensional es de carácter funcional o alea-
torio e interpretar la posible relación entre variables utilizando el coefi-
ciente de correlación y la recta de regresión. 
15. Utilizar técnicas estadísticas elementales para tomar decisiones
ante situaciones que se ajusten a una distribución de probabilidad bino-
mial o normal. 
16. Abordar problemas de la vida real, organizando y codificando
informaciones, elaborando hipótesis, seleccionando estrategias y utili-
zando tanto las herramientas como los modos de argumentación propios
de las matemáticas para enfrentarse a situaciones nuevas con eficacia.
25690
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25691

25692
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25693

25694
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25695

25696
Miércoles, 17 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 243

B.O.C. y L. - N.º 243
Miércoles, 17 de diciembre 2008
25697
