CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2133/2008, de 10 de diciembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de los premios a la elaboración de materiales
educativos multimedia interactivos.
Las innovaciones tecnológicas proporcionan múltiples herramientas
que apoyan los procesos educativos que se desarrollan en las aulas, requi-
riendo alumnos que sepan aprender en multitud de entornos.
La Consejería de Educación premia, desde hace años, la elaboración
de materiales diseñados y planificados por profesores a título individual
o en equipo, al objeto de conseguir que las innovaciones tecnológicas sirvan
para la necesaria innovación pedagógica.
Por Orden EDU/343/2006, de 7 de marzo, se establecieron las bases
reguladoras de los premios a la elaboración de materiales educativos mul-
timedia interactivos. El artículo 5.a) de la citada Orden estableció como
uno de los criterios de valoración de los trabajos presentados la referen-
cia de éstos a las materias que en aquél se detallan, sin embargo, se ha
comprobado que es necesario modificar de forma periódica la temática y
las materias sobre las que deben tratar los proyectos, así como las priori-
dades que se establezcan desde la Consejería de Educación, lo que hace
que en la actualidad se considere más adecuado que sea en la correspon-
diente Orden de convocatoria donde se concreten dichas materias. Asi-
mismo, se considera necesario introducir en dicho artículo las puntuacio-
nes máximas que se otorgarán a los trabajos presentados, según los
criterios establecidos. 
Por otro lado, la modificación de la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
determina una nueva distribución de competencias en esta materia, ahora
atribuida a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, que ha de tener reflejo en la presente Orden.
Todo ello conlleva la necesidad de modificar la Orden EDU/343/2006, de
7 de marzo, lo que aconseja su derogación y aprobación, en su sustitu-
ción, de una nueva norma que establezcan las bases reguladoras de la
concesión de los premios a la elaboración de materiales educativos mul-
timedia interactivos, donde además se recoja la nueva regulación estable-
cida por el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cum-
plimiento de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, así
como por la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 noviembre, General de Subvenciones, y en
los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras de los premios a la elaboración de materiales educativos multimedia
interactivos que integren la utilización de las tecnologías de la informa-
ción y la comunicación.
2.– Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de
ningún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión
de los premios.
3.– Los materiales elaborados deberán estar relacionados con las acti-
vidades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las características
técnicas que para cada año se establezcan en la correspondiente Orden de
convocatoria.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrá ser beneficiario de estos premios el personal docente, de forma
individual o en equipo, que preste servicios en centros que imparten ense-
ñanzas escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León o en servicios de apoyo externo a los mismos.
Artículo 3.– Premios.
1.– Se concederán los siguientes premios:
a) Un primer premio cuya cuantía no superará los 20.000 €.
b) Segundos premios. Se podrán conceder un máximo de tres premios
cuyas cuantías no superarán los 11.999 €.
c) Terceros premios. Se podrán conceder un máximo de seis premios,
cuyas cuantías no excederán de 5.999 €.
2.– Se podrá establecer hasta un máximo de cinco menciones honorí-
ficas sin dotación económica.
3.– En caso de resultar premiado un trabajo realizado por un equipo
la cuantía del premio se repartirá a partes iguales entre todos sus miembros.
4.– Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si
los trabajos presentados no tuvieran calidad suficiente.
5.– La dotación económica de los premios estará sujeta a las reten-
ciones correspondientes del IRPF.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante con-
vocatoria pública realizada por la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares, plazos y la forma
de presentación de los trabajos a concurso.
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones de conformidad con el artículo 6 h)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones. 
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios que establece el artículo siguiente, por un jurado presidido por la
Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado,
o persona en quien delegue, e integrado por cuatro funcionarios de la
Consejería de Educación, nombrados por el presidente, uno de los cuales
actuará como secretario.
5.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del jurado.
6.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.– El plazo para resolver y publicar la resolución será de tres meses
a contar desde la fecha de finalización del plazo de presentación de soli-
citudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución,
se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración de los trabajos a concurso.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que para cada año se establezcan en la
correspondiente orden de convocatoria: puntuación máxima 2.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto:
puntuación máxima 2.
c) Sencillez en su uso o manejo: puntuación máxima 1.
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados: pun-
tuación máxima 2.
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en
el aula: puntuación máxima 1.
f) Proyectos realizados con metodología de trabajo en equipo o inter-
departamental: puntuación máxima 1.
g) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad para personas
con algún tipo de discapacidad: puntuación máxima 1.
Artículo 6.– Incompatibilidad.
La concesión de estos premios será incompatible con cualquier otro
premio concedido al mismo material educativo o con cualquier ayuda o
subvención para su realización, otorgada por otras administraciones
públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales.
25538
Martes, 16 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 242

Artículo 7.– Aceptación de las bases.
La participación en estos premios implica la aceptación de las pre-
sentes bases y de lo establecido para cada edición de los concursos en su
Orden de convocatoria.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación Normativa.
Queda derogada la Orden EDU/343/2006, de 7 de marzo, por la que
se establecen las bases reguladoras de los premios a la elaboración de
materiales educativos multimedia interactivos.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 242
Martes, 16 de diciembre 2008
25539
