25876
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244
ORDEN EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, por la que se regula la
convocatoria anual de pruebas para la obtención del título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, en la Comunidad de
Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al fina-
lizar la etapa. 
El Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre, por el que se esta-
blecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la educación secunda-
ria obligatoria establece en su artículo 1.1 que la etapa de educación
secundaria obligatoria comprende cuatro cursos académicos, que se
seguirán ordinariamente entre los doce y los dieciséis años y que, con
carácter general, los alumnos y alumnas tendrán derecho a permanecer en
régimen ordinario hasta los dieciocho años cumplidos en el año en que
finalice el curso.
Por su parte, en el ámbito de nuestra Comunidad, el Decreto 52/2007,
de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la educación secun-
daria obligatoria y la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la
que se regula la evaluación en dicha etapa, en sus artículos 9 y 10, res-
pectivamente, establecen las condiciones para la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria en Castilla y León. 
Asimismo, el artículo 15 del Real Decreto 1631/2006, de 29 de
diciembre anteriormente citado, establece las condiciones que han de
darse para que los alumnos obtengan el título de graduado en educación
secundaria obligatoria. Y en concreto, el punto 4 de dicho artículo deter-
mina, que las administraciones educativas podrán establecer que quienes
al finalizar la etapa no hayan obtenido el título de graduado en educación
secundaria obligatoria y tengan la edad máxima a la que hace referencia
en su artículo 1.1, dispongan durante los dos años siguientes de una con-
vocatoria anual de pruebas para superar materias pendientes de califica-
ción positiva, siempre que el número de estas no sea superior a cinco, en
consonancia con lo establecido en el artículo 28.8 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En este marco normativo, la presente Orden regula las condiciones en
las que han de realizarse dichas pruebas a partir del curso 2008/2009 en
la Comunidad de Castilla y León facilitando a estas personas la posibili-
dad de obtener el título de graduado en educación secundaria obligatoria.
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular la convocatoria anual de
las pruebas para la obtención del título de graduado en educación secun-
daria obligatoria, en Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan
obtenido al finalizar la etapa.
Artículo 2.– Requisitos para acceder a las pruebas.
Podrán acceder a estas pruebas los alumnos que, habiendo finalizado
la educación secundaria obligatoria, no hayan obtenido el título corres-
pondiente, cuando reúnan los siguientes requisitos:
a) Tener dieciocho años o cumplir esa edad dentro del año natural de
realización de las pruebas.
b) No acumular más de cinco materias pendientes de calificación
positiva para obtener el título.
c) No haber transcurrido más de dos años desde la finalización de la
educación secundaria obligatoria en el momento de presentación
de la solicitud.
d) No haber realizado estas pruebas más de una vez.
Artículo 3.– Contenido de las pruebas.
1.– Las pruebas constarán de tantos ejercicios como materias pen-
dientes de calificación positiva sean objeto de examen. El alumno se
examinará de las materias pendientes de la ESO y, en su caso, de las no
superadas en la prueba del año anterior.
2.– Los ejercicios se adecuarán a los objetivos y contenidos estable-
cidos para cada materia en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que
se establece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 4.– Convocatoria y lugar de realización de las pruebas.
1.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa convocará anualmente las pruebas, estableciendo al menos los
siguientes aspectos:
a) Fecha de celebración. 
b) Centros públicos donde se realizarán las pruebas. A estos efectos
las Direcciones Provinciales de Educación propondrán los institu-
tos de educación secundaria, uno por provincia y de forma rotato-
ria, donde habrán de realizarse.
2.– La Resolución mediante la que se efectúe la convocatoria se
publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León», antes del 1 de mayo,
así como en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, comunicándose a los centros donde vayan a realizarse las
pruebas.
Artículo 5.– Composición y funciones de los tribunales de evaluación.
1.– Con anterioridad a la convocatoria de las pruebas, en cada pro-
vincia se constituirá un tribunal de evaluación integrado por un presiden-
te y tantos vocales como materias sean objeto de examen, todos ellos
nombrados por el Director Provincial de Educación. 
El presidente será un funcionario de carrera que desempeñe las fun-
ciones de inspector de educación y los vocales serán funcionarios de
carrera de los cuerpos de profesores de enseñanza secundaria, que des-
empeñen las funciones de jefe de departamento. Si esto último no fuera
posible, serán nombrados vocales otros profesores del centro en el que
haya correspondido realizar la prueba. Ejercerá las funciones de secreta-
rio del tribunal el vocal de menor edad.
En caso necesario, el presidente podrá proponer la incorporación de
profesorado especialista con función de asesoramiento.
2.– Al tribunal le corresponderá la elaboración de los ejercicios
correspondientes, el control de la realización de las pruebas, la evaluación
y la calificación de estas, así como la propuesta de expedición de títulos. 
3.– Con anterioridad al inicio de las pruebas el tribunal hará públicos los
criterios de evaluación y calificación de cada materia, así como los criterios
de titulación, en el tablón de anuncios del centro correspondiente.
Artículo 6.– Evaluación de las pruebas.
1.– Una vez realizadas las pruebas, los miembros del tribunal se reu-
nirán en sesión de evaluación para tomar las decisiones que procedan
sobre la obtención de la titulación por los aspirantes.
2.– Los criterios de evaluación establecidos para cada una de las
materias en el Decreto 52/2008, de 17 de mayo, serán el referente funda-
mental para determinar la valoración de los ejercicios.
3.– Las calificaciones de las diferentes materias serán decididas por
el vocal correspondiente.
4.– La calificación de los ejercicios se expresará en los términos que
establece el artículo 8.8 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviem-
bre, por la que se regula la evaluación en educación secundaria obligato-
ria en Castilla y León.
5.– Las calificaciones obtenidas en las distintas materias se reflejarán
en la correspondiente acta de evaluación de acuerdo con el modelo que
figura en el Anexo I. En ella se relacionarán los participantes en las prue-
bas con las calificaciones obtenidas en las diferentes materias y la pro-
puesta o no de expedición del título de graduado en educación secunda-
ria obligatoria. Si un alumno no se presentara a la prueba de alguna
materia, se reflejará como No Presentado (NP), lo que tendrá, a todos los
efectos, la consideración de calificación negativa.
6.– Los resultados serán publicados en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación y en los centros donde se hubie-
sen realizado las pruebas.
7.– Las actas de evaluación quedarán archivadas en el centro en el
que hayan tenido lugar las pruebas, remitiéndose una copia al Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación.
8.– Los ejercicios realizados por las personas participantes en las
pruebas quedarán archivados en el centro de realización.
Artículo 7.– Obtención de la titulación.
1.– Se obtendrá el título de graduado en educación secundaria obli-
gatoria cuando se cumplan las condiciones de titulación establecidas en
el artículo 10 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre, por la

B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25877
que se regula la evaluación en educación secundaria obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León.
2.– Las decisiones relativas a la titulación de un aspirante serán adop-
tadas por consenso de los vocales del tribunal que intervienen en la cali-
ficación de las materias pendientes, de acuerdo con los criterios de titula-
ción fijados por el tribunal. Si ello no fuera posible, se adoptarán por
mayoría de dos tercios.
Artículo 8.– Expedición de títulos.
1.– El tribunal, a través del centro en el que se efectúen las pruebas,
remitirá, la propuesta de expedición del título de graduado en educación
secundaria debidamente formalizada a la Dirección Provincial de Educa-
ción, para su tramitación ordinaria. 
2.– El tribunal emitirá, a las personas propuestas para la expedición
del título de graduado en educación secundaria obligatoria, un certifica-
do que acredite dicha propuesta, conforme al modelo del Anexo II.
3.– Una vez expedidos los títulos de graduado en educación secunda-
ria, se remitirán al centro donde se realizaron las pruebas para que los
interesados procedan a retirarlos.
4.– En el libro-registro de títulos del centro en el que se realicen las
pruebas se harán constar los datos de expedición y entrega de los títulos
de graduado en educación secundaria que se hayan tramitado a partir de
la realización de las pruebas a las que se refiere la presente Orden.
5.– Aquellos aspirantes que no sean propuestos para la obtención del
título pero hayan superado alguna de las materias pendientes, recibirán
una certificación expedida por el tribunal con indicación de dichas mate-
rias y la calificación obtenida, conforme al modelo del Anexo III. 
6.– El centro en el que se realizan las pruebas remitirá una copia de los
certificados emitidos a los que se refieren los puntos 2 y 5, según corres-
ponda, a cada uno de los centros de Castilla y León en los que los aspiran-
tes han cursado en régimen ordinario las enseñanzas de la etapa, debiendo
ser incluidos en los expedientes de los alumnos correspondientes.
Artículo 9.– Reclamaciones. 
1.– Los alumnos o sus padres o tutores podrán reclamar contra las
decisiones y calificaciones que, como resultado del proceso de evalua-
ción, se hayan adoptado. 
2.– La reclamación podrá cursarse, en el plazo de tres días hábiles
desde la publicación de los resultados, ante el tribunal de evaluación
correspondiente, que en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modi-
ficará los resultados, comunicándoselo al interesado.
3.– Si algún aspirante no estuviera de acuerdo con la resolución de la
reclamación, en el plazo de dos días desde la última comunicación del tri-
bunal, podrá solicitar a su presidente que eleve la reclamación al Direc-
tor Provincial de Educación, lo que deberá realizarse en el plazo más
breve posible y en todo caso no superior a tres días, acompañando a la
reclamación copia de los ejercicios realizados y de cuantas alegaciones e
informes obren al respecto.
4.– En el plazo de quince días desde la recepción de la reclamación,
el Director Provincial de Educación dictará resolución motivada al res-
pecto, que será notificada al tribunal y al interesado. Dicha resolución,
que no pone fin a la vía administrativa, será susceptible de recurso de
alzada, ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, en el
plazo de un mes.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Régimen aplicable a los alumnos que hayan cursado cuarto de ESO
en el año académico 2007-2008.– A los alumnos que hayan cursado cuar-
to de ESO en el año académico 2007-2008 y accedan a la realización de
estas pruebas, les serán de aplicación los objetivos, contenidos y criterios
de evaluación para cada materia recogidos en el Decreto 7/2002, de 10 de
enero, por el que se establecía el currículo de la Educación Secundaria
Obligatoria de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación para su desarrollo y ejecución.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa de la Consejería de Educación para dictar las disposicio-
nes necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

25878
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244

B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25879

25880
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244

B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25881
