B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25887
RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establecen las condiciones
para la celebración del curso preparatorio para las pruebas de acce-
so a la formación profesional de grado superior, para el alumnado
que posee el Título de Técnico, en centros públicos de Castilla y
León, en el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, en el
Art. 41.2, que podrán cursar la formación profesional de grado superior
aquellos aspirantes que, careciendo de los requisitos académicos, superen
una prueba de acceso regulada por la Administración Educativa. 
Asimismo el apartado 5 del mismo artículo determina que las Admi-
nistraciones educativas podrán programar y ofertar cursos destinados a la
preparación de las pruebas para el acceso a la formación profesional de
grado superior por parte de quienes estén en posesión del título de Técni-
co. Las calificaciones obtenidas en estos cursos serán tenidas en cuenta
en la nota final de la respectiva prueba de acceso conforme al sistema de
cálculo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
por el que se establece la Ordenación General de la Formación Profesio-
nal del sistema educativo.
Por su parte, la ORDEN EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, regula
el curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación profesional
de grado superior en Castilla y León para el alumnado que posee el Título
de Técnico y se establece el procedimiento de admisión para cursar estas
enseñanzas en centros docentes sostenidos con fondos públicos.
En la disposición final de la citada Orden, se faculta al titular de la
Dirección General competente en materia de Formación Profesional a
dictar cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo y ejecución
de lo dispuesto en la misma.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer las condiciones
para la celebración del curso preparatorio para las pruebas de acceso a la
formación profesional de grado superior, para el alumnado que posee el
Título de Técnico, en centros públicos de Castilla y León, en el año 2009.
Segundo.– Período de realización del curso.
Las actividades lectivas comenzarán el día 19 de enero de 2009 y
finalizarán el 12 de junio de 2009.
Tercero.– Horario del curso.
La distribución semanal de horas de las materias impartidas en el
curso será la siguiente: seis períodos lectivos semanales para lengua cas-
tellana y literatura; seis para lengua extranjera; y ocho para matemáticas.
Cuarto.– Centros de impartición.
Los cursos se realizarán en los Institutos de Enseñanza Secundaria
que se relacionan en el Anexo de esta Resolución, en los que deberá pre-
sentarse la solicitud correspondiente.
Quinto.– Sorteo para dirimir empates en el proceso de admisión.
El sorteo público al que hace referencia el artículo 12.2.d) de la Orden
EDU/2170/2008, de 15 de diciembre, se celebrará el día 19 de diciembre
de 2008 a las 12:00 horas en la Consejería de Educación. 
Sexto.– Calendario del proceso de admisión y matriculación.
El proceso de admisión y el plazo de matriculación se realizarán en
las siguientes fechas:
a) Desde el día siguiente a la publicación de esta Resolución hasta el
7 de enero de 2009: presentación de solicitudes.
b) Día 8 de enero de 2009: publicación de las listas provisionales en
los centros.
c) Días 8, 9 y 10 de enero de 2009: presentación de reclamaciones a
las listas provisionales ante el titular del centro.
d) Día 12 de enero de 2009: resolución de reclamaciones y publica-
ción de las listas definitivas de alumnos con su orden de prioridad,
indicando a los que se ha adjudicado plaza.
e) Días 14, 15, 16 de enero de 2009: matriculación de alumnos.
f) Desde la constitución del grupo hasta el 30 de enero: matriculación
de nuevos alumnos si quedan plazas vacantes. 
Séptimo.– Constitución de grupos.
En el caso de que existan más de 60 solicitudes en un centro, se
podrá constituir más de un grupo, previa autorización de la Consejería
de Educación.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2008.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
ANEXO
RELACIÓN DE CENTROS DONDE SE IMPARTIRÁ EL CURSO PREPARATORIO PARA LAS PRUEBAS 
DE ACCESO A LOS CICLOS FORMATIVOS DE GRADO SUPERIOR
