25882
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244
ORDEN EDU/2164/2008, de 12 de diciembre, por la que se revoca la
delegación de competencias del Consejero de Educación, en el
Director Provincial de Educación de Burgos, para la contratación
de las obras necesarias para la ampliación de espacios complemen-
tarios en el IES Alfoz de Lara, de Salas de los Infantes, así como de
la facultad de resolver los recursos de reposición interpuestos contra
los actos dictados en el ejercicio de las citadas competencias.
Por ORDEN EDU/382/2006, de 7 de marzo («B.O.C. y L.», n.º 52,
de 15 de marzo de 2006), se delegaron, en el Director Provincial de Edu-
cación de Burgos, las facultades que la legislación vigente atribuye al
Consejero como órgano de contratación respecto de los contratos de obra
necesarios para la ampliación de espacios complementarios en el IES
Alfoz de Lara de Salas de los Infantes, delegándose igualmente la facul-
tad para resolver los recursos de reposición que pudieran interponerse
contra los actos dictados en el ejercicio de las citadas competencias.
En el proceso de supervisión del proyecto se ha concluido que el
importe del presupuesto de la contrata asciende a 2.250.000 .
El artículo 8.1.a) de la Ley 10/2007, de 28 de diciembre, de Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2008 esta-
blece que el órgano de contratación necesitará autorización de la Junta de
Castilla y León, entre otros supuestos, cuando el presupuesto de contrata
sea igual o superior a 2.000.000 .
El artículo 48.3.f) de la Ley 3/2001 de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León dispone que no
son delegables las competencias de los Consejeros cuyo ejercicio requie-
ra someterse al acuerdo o deliberación de la Junta de Castilla y León.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001 de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común,
RESUELVO:
Primero.– Revocar la delegación de competencias del Consejero de
Educación, en el Director Provincial de Educación de Burgos, realizada
mediante la ORDEN EDU/382/2006, de 7 de marzo, para la contratación
de las obras necesarias para la ampliación de espacios complementarios
en el IES Alfoz de Lara de Salas de los Infantes, así como de la facultad
para resolver los recursos de reposición interpuestos contra los actos dic-
tados en el ejercicio de las citadas competencias.
Segundo.– La presente Orden tendrá efectos desde el mismo día de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Valladolid, 12 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/2165/2008, de 11 de diciembre, por la que se convoca
concurso público para la selección de alumnos de centros de ense-
ñanzas no universitarias de régimen general de Castilla y León,
para la participación en el programa «Cursos de Verano 2009». 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el
artículo 17 que la educación primaria contribuirá a desarrollar en los
alumnos las capacidades para adquirir, en al menos una lengua extranje-
ra, la competencia comunicativa básica que les permita expresar y com-
prender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones cotidianas, así
como para iniciarse en la utilización, para el aprendizaje, de las tecnolo-
gías de la información y de la comunicación. 
El artículo 23 dispone que la enseñanza secundaria obligatoria con-
tribuirá a desarrollar en los alumnos las capacidades que les permitan
adquirir una preparación básica en el campo de las tecnologías, especial-
mente las de la información y la comunicación así como comprender y
expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada. 
La Consejería de Educación lleva a cabo acciones educativas enca-
minadas a que los escolares de Castilla y León puedan aprender y domi-
nar la lengua inglesa así como las tecnologías de la información y la
comunicación, fundamentalmente la informática, como herramientas
imprescindibles en el aprendizaje. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, corresponde a la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado la organización de activi-
dades del alumnado de carácter complementario y de apoyo al desarrollo
curricular.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convoca concurso público para la selección
de alumnos de centros docentes de enseñanza no universitaria de Castilla
y León, para la participación en el programa «Cursos de Verano 2009»,
con arreglo a las siguientes, 
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público
para seleccionar a los alumnos de centros de enseñanzas no universitarias
de régimen general de Castilla y León que participarán en el programa
«Cursos de Verano 2009», con el fin de realizar actividades encaminadas
al acercamiento del alumnado a la informática y su utilización como
herramienta imprescindible en la vida diaria, así como al aprendizaje y
dominio de la lengua inglesa y su práctica en situaciones comunicativas
habituales. 
1.2. El coste medio de cada plaza se estima en CUATROCIENTOS
TREINTA Y CUATRO CON SETENTA Y CUATRO CÉNTIMOS DE
EURO (434,74 ), del cual aproximadamente el 50% se financiará por la
Consejería de Educación y el resto deberá ser abonado como precio
público por el alumno participante. 
Segunda.– Modalidades. 
2.1. Los cursos de verano se realizarán en dos modalidades: 
– Modalidad «A»: Cursos de verano de tecnologías de la informa-
ción (informática). 
– Modalidad «B»: Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa. 
Se podrá solicitar la participación en las dos modalidades, pero los
alumnos únicamente podrán ser seleccionados para una, en los términos
de la base 5.2. 
2.2. Modalidad «A». Cursos de verano de tecnologías de la informa-
ción (informática): 
2.2.1. Podrán participar en esta modalidad los alumnos de centros
docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5.º y 6.º de
Educación Primaria o de Educación Secundaria Obligatoria, durante el
curso escolar 2008-2009. 
2.2.2. Los cursos se desarrollarán en los siguientes centros: 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Berlanga de Duero
(Soria), para alumnado de 5.º y 6.º de Educación Primaria. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Cervera de Pisuerga
(Palencia), para alumnado de 1.º y 2.º de E.S.O. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Navaleno (Soria), para
alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O. 
2.2.3. Se establecen cuatro turnos para todos los centros, salvo para el
C.R.I.E. de Navaleno, en el cual se realizarán sólo los tres primeros tur-
nos, con la siguiente distribución: 
– Turno 1: Del 29 de junio al 11 de julio.
– Turno 2: Del 13 al 25 de julio.
– Turno 3: Del 27 de julio al 8 de agosto.
– Turno 4: Del 10 al 22 de agosto (excepto el C.R.I.E. de Navaleno). 

B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25883
2.2.4. A cada centro asistirán cuarenta alumnos por turno. Si en algu-
no de los turnos previstos las solicitudes no completaran la totalidad de
las plazas, el curso podrá celebrarse con alumnos de otro grupo de edad. 
Si aún así no se pudiese cubrir el 50% de las plazas, la Consejería de
Educación se reserva el derecho de anular dicho turno. 
2.2.5. El alumnado participante recibirá diariamente tres horas y cua-
renta y cinco minutos de clase efectiva de informática y áreas relaciona-
das. Durante el resto del día se realizarán actividades deportivas, talleres
y otras actividades de ocio. 
2.3. Modalidad «B». Cursos de verano de inmersión en lengua inglesa: 
2.3.1. Podrán participar en la presente modalidad los alumnos de cen-
tros docentes de Castilla y León que estén cursando estudios de 5.º y 6.º
de Educación Primaria o 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria,
durante el curso escolar 2008-2009. 
2.3.2. Los cursos de verano se desarrollarán en los siguientes centros: 
a) Para el alumnado de 5.º y 6.º curso de Educación Primaria: 
– Instituto de Educación Secundaria «José Luis López Aranguren»,
de Ávila. 
– Residencial «San Cayetano», de León. 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Fuentepelayo (Segovia).
– CRIE de Páramo del Sil (León).
b) Para el alumnado de 1.º y 2.º de Educación Secundaria Obligatoria: 
– Centro Rural de Innovación Educativa de Burgos (Complejo
«Fuentes Blancas»). 
– Instituto de Educación Secundaria «Alfonso IX», de Zamora. 
– Escuela Hogar de Ciudad Rodrigo (Salamanca).
2.3.3. Se establecen cuatro turnos para todos los centros, salvo para la
Escuela Hogar de Ciudad Rodrigo en la cual se realizarán sólo los tres
primeros, con la siguiente distribución: 
– Turno 1: Del 29 de junio al 11 de julio.
– Turno 2: Del 13 al 25 de julio.
– Turno 3: Del 27 de julio al 8 de agosto.
– Turno 4: Del 10 al 22 de agosto (excepto Escuela Hogar de Ciudad
Rodrigo).
2.3.4. A cada centro asistirán cuarenta y ocho alumnos por turno,
excepto el CRIE de Páramo del Sil, al que asistirán 36. Si en alguno de
los turnos previstos las solicitudes no completaran la totalidad de las pla-
zas, el curso podrá celebrarse con alumnos de otro grupo de edad. Si aún
así no se pudiese cubrir el 50% de las plazas, la Consejería de Educación
se reserva el derecho de anular dicho turno. 
2.3.5. El alumnado participante recibirá diariamente cuatro horas
efectivas de clases de inglés, impartidas por profesorado nativo. La ratio
será de doce alumnos por profesor, como máximo, salvo para actividades
que por sus especiales características precisen grupos mayores. Durante
el resto del día se realizarán actividades deportivas, talleres y otras acti-
vidades de ocio, siempre a cargo de monitores nativos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación. 
3.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán directamente en el regis-
tro de la Dirección Provincial de Educación correspondiente a la provin-
cia donde estudie el alumno o en cualquiera de los lugares indicados en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común.
Se presentará una sola solicitud por cada alumno participante, inde-
pendientemente de que solicite plaza para una de las dos modalidades o
para ambas.
La información sobre la celebración de los cursos se podrá consultar
a través de Internet en la página web de la Consejería de Educación:
http://www.educa.jcyl.es/mundoaula. 
3.2. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades la información relativa a la condi-
ción de familia numerosa, en el supuesto aquellos solicitantes inscritos en
el registro de familias numerosas de Castilla y León. En el caso de que el
solicitante no dé el consentimiento expreso para dicha obtención o no se
encuentre inscrito en el citado registro, deberá presentar el documento
que acredite la condición de familia numerosa. 
3.3. Las solicitudes serán firmadas por el padre, madre o tutor legal
del alumno, e irán acompañadas de un documento expedido por el centro
educativo en el que se acredite el curso en que se encuentra matriculado
el alumno solicitante. 
Cuarta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
4.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 20 de
enero de 2009.
4.2. Las Direcciones Provinciales de Educación comprobarán que las
solicitudes reúnen los requisitos exigidos en la presente Orden. De no ser
así, requerirán al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la
falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si
así no lo hiciera, se tendrá por desistido de su petición, previa resolución
dictada al efecto.
4.3. Una vez concluido el proceso de grabación de solicitudes y de
subsanación de defectos, se publicarán las listas provisionales de admiti-
dos al sorteo y de excluidos, con indicación de la causa de exclusión, en
los tablones de la Direcciones Provinciales de Educación y en la página
web de la Consejería de Educación.
Dicha publicación se realizará el día 2 de marzo de 2009, abriéndose
un plazo de cinco días hábiles para la presentación de reclamaciones, las
cuales deberán ser entregadas exclusivamente en la Dirección Provincial
de Educación correspondiente a la provincia donde estudie el alumno. 
El día 10 de marzo de 2009 se publicará en los tablones de las Direc-
ciones Provinciales de Educación y en la página web de la Consejería de
Educación las listas definitivas de admitidos al sorteo y de excluidos. 
Quinta.– Sorteo.
5.1. Se asignará a cada provincia un número de plazas en función del
número de solicitudes presentadas. En el supuesto de que en alguna pro-
vincia el número de solicitudes fuera superior al número de plazas asig-
nadas, se procederá a seleccionar a los interesados mediante sorteo públi-
co, único para toda la Comunidad Autónoma, que se celebrará el día 12
de marzo de 2009 en la sede de la Consejería de Educación. 
5.2. Durante el mencionado acto público se sortearán las plazas para
asistir tanto a los cursos de verano de modalidad «A» como a los de
modalidad «B», comenzando por los primeros, y se determinarán los
adjudicatarios y el orden de los suplentes. El turno y localidad asignados
a cada adjudicatario son únicos y no se autorizará cambio bajo ninguna
circunstancia. 
Dada la incompatibilidad para participar en ambos programas, los
alumnos que hayan solicitado ambas modalidades y resulten adjudicata-
rios de una plaza en la modalidad de tecnologías de información, serán
automáticamente excluidos del sorteo para las plazas de inmersión en len-
gua inglesa. 
5.3. Para la obtención de una plaza, tendrán preferencia en el sorteo:
1.º– Los alumnos que no hayan asistido a ninguno de estos cursos,
de cualquier modalidad, durante el verano de 2008.
2.º– Los alumnos que, habiendo asistido a uno de estos cursos en el
verano de 2008, soliciten un curso de la otra modalidad para 2009.
3.º– El resto de alumnos.
Sexta.– Resolución. 
6.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado.
6.2. La Resolución se publicará el día 18 de marzo de 2009 en los
tablones de anuncios de la Consejería de Educación y de las Direccio-
nes Provinciales de Educación y en la página web de la Consejería de
Educación. 
6.3. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto la convocato-
ria y publicado la Resolución, las solicitudes se entenderán desestimadas. 
6.4. Contra la Resolución, que agota a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición o directamente recurso
contencioso-administrativo. 
Séptima.– Abono de cuotas y transporte. 
7.1. Una vez adjudicada la plaza cada participante deberá abonar en
concepto de precio público una cuota cuyo importe exacto, una vez deter-

25884
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244
minado mediante el correspondiente Decreto, se publicará, junto con la
lista provisional de admitidos al sorteo y de excluidos, el día 2 de marzo
de 2009 en los tablones de la Direcciones Provinciales de Educación. 
Quienes posean la condición de miembro de familia numerosa en los
términos previstos en el Decreto 9/2005, de 20 de enero, por el que se
regula en la Comunidad de Castilla y León el reconocimiento de la con-
dición de familia numerosa, gozarán de una exención del importe del pre-
cio público, en los términos que establezca el Decreto en el que se aprue-
be su tarifa.
El número de la cuenta tesorera de la Junta de Castilla y León donde
ha de efectuarse el ingreso de la cuota se publicará el 18 de marzo, junto
con la Resolución. El ingreso bancario podrá realizarse a partir del 19 de
marzo. 
7.2. El transporte de los participantes desde sus lugares de residencia
hasta el centro correspondiente al comienzo de cada curso y la vuelta, una
vez finalizado el mismo, será por cuenta de los interesados. No obstante,
quienes lo deseen, podrán hacer uso de los autocares que saldrán desde la
sede de la Consejería de Educación, en Valladolid, el primer día de cada
turno y regresarán al mismo lugar al finalizar la actividad, realizando en el
trayecto una serie de paradas intermedias para facilitar la incorporación de
alumnos de otras localidades. Los horarios de salida y llegada y las paradas
intermedias se comunicarán a los interesados con suficiente antelación.
Para poder hacer uso de dicho transporte, el padre, madre o tutor legal
de alumno deberá solicitarlo, en el momento de confirmar la plaza, cum-
plimentando el apartado correspondiente del Anexo II.
Octava.– Confirmación de las plazas y renuncia. 
8.1. Los adjudicatarios deberán confirmar la plaza entre los días 19 de
marzo y 3 de abril de 2009, mediante la presentación, en la Dirección
Provincial de Educación de su provincia, de la siguiente documentación: 
a) Copia del justificante de ingreso bancario de la cantidad que
corresponda, conforme establece la base 7.1. 
b) Hoja de confirmación, conforme al modelo que figura como
Anexo II de la presente Orden.
8.2. Si transcurrido el plazo indicado anteriormente no se confirmase
la plaza, se considerará que se renuncia a la misma, que pasará a adjudi-
carse al correspondiente suplente. 
8.3. Una vez confirmada la plaza, en caso de renuncia, se considera-
rá que el alumno ha realizado la actividad a efectos de preferencia en la
adjudicación de plazas de la convocatoria del año siguiente. 
8.4. El día 22 de abril de 2009 se publicará el listado de suplentes que
pasan a ser titulares. El plazo para confirmar estas plazas, de la forma
indicada en el apartado 1 de esta base, será del 22 de abril al 8 de mayo. 
8.5. Una vez abonado el importe de la cuota, tan sólo se procederá a
su devolución en los supuestos previstos en la Ley 12/2001, de 20 de
diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y
León. 
8.6. La confirmación de la plaza conllevará la aceptación, por parte
de los padres o tutores del participante, de la programación de las activi-
dades que se realicen durante el curso. 
Novena.– Obligaciones de los adjudicatarios. 
Los alumnos adjudicatarios de las plazas tendrán las siguientes obli-
gaciones:
a) Observar en todo momento un comportamiento correcto con el pro-
fesorado, los monitores, sus compañeros y con las instalaciones. 
b) Asistir a las clases y actividades que se programen. 
Décima.– Base final. 
10.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
10.2. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 11 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25885

25886
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244
