B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25963
5.º– Garantías:
– Garantía provisional: No se exige.
– Garantía definitiva: 5% del importe de adjudicación de cada lote
(IVA excluido).
6.º– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Domicilio: C/ Mieses, 26.
c) Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Teléfono (983) 31 71 25.
e) Fax. (983) 41 09 85.
f) Correo electrónico: saes.familia@jcyl.es
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta las
14 horas del día 2 de enero de 2009.
7.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 2 de enero de 2009.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 2 meses.
e) Admisión de variantes: no se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
b) Domicilio: C/ Mieses, 26.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 14 de enero de 2009.
e) Hora: 10,00.
9.º– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La especifica-
da en el Anexo n.º 3 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
10.º– Criterios de valoración de las ofertas:
Los criterios de valoración y su ponderación son los establecidos en
el Anexo n.º 2 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
11.º– Gastos de anuncios:
Serán por cuenta del adjudicatario.
12.º– Perfil del contratante donde figuran las informaciones rela-
tivas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
http://www.jcyl.es. (servicios).
El Director General del Instituto
de la Juventud,
(P.D. Resolución de 19 de junio de 2008
de la Presidencia del Instituto de la
Juventud de Castilla y León)
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ DE ANGULO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, a D. José Marcos Campos de las medidas de protección
relativas al Procedimiento 37/08/007.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José MARCOS
CAMPOS, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de
13 de enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el conoci-
miento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 2 de diciembre de 2008.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADOS SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SEGOVIA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Segovia, a D.ª Natalia Martín Cubo de las medidas de protección,
relativas al procedimiento de Estancias y Apoyos Temporales en
Centro de Día 08/001.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª NATALIA
MARTÍN CUBO en el domicilio que figura en el citado expediente se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de la Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de
13 de enero, a notificar la media del expediente referenciado, mediante
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera
indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesada en la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Segovia (Sección de Pro-
tección a la Infancia) sita en C/ Infanta Isabel n.º 16 para el conocimien-
to integro del citado acto, sin fijar plazo para ello. 
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor. 
Segovia, 2 de diciembre de 2008.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: M.ª PAZ PLAZA SANTAMARÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2157/2008, de 9 de diciembre, por la que se anuncia la
licitación, por procedimiento abierto, para contratar la prestación
del suministro de energía eléctrica en alta tensión en el edificio
«Monasterio de Nuestra Señora de Prado», sede de los servicios
centrales de las Consejerías de Educación y de Cultura y Turismo.
Expte.: 14847/2008/133.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

25964
Jueves, 18 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 244
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/133.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Suministro de energía eléctrica en alta tensión en el
edificio «Monasterio de Nuestra Señora de Prado», sede de los
servicios centrales de las Consejerías de Educación y de Cultura y
Turismo.
b) Lotes: No.
c) Lugar de ejecución: Edificio del Monasterio de Nuestra Señora de
Prado, así como la zona exterior de jardines, zonas de aparca-
miento y paseos. 
d) Plazo de ejecución: Doce meses, contados a partir del día siguien-
te al de la formalización del contrato. No obstante, en ningún caso
podrá comenzar la ejecución antes del día 1 de enero de 2009. 
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Base imponible: 224.137,93 .
• I.V.A. al 7% 35.862,07 .
• TOTAL: 260.000,00 .
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5%, excluido el I.V.A., del presu-
puesto base de licitación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 1555.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
página web de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es, en el apar-
tado «Perfil de Contratante».
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: Este contrato sólo podrá
celebrarse con aquellas compañías comercializadoras que dispon-
gan de la autorización administrativa previa otorgada por la Admi-
nistración competente y se hallen inscritas en el Registro Admi-
nistrativo de Distribuidores, Comercializadores y Consumidores
Directos en Mercado, dependiente del Ministerio de Industria,
Turismo y Comercio (artículo 45.4 de la Ley 54/1997, de 27 de
noviembre, del Sector Eléctrico, modificada por la Ley 17/2007,
de 4 de julio). Esta habilitación se acreditará presentando el certi-
ficado de inscripción correspondiente.
• Solvencia económica y financiera: Declaración, firmada por el
representante de la empresa, relativa a la cifra de negocio global
durante los tres últimos ejercicios, que deberá alcanzar un importe
que represente, al menos, el doble del importe de la licitación para
cada uno de los tres últimos años.
• La solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el res-
ponsable de la empresa, de los principales suministros de bienes
similares efectuados durante los tres últimos años, indicándose su
importe, que deberá ser igual o superior al del presupuesto de lici-
tación para cada año, fechas de realización de tales trabajos, y
beneficiarios de los mismos, ya sean entidades públicas o privadas.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: Máximo 85 puntos.
• Plan de ahorro y eficiencia energética: Máximo 10 puntos.
• Mejoras técnicas: Máximo de 5 puntos. 
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 26 de enero de 2009.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad
y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 5 de febrero de 2009.
e) Hora: Las 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del
sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de remisión al DOUE: 9 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DELEGACIÓN TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Burgos, por la que se pone en conocimiento de D.ª Raquel
Barbero Carrascosa la Resolución del Recurso de Alzada dictado
por el Delegado Territorial relativa a las ayudas para el servicio de
comedor escolar en los Centros Públicos de la Consejería de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León.
De acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Régimen Juridico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
(Ley 30/1992, de 26 de noviembre, «B.O.E.» de 27 de noviembre,
