B.O.C. y L. - N.º 244
Jueves, 18 de diciembre 2008
25875
6.2. Eliminación de cadáveres: Dado que no está permitido su enterra-
miento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio cubierto y vallado, espe-
cíficamente habilitado al efecto, con acceso directo pero controlado,
desde el exterior del recinto ganadero.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2162/2008, de 10 de diciembre, por la que se modifica la
Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan
los niveles I y II de la enseñanza básica para personas adultas y se
establece su currículo.
La Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre, por la que se ordenan
los niveles I y II de la enseñanza básica para personas adultas y se esta-
blece su currículo, determina en el artículo 13 que las observaciones rela-
tivas al proceso de evaluación se consignarán en el expediente académico,
en las actas de evaluación, en los informes de evaluación individualizados
y, en su caso, en las certificaciones acreditativas correspondientes. Estos
constituyen la documentación básica para el alumnado que cursa estas
enseñanzas.
Por su parte, el apartado 6 del citado artículo establece que por lo que
respecta a los documentos de la evaluación, a los que se refiere dicha
Orden, en lo no establecido en ella y con las adaptaciones oportunas, será
de aplicación la Orden ECD/1923/2003, de 8 de julio, por la que se esta-
blecen los elementos básicos de los documentos de evaluación de las
enseñanzas escolares de régimen general reguladas en la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, así como los
requisitos formales derivados del proceso de evaluación que son precisos
para garantizar la movilidad del alumnado.
La derogación de la Orden ECD/1923/2003, de 8 de julio, anterior-
mente indicada, mediante la Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio, por la
que se establecen los elementos de los documentos básicos de evaluación
de la educación básica regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, así como los requisitos formales derivados del pro-
ceso de evaluación que son precisos para garantizar la movilidad del
alumnado, unida al hecho de considerar oportuno que los documentos
oficiales de evaluación de la enseñanza básica para personas adultas sean
acordes con los establecidos para la educación básica, hacen precisa la
modificación de la Orden EDU/1666/2005, de 13 de diciembre.
En su virtud y en atención a las facultades que me confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1666/2005, de 13 de
diciembre.
Se modifica el artículo 13 de la Orden EDU/1666/2005, de 13 de
diciembre, por la que se ordenan los niveles I y II de la enseñanza básica
para personas adultas y se establece su currículo, quedando su redacción
de la forma siguiente:
«Artículo 13.– Documentos de evaluación.
1.– Los documentos oficiales en los que deben quedar reflejados los
resultados, observaciones y decisiones del proceso de evaluación son el
expediente académico, las actas de evaluación, el informe personal por
traslado, el historial académico y, en su caso, las certificaciones acredi-
tativas correspondientes.
2.– De estos documentos se consideran documentos básicos de eva-
luación para garantizar la movilidad de los alumnos el historial acadé-
mico y el informe personal por traslado.
3.– En el expediente académico figurarán, junto a los datos de iden-
tificación del centro y los datos personales del alumno, la fecha de aper-
tura y el número de expediente. Asimismo recogerá los antecedentes aca-
démicos del alumno, los resultados de la valoración inicial, la
información relativa al proceso de evaluación y, en su caso, las medidas
de refuerzo y apoyo educativo.
4.– Las actas de evaluación recogerán la relación nominal del alumna-
do que compone el grupo junto con los resultados de la evaluación en los
términos expresados en el apartado 4 del artículo 14. También incluirán la
promoción o la permanencia en los módulos. Asimismo se hará constar el
número de módulos y ámbitos no superados hasta el momento.
Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor y los profesores
que componen el equipo docente de cada grupo de alumnos y llevarán el
visto bueno del director del centro.
5.– El historial académico es el documento oficial que refleja los
resultados de la evaluación y las decisiones relativas al progreso acadé-
mico y tiene valor acreditativo de los estudios realizados.
En el historial académico se recogerá, al menos, los datos identifica-
tivos del alumno, los resultados de la valoración inicial del alumno, los
resultados de los ámbitos y módulos cursados en cada uno de los años de
escolarización, los resultados de la evaluación obtenidos, las decisiones
sobre promoción al módulo siguiente, así como la información relativa a
los cambios de centro. Asimismo deberán figurar, en su caso, las medi-
das de atención a la diversidad llevadas a cabo.
6.– En el supuesto de que un alumno se traslade a otro centro sin
haber finalizado los ámbitos y módulos en los que esté matriculado, se
emitirá un informe personal por traslado que incluya aquella informa-
ción que resulte necesaria para la continuidad del proceso de aprendiza-
je. Dicho informe será remitido junto con el historial académico por el
centro de origen al centro de destino, a petición de éste.
El informe personal por traslado será elaborado y firmado por el
tutor, con el visto bueno del director del centro, a partir de los datos faci-
litados por los profesores de los ámbitos y módulos, y contendrá, al
menos, la siguiente información:
a) Resultados de las evaluaciones realizadas en cada módulo de los
niveles y ámbitos en los que estuviera matriculado.
b) Medidas de refuerzo y apoyo educativo, en su caso.
c) Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca
del progreso general del alumno.
7.– Al finalizar cada uno de los módulos en los que se organizan las
enseñanzas a las que se refiere esta Orden, el alumnado recibirá una cer-
tificación acreditativa de las enseñanzas que ha cursado. Dicha certifi-
cación se otorgará con la calificación de «superado», una vez que alcan-
ce los objetivos planteados para los distintos módulos.
8.– En el caso de que el alumno no consiga los objetivos planteados
para alguno de los módulos obligatorios, en su expediente académico y
en las actas de evaluación se reflejará la calificación de «pendiente de
superación». 
9.– Por lo que respecta a los documentos de la evaluación a los que
se refiere esta Orden, en lo no establecido en ella y con las adaptaciones
oportunas, será de aplicación la Orden ECI/1845/2007, de 19 de junio,
por la que se establecen los elementos de los documentos básicos de eva-
luación de la educación básica regulada por la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación, así como los requisitos formales derivados del
proceso de evaluación que son precisos para garantizar la movilidad del
alumnado.»
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
