27082
Martes, 30 de diciembre 2008
B.O.C. y L. - N.º 251
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2195/2008, de 17 de diciembre, por la que se modifica la
Orden EDU/401/2005, de 17 de marzo, por la que se crean ficheros
automatizados de datos de carácter personal. 
Por Orden EDU/401/2005, de 17 de marzo, y publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» el 30 de marzo, se creó el fichero automa-
tizado de datos de carácter personal de los aspirantes a vacantes de per-
sonal laboral.
En el Anexo de la citada Orden se atribuyó al fichero un nivel de
seguridad básico. A su vez en tal Anexo, en relación a la estructura bási-
ca del fichero y a la descripción de los datos de carácter personal no se
incluyeron, dentro de otros datos especialmente protegidos, datos de salud.
Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 81 del R.D. 1720/2007,
de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Desarrollo
de la L.O. 15/1999, de 13 de diciembre de 1999, de Protección de Datos
de Carácter Personal, los ficheros que contengan datos de salud deberán
reunir medidas de seguridad de nivel alto. Con base en este artículo, se
entiende necesario atribuir medidas de seguridad de este nivel al fichero
de datos de carácter personal de los aspirantes a vacantes de personal
laboral, así como incluir en el subapartado «Estructura: Otros datos espe-
cialmente protegidos: datos de salud».
En su virtud, y de conformidad con las atribuciones conferidas en la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y de acuerdo con lo establecido en el Decreto
11/2003, de 23 de enero, por el que se regulan los ficheros de datos de
carácter personal susceptibles de tratamiento automatizado, de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León:
DISPONGO
Artículo único.– Modificación del fichero de datos de carácter per-
sonal de los aspirantes a vacantes de personal laboral.
Se modifica el Anexo de la Orden EDU/401/2005, de 17 de marzo, por
el que se creó el fichero automatizado de datos de carácter personal de los
aspirantes a vacantes de personal laboral, en el apartados referido a la estruc-
tura básica del fichero y descripción de los tipos de datos y en el relativo a
las medidas de seguridad, de la forma que a continuación se indica:
Uno.– En el apartado referido a «Estructura básica del fichero y des-
cripción de los tipos de datos» se incluye un nuevo subapartado con la
siguiente redacción:
«Otros datos especialmente protegidos; datos de salud».
Dos.– El apartado relativo a medidas de seguridad, queda redactado
como sigue: 
«Medidas de Seguridad: Nivel Alto».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 11 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por la que se incoa expediente para la decla-
ración como Espacio Cultural, del Bien de Interés Cultural deno-
minado «Las Médulas».
La Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, dispone en su Art. 74, que la Junta de Castilla y León, podrá decla-
rar como Espacio Cultural, aquellos inmuebles declarados de Interés Cul-
tural, que por sus especiales valores culturales y naturales, requieran para
su gestión y difusión una atención preferente.
«Las Médulas» fueron declaradas Monumento Histórico Artístico por
Decreto de 3 de junio de 1931, teniendo por tanto la consideración de
Bien de Interés Cultural, a tenor de la Disposición Adicional primera de
la Ley 16/1985 de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.
Por Decreto de la Junta de Castilla y León de 11 de mayo de 1998, se
procede a adecuar la antigua declaración a las prescripciones impuestas
por la legislación vigente, y se delimita la zona afectada por la declara-
ción de 1931.
Por Decreto de la Junta de Castilla y León de 103/2002, de 1 de agos-
to se declaran «Las Médulas» Monumento Natural.
Por Acuerdo 200/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León,
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 149 de 1 de agos-
to de 2007; y «B.O.E.» n.º 217 de 10 de septiembre de 2007, se declara
la ampliación de la zona arqueológica, a fin de incluir dos de los yaci-
mientos más importantes vinculados a los inicios de la explotación mine-
ra y de la ocupación romana de este territorio, el Castro o La Corona del
Cerco de Borrenes y el Castrelín de San Juan de Paluezas así como una
buena superficie de la infraestructura hidráulica relacionada con las últi-
mas fases de aprovechamiento de la mina. 
Su declaración por la UNESCO, como Patrimonio de la Humanidad,
en diciembre de 1997, confirma el valor excepcional y universal como un
sitio cultural o natural que debe ser protegido para el beneficio de la
colectividad. 
El Espacio Cultural de Las Médulas, constituye un ejemplo excep-
cional de paisaje antropizado en el que se puede rastrear la huella de pro-
cesos e innovaciones tecnológicas que permitieron llevar a cabo una
explotación económica del territorio a gran escala. Las transformaciones
sufridas por el medio en época antigua, relacionadas tanto con la infraes-
tructura de explotación como con el hábitat y medios de subsistencia, han
quedado fosilizadas de forma excepcional en el paisaje que podemos
apreciar en la actualidad. 
En este espacio tanto la evolución histórica, como los procesos geo-
morfológicos, entre ellos las especiales condiciones de erosión y sedi-
mentación han favorecido la preservación de las estructuras mineras de
época romana. Pero también se ha producido una interacción de los
mecanismos de explotación sobre el paisaje, que ha propiciado, por ejem-
plo, la formación del Lago de Carucedo. 
Así pues, se trata de un ámbito donde, de forma privilegiada, podemos
reconstruir una visión procesual y diacrónica de la génesis o formación del
paisaje que, en gran medida ha sido modelado por la actividad humana.
En este sentido, la confluencia en «Las Médulas» de valores cultura-
les y naturales de primer orden, ponen de manifiesto la conveniencia de
incoar expediente para la declaración de este bien de interés cultural
como Espacio Cultural, a fin de llevar a cabo la difusión de sus valores,
y el fomento de las actividades que posibiliten el desarrollo sostenible de
la zona afectada. 
Por cuanto ha quedado expuesto, de acuerdo con las pautas de actuación
establecidas, en el plan básico de protección para el acrecentamiento del
patrimonio protegido, previsto en el Plan PAHIS aprobado por Acuerdo
37/2005, de 31 de marzo de la Junta de Castilla y León, y de conformidad
con lo establecido en los artículos 39 y 40 del Reglamento para la Protec-
ción del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado por el Decreto
37/2007, de 19 de abril, esta Dirección General de Patrimonio Cultural, 
ACUERDA:
1.º– Incoar procedimiento de declaración de Espacio Cultural para el
Bien de Interés Cultural denominado «Las Médulas».
2.º– El ámbito geográfico delimitado, comprenderá la zona arqueoló-
gica delimitada por Acuerdo 200/2007, de 26 de julio, de la Junta de Cas-
tilla y León, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 149
de 1 de agosto de 2007; «B.O.E.» n.º 217 de 10 de septiembre de 2007,
de acuerdo con la descripción y delimitación que se publica como Anexo
a la presente Resolución, y que figura en el plano unido al expediente.
3.º– Elaborar un Plan de Adecuación y Usos, conforme a las pres-
cripciones establecidas en el Título V del Decreto 37/2007, de 19 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento para la protección del Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
Valladolid, 11 de diciembre de 2008.
El Director General 
de Patrimonio Cultural
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
