CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre, por la que se convocan concurso de traslados y procesos
previos, de ámbito nacional, entre los funcionarios pertenecientes
al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos de trabajo en el
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 240, de 12 de diciembre), se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
6
Viernes, 2 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 1
En el Anexo I, página 13 del suplemento
Donde dice:
Debe decir:
ORDEN EDU/2208/2008, de 19 de diciembre, que complementa la
Orden EDU/1509/2008, de 19 de agosto, por la que se declaran
aptos en la fase de prácticas y se aprueba el expediente del procedi-
miento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros convocado
por Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo.
Por Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, se convocó procedimien-
to selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios del mencionado Cuerpo.
Por Orden EDU/1441/2007, de 10 de septiembre, se nombró funcio-
narios en prácticas a D.ª Silvia Pascual Alonso, a D.ª Diana García Vega
y a D.ª María Juliana Chaguaceda Gutiérrez.
Finalizada la fase de prácticas prevista en la base undécima de la cita-
da Orden PAT/554/2007, de 23 de marzo, esta Consejería de Educación,
RESUELVE
Primero.– Declarar aptos en la fase de prácticas a los aspirantes D.ª Silvia
Pascual Alonso, con DNI 071012352, por la especialidad de Educación
Infantil y una puntuación total de 5,9736, a D.ª Diana García Vega, con
DNI 051090375, por la especialidad de Música y una puntuación total de
4,9632 y a D.ª María Juliana Chaguaceda Gutiérrez, con DNI 011945462,
por la especialidad de Pedagogía Terapéutica y una puntuación total de
7,5400.
Segundo.– El régimen jurídico administrativo de los maestros que se
declaran aptos en la fase de prácticas por la presente Orden será, hasta la
toma de posesión como funcionario de carrera, el de funcionario en prác-
ticas, siempre que estén desempeñando un puesto docente.
Tercero.– Aprobar el expediente de ingreso en el Cuerpo de Maestros
de D.ª Silvia Pascual Alonso, a D.ª Diana García Vega y a D.ª María Juliana
Chaguaceda Gutiérrez.
El nombramiento como funcionarios de carrera tendrá efectos de 1 de
septiembre de 2009.
La presente Orden se remitirá al Ministerio de Educación, Política
Social y Deporte, a efectos de expedición del correspondiente título de
funcionario de carrera.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir
del día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos
8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Común en la redacción dada por la Ley 4/1999,
de 13 de enero.
Valladolid, 19 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
