9.º– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La especifica-
da en el Anexo n.º 3 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
10.º– Criterios de valoración de las ofertas:
Los criterios de valoración y su ponderación son los establecidos en
el Anexo n.º 2 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
11.º– Gastos de anuncios:
Serán por cuenta del adjudicatario.
12.º– Perfil del contratante donde figuran las informaciones relativas a
la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos: http://www.jcyl.es.
(servicios).
El Director General del Instituto
de la Juventud,
(P.D. Resolución de 19 de junio de 2008
de la Presidencia del Instituto
de la Juventud de Castilla y León)
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ DE ANGULO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por Procedimiento
Abierto, para contratar el servicio de mantenimiento de los equipos
informáticos de los centros docentes públicos no universitarios en
los que se imparta Educación Infantil y Primaria. Expte.:
14847/2008/65.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/65.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: MANTENIMIENTO DE EQUIPOS INFORMÁTICOS
DE LOS CENTROS DOCENTES PÚBLICOS DE EDUCACIÓN
INFANTIL Y PRIMARIA DEPENDIENTES DE LA CONSE-
JERÍA DE EDUCACIÓN DE LA JUNTA DE CASTILLA Y
LEÓN.
156
Viernes, 2 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 1
b) Lotes: 
c) Lugar de ejecución: Los centros de educación relacionados en el
Anexo del pliego de prescripciones técnicas particulares.
d) Plazo de ejecución: Desde el día 1 de enero de 2009, o desde la
fecha de formalización del contrato si ésta es posterior, hasta el día
30 de junio de 2010. Quedan exceptuados los meses de julio y
agosto de 2009.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Expediente anticipado de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación:
•
Valor estimado:
917.708,96 €.
•
I.V.A. al 7%
146.833,44 €.
•
TOTAL: 
1.064.542,40 €.

5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
así como Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Cas-
tilla y León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
•
Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
•
Clasificación: 
• GRUPO: V.- Servicios de tecnologías de la información y las
comunicaciones.
• SUBGRUPO: 3.- Servicio de mantenimiento y reparación de
equipos e instalaciones informáticos y de telecomunicaciones.
• CATEGORÍA: La categoría se exigirá en función de la suma
de la anualidad media de los valores estimados con eventuales
prórrogas de los lotes a los que concurra el licitador.
•
Solvencia económica o financiera y técnica o profesional: 
LA DOCUMENTACIÓN QUE SE EXIGE A CONTINUACIÓN
PARA ACREDITAR LA SOLVENCIA ECONÓMICA Y FINAN-
CIERAY LA SOLVENCIATÉCNICA O PROFESIONAL, SÓLO
SERÁ EXIGIBLE EN EL CASO DE QUE ALGUNA EMPRESA
LICITE ÚNICAMENTE A LOS LOTES DE PALENCIA O DE
SORIA.
Solvencia económica y financiera: Se acreditará, de conformidad con
el artículo 64 de la LCSP, por el siguiente medio:
Declaración, firmada por el representante de la empresa, relativa a
la cifra de negocio global durante los tres últimos ejercicios, que
deberá alcanzar un importe igual o superior al doble del precio de
licitación (con eventuales prórrogas) del lote al que se licite, para
el conjunto de los tres últimos años. 
Solvencia técnica y profesional: Se acreditará, de acuerdo con el
artículo 66 de la LCSP, por el siguiente medio:
Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los princi-
pales servicios similares efectuados durante los tres últimos años,
indicándose su importe, que deberá ser igual o superior a
96.818,79 € si licita al lote de Palencia y a 94.314,99 € si licita al
lote de Soria, para el conjunto de los tres años, fechas y destinata-
rio público o privado de los mismos.
De conformidad con lo dispuesto en la cláusula 8.7.2 del presente
pliego, la empresa que resulte adjudicataria provisional de este
contrato deberá presentar original o copia compulsada de los cer-
tificados que acrediten los suministros relacionados. Dichos certi-
ficados se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 66.1, apartado a),
de la LCSP.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
•
Valoración económica: 50 puntos.
•
Frecuencia de visitas: 30 puntos.
•
Coste de los repuestos: 12 puntos.
•
Ampliación de la bolsa de horas: 8 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 20 de enero de 2009.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad y
código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con pos-
terioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anun-
cio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 30 de enero de 2009.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del
Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.U.E.»: El día 15 de
diciembre de 2008.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 15 de diciembre de 2008, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia la licitación, por Procedimiento Abier-
to, para contratar el seguro multirriesgo para los Centros Públicos de
Enseñanza no Universitaria dependientes de la Consejería de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León. Expte.: 14847/2008/135.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/135.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SEGURO MULTIRRIESGO PARA LOS CENTROS
PÚBLICOS DE ENSEÑANZA NO UNIVERSITARIA DEPEN-
DIENTES DE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE LA
JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN.
B.O.C. y L. - N.º 1
Viernes, 2 de enero 2009
157
