CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/2244/2008, de 29 de diciembre, por la que se establecen
las bases reguladoras de las ayudas para alumnos con excelente
aprovechamiento académico que cursen estudios de grado superior
de música en Castilla y León.
Mediante la Orden EDU/1596/2005, de 25 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 235, de 7 de diciembre) se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para alumnos con excelente aprovechamiento académico que cursen
estudios de grado superior de música en Castilla y León.
La nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación estable-
cida por el Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por Decreto
14/2008, de 21 de febrero, ha supuesto la atribución de las competencias
relativas a la gestión de las becas y ayudas al estudio de carácter general
a la Secretaría General.
Asimismo, el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1 la
mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras.
La disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden EDU/1596/2005, de 25 de noviembre, acon-
sejan su derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva
norma que establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de
ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras de
las convocatorias de ayudas para alumnos con excelente aprovechamien-
to académico, que cursen estudios de grado superior de música en Castilla
y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o
tutor legal de los alumnos que cursen estudios de grado superior de músi-
ca en Castilla y León, o el propio alumno, si es mayor de edad y obten-
gan un aprovechamiento académico excelente. Se entenderá que existe un
aprovechamiento académico excelente, a estos efectos, cuando la nota
media del curso inferior al que se encuentre matriculado en el curso  obje-
to de la convocatoria sea igual o superior a nueve (9). 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía individualizada de la ayuda, hasta el importe máximo
que se establezca en la convocatoria, será la que se determine proporcio-
nalmente en razón de la puntuación obtenida por cada beneficiario en la
aplicación de los criterios de valoración que se incluyen en el artículo 6.
2.– El importe máximo de las ayudas a conceder será de NUEVE
MIL EUROS (9.000 €). Dicha cuantía podrá ser incrementada en cada
convocatoria, hasta un 40%, siempre que lo permitan las disponibilidades
presupuestarias.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del
Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones. 
4.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios que establece el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión
de selección cuya composición se determina en el artículo siguiente. 
5.– En cuanto órgano instructor, la Secretaría General a la vista del
expediente y del informe de la comisión de selección, formulará la
correspondiente propuesta motivada de resolución. 
6.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
7.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería
de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Comisión de selección. 
Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas por
una comisión de selección, integrada por las siguientes personas:
a) El Secretario General, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Un representante del Servicio de Estudios Superiores Artísticos y
de Becas y Ayudas al Estudio
c) El Director del Conservatorio Superior de Música de Castilla y
León o profesor en quien delegue.
d) Un representante de la Inspección Educativa.
e) Un funcionario de la Consejería de Educación.
Actuará como Secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Secretaría General designado por su titular.
B.O.C. y L. - N.º 5
Viernes, 9 de enero 2009
605
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 6.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
selección teniendo en cuenta los siguientes criterios: 
a) Certificado de notas, de 0 a 5 puntos.
b) Currículum vítae (académico y profesional), de 0 a 5 puntos.
c) Cursos de perfeccionamiento, de 0 a 5 puntos.
d) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen, de 0 a 5 puntos.
e) Grabaciones aportando un soporte audiovisual, de 0 a 5 puntos.
f) Conciertos realizados y programas interpretados, de 0 a 10 puntos.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando,  hasta un máximo de 5 puntos.
Artículo 7.– Pago y justificación. 
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2.– Las ayudas se concederán mediante un único pago a los benefi-
ciarios una vez hayan justificado el fin para el que se concedió la sub-
vención con la presentación en la Secretaría General de la Consejería de
Educación del certificado de los estudios realizados.
3.– El plazo de entrega de la documentación justificativa será el que
se especifique en cada convocatoria de ayudas antes del día 1 de octubre
del año que se corresponda con la convocatoria. 
Artículo 8.– Incompatibilidad. 
1.– Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden
serán incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fon-
dos públicos o privados para la misma finalidad.
2.– Los beneficiarios deberán comunicar a la Secretaría General de la
Consejería de Educación, cualquier causa de incompatibilidad por estos
motivos.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. 
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1596/2005, de 25 de noviembre, por
la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas para alumnos con
excelente aprovechamiento académico que cursen estudios de grado
superior de música en Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de diciembre de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
606
Viernes, 9 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 5
