B.O.C. y L. - N.º 241
Lunes, 15 de diciembre 2008
25055
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/2122/2008, de 5 de diciembre, por la que se establece el
calendario de días inhábiles a efectos del cómputo de plazos admi-
nistrativos, que regirá durante el año 2009 en la Comunidad de
Castilla y León.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.7 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, las Administraciones de las
Comunidades Autónomas, fijarán en su respectivo ámbito y con sujeción
al calendario laboral oficial, el calendario de los días inhábiles a efectos
de cómputo de plazos administrativos.
Este calendario comprende también los días inhábiles correspondien-
tes a las Entidades que integran la Administración Local de la Comuni-
dad, a las que es de aplicación.
Con el fin de dar cumplimiento a dicha obligación, en uso de la com-
petencia que me atribuye el artículo 3 del Decreto 289/2001, de 13 de
diciembre, («B.O.C. y L.» n.º 245, de 19 de diciembre de 2001) y de con-
formidad con lo señalado en el Decreto 69/2008, de 11 de septiembre, por
el que se establece el calendario de fiestas laborales en el ámbito de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2009 («B.O.C. y L.» n.º 180,
de 17 de septiembre).
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
Esta Orden tiene por objeto establecer el calendario de días inhábiles
a efectos del cómputo de plazos administrativos, que regirá durante el año
2009, en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Días inhábiles.
1.– Serán inhábiles, en todo el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León, los domingos y las siguientes fiestas laborales, que figu-
ran en el Decreto 69/2008, de 11 de septiembre:
– 1 de enero, Año Nuevo.
– 6 de enero, Epifanía del Señor.
– 19 de marzo, San José.
– 9 de abril, Jueves Santo.
– 10 de abril, Viernes Santo.
– 23 de abril, Fiesta de la Comunidad Autónoma.
– 1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
– 15 de agosto, Asunción de la Virgen.
– 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
– 2 de noviembre, por traslado del 1 de noviembre, Todos los Santos.
– 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
– 25 de diciembre, Natividad de Nuestro Señor.
2.– Asimismo, serán inhábiles los días correspondientes a las fiestas
de las Entidades Locales en que resida el interesado, acordadas por la
autoridad laboral competente y que hayan sido publicadas o se publiquen
en los Boletines Oficiales de las distintas provincias.
Artículo 3.– Publicidad.
En orden a garantizar su máxima difusión y conocimiento, esta Orden
deberá ser expuesta en los tablones de anuncios de las principales depen-
dencias de la Administración de la Comunidad, sin perjuicio de la expo-
sición pública que puedan realizar también las Entidades Locales.
DISPOSICIÓN FINAL
Esta Orden entrará en vigor el 1 de enero de 2009.
Valladolid, 5 de diciembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
ORDEN ADM/2126/2008, de 12 de noviembre, por la que se dispone la
publicación, para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo
de la Sentencia n.º 1419, de la Sala de lo Contencioso Administra-
tivo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con sede en
Valladolid, dictada en el recurso n.º 3450/2004, seguido a instancia
de D. Mariano Egido Martín contra la Orden PAT/702/2004, de 11
de mayo, por la que se aprueba y publica la relación definitiva de
aspirantes para ingreso en el Cuerpo Facultativo Superior, Escala
sanitaria (Médicos de Atención Primaria) de la Administración de
Castilla y León y se ofertan las vacantes correspondientes. 
En el recurso contencioso administrativo número 3450/2004, seguido
contra la Orden citada en el epígrafe, a instancia de D. Mariano Egido
Martín, la Sala de lo Contencioso Administrativo con sede en Valladolid,
del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, ha dictado, con fecha
17 de junio de 2008, la sentencia número 1419, cuyo fallo es del siguien-
te tenor literal: 
«Que estimando parcialmente el recurso contencioso administrativo
interpuesto por la representación procesal de DON MARIANO EGIDO
MARTÍN contra las resoluciones expresadas en el encabezamiento de
esta sentencia, por ser disconformes con el ordenamiento jurídico, y
reconocemos a la vez el derecho de dicha parte a que le sean puntuados
los servicios prestados en la Administración de Castilla y León conforme
a lo establecido en el apartado a) de la Base 6.2.1 de la Orden de con-
vocatoria de 4 de enero de 1994, debiendo el Tribunal Calificador pro-
ceder a determinar de nuevo la puntuación final que corresponda. No se
imponen las costas de este proceso a ninguna de las partes.»
En su virtud, esta Consejería, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica del Poder
Judicial y demás preceptos concordantes de la vigente Ley Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso Administrativa, dispone la publicación de
dicho fallo en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para general cono-
cimiento y cumplimiento.
Valladolid, 12 de noviembre de 2008.
La Consejera,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
