a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/18/2009, de 2 de enero, por la que se realiza la convoca-
toria para acceder en 2009 a la jubilación anticipada voluntaria,
prevista en la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, por los funcionarios de carre-
ra de los cuerpos docentes no universitarios dependientes de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su disposi-
ción transitoria segunda, establece un régimen de jubilación voluntaria
anticipada a favor de los funcionarios de carrera docentes incluidos en el
ámbito de aplicación del régimen de clases pasivas del Estado. La citada
norma ha venido a regular esta figura de manera análoga a la anterior nor-
mativa incluyendo como novedades aspectos relacionados con los requi-
sitos para su acceso así como con la posibilidad de optar, al momento de
la solicitud de la jubilación voluntaria, por incorporarse al régimen de
clases pasivas del Estado a efectos del derecho a los beneficios contem-
plados en dicha disposición transitoria, así como a su integración en el
Régimen Especial de Funcionarios Civiles del Estado.
Por otro lado, el apartado 4 de la citada disposición transitoria segun-
da continúa estableciendo la percepción, por una sola vez, conjuntamen-
te con la última mensualidad de activo, de una gratificación extraordina-
ria por los funcionarios de carrera que opten por la mencionada jubilación
voluntaria anticipada y tengan acreditados en el momento de la jubilación
al menos veintiocho años de servicios efectivos al Estado, aplicándose
asimismo a los funcionarios de carrera docentes acogidos a regímenes de
Seguridad Social o de previsión distintos del de Clases Pasivas. El impor-
te y las condiciones de estas gratificaciones previstas en la anterior nor-
mativa básica educativa se concretaron en el Acuerdo del Consejo de
Ministros de 28 de diciembre de 1990, modificado por el de 6 de marzo
de 1992. Asimismo, en el ámbito de esta Administración, mediante
Acuerdo de 14 de marzo de 2000, entre la Consejería de Educación y Cul-
tura y las Organizaciones Sindicales más representativas del sector edu-
cativo no universitario, se determinaron los importes complementarios a
dicha gratificación extraordinaria, a percibir junto con la paga del último
mes de servicio activo. Posteriormente, el Acuerdo de 19 de mayo de
2006, de mejora de las condiciones laborales y profesionales del personal
docente de centros públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad de
Castilla y León, dispone en su apartado 1 que la modificación o concre-
ción, durante su vigencia, de los correspondientes Acuerdos en el ámbito
estatal que establezcan un incremento en los importes de las menciona-
das gratificaciones extraordinarias, tendrá su plasmación en la normativa
autonómica, apartado que tiene su aplicación directa al estar las gratifi-
caciones extraordinarias actualmente concretadas en el ámbito estatal
mediante el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de enero de 2007.
Procede por tanto, de acuerdo con la normativa expuesta, realizar la con-
vocatoria para que los funcionarios de carrera docentes dependientes de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León que cumplan los
requisitos previstos puedan optar a la jubilación voluntaria anticipada duran-
te el año 2009, y, en su caso, percibir las correspondientes gratificaciones.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es realizar la convocatoria para acce-
der en 2009 a la jubilación anticipada voluntaria prevista en la disposi-
ción transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, por los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes no
universitarios dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León.
Segundo.– Solicitantes.
2.1. Podrán solicitar la jubilación anticipada voluntaria establecida en
la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, los funcionarios de carrera docentes dependientes
de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que cum-
plan los siguientes requisitos:
a) Estar incluidos en el ámbito de aplicación del régimen de clases
pasivas del Estado y pertenecer a alguno de los siguientes Cuerpos: 
– Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
– Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. 
– Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional. 
– Cuerpo de Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpo de Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
– Cuerpo de Catedráticos de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas. 
– Cuerpo de Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
– Cuerpo de Profesores de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño. 
– Cuerpo de Maestros.
– Cuerpo de Inspectores de Educación. 
– Cuerpos y Escalas declarados a extinguir a que se refiere la dis-
posición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 1992.
b) Haber permanecido en activo ininterrumpidamente en los quince
años anteriores a la presentación de la solicitud en puestos perte-
necientes a las correspondientes plantillas de centros docentes, o
que durante una parte de ese período hayan permanecido en la
situación de servicios especiales o hayan ocupado un puesto de
trabajo que dependa funcional u orgánicamente de las Administra-
ciones educativas, o bien les haya sido concedida excedencia por
alguno de los supuestos contemplados en el artículo 89.4 de la Ley
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público.
Para los funcionarios de carrera de los Cuerpos señalados en el
apartado a) que realicen sus funciones en servicios de apoyo al sis-
tema educativo así como para los pertenecientes a los Cuerpos de
Inspectores de Educación y de Inspectores al Servicio de la Admi-
B.O.C. y L. - N.º 6
Lunes, 12 de enero 2009
749
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

nistración Educativa, la adscripción a puestos pertenecientes a las
plantillas de los centros docentes se entenderá referida al equiva-
lente que corresponda.
c) Tener cumplidos sesenta años de edad a 31 de agosto de 2009.
d) Tener acreditados un mínimo de quince años de servicios efectivos
al Estado a 31 de agosto de 2009.
2.2. Los funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes a los que se
refiere la disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, acogidos a regímenes de Seguridad Social o de
previsión distintos del de Clases Pasivas, siempre que acrediten los
demás requisitos establecidos en el apartado 2.1, podrán optar al momen-
to de la solicitud de la jubilación voluntaria por incorporarse al Régimen
de Clases Pasivas del Estado, a efectos del derecho a los beneficios con-
templados en dicha disposición transitoria, así como a su integración en
el Régimen Especial de Funcionarios Civiles del Estado. Si realizasen
esta opción deberán indicarlo en el recuadro correspondiente de la solici-
tud surtiendo efectos, en el caso de que se le reconociera el derecho a la
jubilación voluntaria anticipada, desde el 31 de agosto de 2009 conti-
nuando incluidos en el régimen de procedencia hasta la referida fecha.
Tercero.– Gratificación extraordinaria.
3.1. Los funcionarios que se jubilen de acuerdo con lo dispuesto en
esta Orden y tengan acreditados en el momento de la citada jubilación al
menos veintiocho años de servicios efectivos al Estado, percibirán, por
una sola vez, en función de la edad, años de servicios prestados y retribu-
ciones complementarias establecidas con carácter general para el cuerpo de
pertenencia, las gratificaciones extraordinarias indicadas a continuación:
a) La establecida en el Acuerdo del Consejo de Ministros de 26 de
enero de 2007.
b) La establecida en el Acuerdo de 14 de marzo de 2000, entre la
Consejería de Educación y Cultura y las Organizaciones Sindica-
les más representativas del sector educativo no universitario, con
la plasmación en su punto tercero del anterior Acuerdo del Conse-
jo de Ministros, de conformidad con lo indicado en el Acuerdo de
19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales y pro-
fesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas
escolares de la Comunidad de Castilla y León.
Los importes de las mencionadas gratificaciones aparecen recogidos
en el Anexo I a la presente Orden.
3.2. Los funcionarios a que se refiere el apartado 2.2 de la presente
Orden que no ejerciten la opción de incorporarse al Régimen de Clases
Pasivas del Estado podrán, igualmente, percibir las gratificaciones
extraordinarias que les corresponda, siempre que causen baja definitiva
en su prestación de servicios en la Comunidad de Castilla y León por
jubilación voluntaria o por renuncia a su condición de funcionario, y reú-
nan los requisitos exigidos en esta norma, excepto el de pertenencia al
régimen de Clases Pasivas del Estado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes, dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos, deberán formalizarse conforme al modelo que figu-
ra como Anexo II de esta Orden, y se presentarán en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación, o en los demás lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común. 
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán
ir en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de
Correos, antes de ser certificadas.
4.2. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o del
Número de Identificación Fiscal en el caso de no figurar este dato
en el anterior.
b) Impreso de comunicación de datos al pagador a efectos de reten-
ción del impuesto sobre la renta de las personas físicas, según
modelo normalizado número 145 de la Agencia Tributaria.
c) Parte del documento J, de iniciación de oficio del procedimiento
de reconocimiento de pensión de jubilación del Régimen de Cla-
ses Pasivas, correspondiente a la «declaración del interesado»,
según modelo del Anexo III.
d) Certificado de cotizaciones a la Seguridad Social, a efectos de
cómputo recíproco de cuotas entre regímenes de la Seguridad
Social, en su caso.
e) Certificado del acuerdo del reconocimiento de la prestación fami-
liar por hijo a cargo, en su caso.
f) Documento público o privado por el que se otorga poder a un
representante o habilitado de Clases Pasivas para la tramitación
y/o cobro de la pensión, en su caso.
Quinto.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la necesa-
ria documentación, finaliza el 28 de febrero de 2009.
Si las solicitudes no reunieran los requisitos establecidos en la pre-
sente Orden, la correspondiente Dirección Provincial de Educación
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días naturales, sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indicación de
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexto.– Tramitación de expedientes.
Las Direcciones Provinciales de Educación elaborarán el oportuno
expediente administrativo para cada solicitud y lo remitirán posterior-
mente a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptimo.– Desistimientos.
Una vez iniciado el procedimiento los interesados podrán desistir de
su solicitud de jubilación anticipada voluntaria mediante escrito dirigido
a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos que será presen-
tado en los lugares indicados en el apartado 4.1 hasta el 12 de marzo de
2009. La Dirección General de Recursos Humanos resolverá los desisti-
mientos presentados declarando en su caso concluso el procedimiento.
Octavo.– Resolución.
8.1. La Dirección General de Recursos Humanos resolverá las solici-
tudes presentadas y, cuando proceda, acordará la jubilación anticipada
voluntaria con especificación, en su caso, de la cuantía de la gratificación
extraordinaria que pudiera corresponder, la cual se percibirá junto con la
paga ordinaria del último mes de servicio activo.
8.2. La resolución por la que se acuerde la jubilación anticipada
voluntaria producirá efectos desde el 31 de agosto de 2009.
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para dictar las
instrucciones de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 2 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
750
Lunes, 12 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 6

B.O.C. y L. - N.º 6
Lunes, 12 de enero 2009
751
ANEXO I

752
Lunes, 12 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 6

B.O.C. y L. - N.º 6
Lunes, 12 de enero 2009
753

754
Lunes, 12 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 6

B.O.C. y L. - N.º 6
Lunes, 12 de enero 2009
755

756
Lunes, 12 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 6

B.O.C. y L. - N.º 6
Lunes, 12 de enero 2009
757
