B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1011
llantes o metalizados y cumpliendo en todo caso lo previsto al
efecto en la normativa urbanística vigente.
Se implantará una pantalla vegetal entremezclando especies arbus-
tivas y arbóreas de hoja perenne y de hoja caduca propias de la
zona, con la densidad y disposición, alineada o en grupos, que per-
mita asegurar la consecución de los fines previstos durante todo el
año. Para disimular la presencia de silos y depósitos elevados de
agua se dará preferencia a la agrupación de árboles de crecimien-
to rápido. Se seguirá en todo caso las indicaciones del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora.
l) Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los purines y demás
residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correcta-
mente, según lo establecido en esta Declaración y en la normativa
vigente que sea de aplicación. Se procederá de igual modo al des-
mantelamiento de las instalaciones y a la integración paisajística
de la zona.
4.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se complementará el Pro-
grama de Vigilancia Ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta Declaración y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre.
5.– Integración ambiental del proyecto.– Se incorporará a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
6.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que pretenda
introducirse sobre las características de la explotación proyectada, deberá
ser notificada previamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente para
su informe y elevación a la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Zamora, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de
la tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de la fosa de purines, estercolero o fosa de lixiviados, su cambio de
ubicación, o la de los silos del pienso, con el fin de facilitar su manejo sin
acceso de los vehículos al recinto vallado.
7.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras apa-
reciesen en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o etnológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan, en apli-
cación del artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de la Autorización Ambiental, un informe sobre el desarrollo del
Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y
eficacia de las medidas protectoras del Estudio de Impacto Ambiental, de
esta Declaración y de la Autorización Ambiental y, al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Zamora.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
10.– Caducidad de la Declaración de Impacto Ambiental.– Confor-
me se indica en el artículo 14.1 del Texto Refundido de la Ley de Eva-
luación de Impacto Ambiental de Proyectos, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, esta Declaración de Impacto
Ambiental caducará si no se hubiere comenzado la ejecución del proyecto
en el plazo de 5 años.
Zamora, 19 de diciembre de 2008.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: J. ALBERTO CASTRO CAÑIBANO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/20/2009, de 7 de enero, por la que se convocan los Pre-
mios Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes
al curso académico 2007-2008.
La Orden ECD/1696/2002, de 1 de julio («B.O.E.» de 5 de julio) crea
los Premios Nacionales de Formación Profesional, como reconocimiento
del rendimiento relevante de los alumnos que terminan sus estudios de
formación profesional de grado superior y establece los requisitos para la
concesión de los Premios Extraordinarios de Formación Profesional.
La citada Orden define un procedimiento de selección de los candi-
datos con un doble nivel de concurrencia. A nivel regional, cada Comu-
nidad Autónoma debe convocar y conceder Premios Extraordinarios de
Formación Profesional. Aquéllos a quienes se otorguen estos premios,
podrán acceder a una convocatoria a nivel nacional de Premios Naciona-
les de Formación Profesional.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordina-
rios de Formación Profesional correspondientes al curso académico
2007/2008, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Formación Profesional correspondientes al curso académico
2007/2008.
1.2. Podrá concederse un Premio Extraordinario por cada familia pro-
fesional de Formación Profesional de grado superior.
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Formación Profesional los
alumnos que reúnan los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado estudios de formación profesional de grado supe-
rior en centros docentes, públicos o privados, de Castilla y León,
incluidos los matriculados en régimen de enseñanza a distancia,
durante el año 2008.
b) Haber obtenido como calificación final una puntuación igual o
superior a 8,50 puntos.
La calificación final del ciclo formativo se determinará hallando la
media aritmética de las calificaciones de los módulos profesionales que
tengan expresión numérica y el resultado se consignará con dos cifras
decimales. Por tanto, no se tendrán en cuenta, en el cálculo de la califica-
ción final del ciclo, las calificaciones de «apto», «exento» o «convalidado».
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Los candidatos a los Premios Extraordinarios de Formación Pro-
fesional deberán dirigir su solicitud, según el modelo que figura como
Anexo I en la presente Orden, al Excmo. Sr. Consejero de Educación y
presentarla directamente en el Registro de la Consejería de Educación
(Monasterio Ntra. Sra. de Prado, Avenida Monasterio Nuestra Señora de
Prado 1, 47014, Valladolid) o a través de los medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. No se incluye la posibilidad de presentar las solicitudes en los
registros de los centros docentes.
3.2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Un certificado, firmado por el secretario del centro donde se
encuentre depositado el expediente académico del alumno o por el
secretario del centro público al que se encuentre adscrito el centro
en el caso de centros privados, con las calificaciones obtenidas en
cada módulo y acreditativo del cumplimiento de los requisitos para
optar a los premios establecidos en la base segunda de la presente
Orden, que se presentará conforme al modelo que figura en el
Anexo II.
b) Breve currículum vitae con indicación, en su caso, de los premios
o becas que hubieran obtenido, actividades profesionales realiza-
das y otros méritos que se desee alegar, acompañados de fotocopia
compulsada de la documentación acreditativa correspondiente de
acuerdo con lo establecido en la base 6.1.

1012
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8
c) Fotocopia compulsada del Documento Nacional de Identidad o, en
su caso, Tarjeta de Extranjero, o documento similar que acredite la
identidad.
d) Relación numerada de todos los documentos entregados.
Cuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 28 de
enero de 2009.
4.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que en el plazo de diez días
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación
de que si así no se hiciere, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución.
Quinta.– Jurado de selección.
Para el examen y la valoración de las solicitudes se constituirá un
jurado de selección formado por:
a) El Director General de Formación Profesional o persona en quien
delegue, que lo presidirá.
b) Un miembro del Área de Inspección Educativa de cada provincia,
designado por el presidente del jurado.
c) Dos técnicos de la Dirección General de Formación Profesional,
designados por el presidente del jurado, uno de los cuales actuará
como secretario.
Sexta.– Criterios de valoración. 
6.1. Los premios se concederán en régimen de concurrencia competi-
tiva. El jurado de selección tendrá en cuenta, además del expediente aca-
démico, otros méritos académicos o profesionales debidamente acredita-
dos, que se valorarán de acuerdo con el siguiente baremo:
a) El expediente académico supondrá, como máximo, el 90% de la
puntuación total.
b) Los otros méritos académicos o profesionales acreditados supon-
drán, como máximo, el 10% de la puntuación total:
b1. Titulaciones adicionales de la misma familia profesional y
otras titulaciones relacionadas con la familia profesional
hasta (máximo de 2 puntos):
– 0,5 puntos por cada título de técnico de la misma familia
profesional.
– 1 punto por cada título de técnico superior de la misma
familia profesional.
– 1 punto por cada título universitario relacionado con la
familia profesional.
b2. Certificados oficiales de la Escuela Oficial de Idiomas (máxi-
mo de 2 puntos): 
– 0,5 puntos por cada certificado del primer ciclo o del nivel
intermedio de enseñanzas de régimen especial de idiomas. 
– 1 punto por cada certificado del segundo ciclo de ense-
ñanzas de régimen especial de idiomas.
b3. Cursos relacionados con la familia profesional cursada, reali-
zados durante los dos años inmediatamente anteriores a la
fecha de finalización del ciclo, convocados y expedidos por
las administraciones educativas, la Universidad u otras admi-
nistraciones públicas y otras entidades colaboradoras con la
Administración (máximo de 2 puntos):
– 0,10 puntos por cada período de 10 horas en cursos con-
vocados y certificados por las administraciones educativas.
– 0,05 puntos por cada período de 10 horas en cursos convoca-
dos y certificados por la Universidad y otras administraciones.
– 0,025 puntos por cada período de 10 horas en cursos con-
vocados y certificados por entidades colaboradoras con la
administración.
b4. Actividad laboral relacionada con la familia profesional cur-
sada, desarrollada durante los dos años inmediatamente ante-
riores a la fecha de finalización del ciclo por los que concurre
al premio: 0,125 puntos por cada período de 15 días comple-
tos reflejados en el informe de vida laboral, expedido por el
Instituto Nacional de la Seguridad Social, hasta un máximo
de 2 puntos. 
b5. Trabajos de investigación, premios, becas, concursos y publi-
caciones relacionados con la familia profesional cursada y
realizados durante los dos años inmediatamente anteriores a
la fecha de finalización del ciclo (máximo de 2 puntos).
– Trabajos de Investigación, hasta un máximo de 1 punto. 
– Becas hasta un máximo de 1 punto.
– Premios y Concursos, hasta un máximo de 1 punto.
– Publicaciones, hasta un máximo de 1 punto.
6.2. No serán tenidos en cuenta los méritos no alegados por el parti-
cipante, así como aquéllos cuya acreditación documental no haya sido
aportada de conformidad con lo dispuesto en la presente convocatoria.
6.3. Una vez valoradas las solicitudes, en caso de empate será prefe-
rente la valoración del expediente académico. De persistir el empate éste
se resolverá por sorteo.
6.4. Los premios, en cualquiera de las categorías, podrán ser declara-
dos desiertos.
6.5. El Jurado de selección propondrá la adjudicación de los premios.
Su distribución se atendrá a lo dispuesto en la base 1.2 de esta convocatoria.
Séptima.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Jurado.
7.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
7.3. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución finalizará
el 14 de marzo de 2009. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
7.4. Contra la resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición ante el Consejero de
Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Octava.– Alumnado premiado. 
8.1. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional podrá optar, previa inscripción, al Pre-
mio Nacional de Formación Profesional que anualmente convoca el
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte. A estos efectos, la
Consejería de Educación comunicará a la Dirección General de Coopera-
ción Territorial del Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, la
relación de alumnos y alumnas que hayan obtenido el premio extraordi-
nario, con expresión de su titulación así como la copia de sus expedien-
tes académicos.
8.2. El alumnado de Castilla y León que obtenga el Premio Extraor-
dinario de Formación Profesional recibirá un diploma acreditativo de la
distinción que será anotada en su expediente académico por el secretario
del centro en el que se encuentre dicho expediente.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cumpli-
miento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien, directamente, recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1013

1014
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8
