B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1015
ORDEN EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las nor-
mas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el
procedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o
la renovación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas
o modificaciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 116 que los centros privados que ofrezcan enseñanzas decla-
radas gratuitas en esta Ley y satisfagan necesidades de escolarización,
podrán acogerse al régimen de conciertos en los términos legalmente
establecidos. Los centros que accedan al régimen de concertación educa-
tiva deberán formalizar con la Administración educativa que proceda el
correspondiente concierto.
El Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
aprobado por el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, en su dis-
posición adicional octava, autoriza a las Comunidades Autónomas con
competencias educativas a establecer los plazos de solicitud de concierto
educativo por los centros privados.
La Orden EDU/63/2005, de 27 de enero, que dictó las normas para la
aplicación del régimen de conciertos educativos, agota sus efectos al fina-
lizar el curso académico 2008/2009, por lo que se hace preciso aprobar
las nuevas reglas procedimentales que regirán la renovación, suscripción
por primera vez o prórroga, en su caso, de conciertos educativos a partir
del curso escolar 2009/2010, así como las modificaciones que en ellos
puedan producirse a lo largo de los próximos cuatro años académicos. Por
otra parte, durante el período de vigencia de los conciertos educativos se
tendrá en cuenta lo previsto en el calendario de aplicación de la nueva
ordenación del sistema educativo establecido en la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del citado Regla-
mento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribu-
ciones que me son conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y vigencia.
La presente Orden tiene por objeto establecer las normas para la apli-
cación del régimen de conciertos educativos a los centros privados de la
Comunidad de Castilla y León, así como el procedimiento por el que se
regirá la suscripción por primera vez de conciertos educativos, la renova-
ción de los existentes o la prórroga, en su caso, así como las modifica-
ciones que en ellos puedan producirse durante los cursos 2009/2010 a
2012/2013.
Artículo 2.– Renovación del concierto educativo.
1.– Todos los centros de la Comunidad acogidos al régimen de con-
ciertos educativos que deseen continuar en el mismo deberán solicitar la
renovación del concierto educativo.
2.– Una vez presentada la solicitud de renovación, la Administración
procederá a renovar por cuatro cursos académicos el concierto, siempre y
cuando se sigan manteniendo las circunstancias que motivaron su concesión.
Artículo 3.– Suscripción por primera vez y modificación del concierto
educativo.
Los centros de la Comunidad que deseen acogerse por primera vez al
régimen de conciertos educativos o deseen modificar el que ya tengan
suscrito durante el período de vigencia de esta norma, deberán presentar
su solicitud en el correspondiente año. En el caso de estimarse su solici-
tud, la duración del nuevo concierto se extenderá hasta la finalización del
curso académico 2012/2013.
Artículo 4.– Conciertos con centros que imparten excepcionalmente
primer y segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria.
1.– Los centros que hayan formalizado concierto educativo, para el
curso académico 2008/2009, exclusivamente para impartir primero y
segundo curso de educación secundaria obligatoria, podrán solicitar la
prórroga de dicho concierto durante el curso académico 2009/2010, si se
mantienen las necesidades de escolarización y los requisitos que dieron
lugar al mencionado concierto, si bien no podrán implantar los cursos ter-
cero y cuarto de la educación secundaria obligatoria.
2.– Los centros educativos que prorroguen el concierto educativo
durante el curso académico 2009/2010, podrán solicitar la prórroga año a
año, siempre que mantengan las necesidades y los requisitos anterior-
mente indicados.
Artículo 5.– Conciertos con centros acogidos al programa de inte-
gración de alumnos con necesidades educativas especiales.
En los centros acogidos o que se acojan al programa de integración de
alumnos con necesidades educativas especiales en las unidades de edu-
cación primaria y educación secundaria obligatoria, el personal docente
que ha de atender a estos alumnos habrá de ser maestro con las especia-
lidades de pedagogía terapéutica o educación especial de audición y len-
guaje, o bien, licenciado en pedagogía con la especialidad de educación
especial.
Artículo 6.– Financiación de las unidades concertadas y aplicación
presupuestaria.
1.– Anualmente, mediante Orden de la Consejería de Educación, se
determinará el importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las
cuales se aplicará el coste derivado de los conciertos educativos de los
centros objeto de esta Orden. 
2.– La asignación, a los centros concertados, de los fondos públicos
se realizará en función de los módulos económicos por unidad escolar y
etapa educativa que se fijen en la Ley de Presupuestos Generales del
Estado y, en su caso, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León.
3.– En los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de
menos de 1.700 horas, la financiación por unidad, durante el curso esco-
lar y por el concepto de «otros gastos», será el total de las establecidas en
cada Ley de Presupuestos Generales del Estado para el primer curso más
el período septiembre-noviembre. En el caso de ciclos formativos de
1.700 horas, será el correspondiente al primer curso más el período
septiembre-febrero.
4.– Los apoyos a la integración concertados en educación primaria y
educación secundaria obligatoria, para alumnos con necesidades educati-
vas especiales, se financiarán de acuerdo con los módulos económicos de
educación primaria y primer y segundo curso de educación secundaria
obligatoria, respectivamente.
5.– Los apoyos a minorías étnicas o compensación educativa concer-
tados en educación primaria y educación secundaria obligatoria, para los
alumnos con necesidades de compensación educativa, se financiarán de
acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y educación
secundaria obligatoria, respectivamente.
6.– Los apoyos a motóricos concertados en educación primaria y edu-
cación secundaria obligatoria, para alumnos con necesidades educativas
especiales asociadas a condiciones personales de discapacidad motora
grave, que requieran recursos personales complementarios, se financiarán
de acuerdo con los módulos económicos de educación primaria y primer
y segundo curso de educación secundaria obligatoria, respectivamente,
más el módulo económico correspondiente al personal complementario,
psíquicos, de educación especial básica.
7.– Las unidades concertadas de educación especial se financiarán de
acuerdo con los módulos económicos de educación especial y personal
complementario que correspondan según se trate de educación básica
obligatoria o formación profesional.
Artículo 7.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes, redactadas conforme a los modelos que figuran en
los Anexos I a VII de la presente Orden, se dirigirán al Excmo. Sr. Con-
sejero de Educación y se presentarán en las Direcciones Provinciales de
Educación en cuyo ámbito territorial de gestión se encuentren situados
los respectivos centros o bien por cualquiera de los demás medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a presentar, se excluye la
posibilidad de presentación por telefax.
2.– Las solicitudes deberán ser suscritas por quienes figuren en el
Registro de Centros como titulares de los respectivos centros docentes.
En el caso de que la titularidad corresponda a una persona jurídica, la

1016
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8
solicitud deberá ser firmada por quien ostente la representación legal de
aquélla.
3.– A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia compulsada:
a) Declaración responsable de que el centro se encuentra al corriente
en el cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social, de acuerdo con lo establecido en el Decreto
27/2008, de 3 de abril, por la que se regula la acreditación del cum-
plimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones. El
cumplimiento de estas obligaciones debe mantenerse durante todo
el período de vigencia del concierto educativo. Esta declaración
responsable se redactará conforme al modelo que figura en el
Anexo VIII de esta Orden.
b) En el supuesto de centros que deseen suscribir por primera vez el
concierto educativo, deberán presentar la documentación justifica-
tiva de cumplir las condiciones generales necesarias para acogerse
al régimen de conciertos educativos establecidas en el artículo 28
del Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos.
c) En el supuesto de centros que deseen suscribir por primera vez el
concierto educativo y de centros que deseen modificar su concier-
to accediendo a una nueva etapa educativa, deberán acompañar
una memoria explicativa que incluya los términos previstos en el
artículo 21.2 del Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos
Educativos, aprobado por el Real Decreto 2377/1985, de 18 de
diciembre, y además los siguientes:
– Etapa educativa para el que solicita el concierto, con expresión
del número de puestos escolares y unidades autorizadas y en
funcionamiento actualmente. En el caso de centros que imparten
formación profesional, se especificarán las unidades que corres-
pondan a cada ciclo formativo. 
– Alumnos matriculados en el momento de la solicitud, indicando
su distribución en cada curso y unidad. En el caso de centros de
formación profesional, se indicará la distribución de los alum-
nos en las distintas unidades de cada uno de los ciclos.
– Cualquier otra información que permita valorar la actividad del
centro (servicios complementarios, actividades complementa-
rias y extraescolares y otras circunstancias).
d) En el supuesto de centros que soliciten renovar o prorrogar el con-
cierto educativo deberán adjuntar documentación acreditativa de
que siguen cumpliendo los requisitos que determinaron la aprobación
del mismo, así como las variaciones habidas que puedan afectarle.
e) En el caso de cooperativas que no tengan formalizado concierto
educativo, se acompañará declaración jurada, firmada por el presi-
dente, de que los estatutos correspondientes no contienen cláusu-
las que impidan el cumplimiento de las obligaciones propias de los
centros acogidos al régimen de conciertos educativos. A dicha
declaración se unirá una copia compulsada de los estatutos y de la
inscripción registral de la cooperativa. 
Artículo 8.– Plazo de presentación y subsanación de defectos. 
1.– La presentación de solicitudes se realizará durante el mes de enero
de cada año. 
2.– La Dirección Provincial de Educación verificará que los titulares
de los centros aportan la documentación exigida. Si las solicitudes no reu-
nieran los requisitos establecidos en la presente Orden, se requerirá al
interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Artículo 9.– Tramitación.
1.– La Dirección Provincial de Educación remitirá las solicitudes
recibidas a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa durante la segunda quincena del mes de febrero. Cada una
de las solicitudes deberá ir acompañada de un informe del Director Pro-
vincial de Educación, en el que se justifique la procedencia o no de lo
solicitado, así como del documento de control, conforme al modelo del
Anexo VIII, que se adjuntará a cada expediente con indicación de las
comprobaciones efectuadas.
2.– Las solicitudes y documentación presentadas serán estudiadas y
valoradas, de acuerdo con los criterios recogidos en el artículo siguiente,
por la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, que elevará propuesta de resolución al Consejero de Educación,
que será quien resuelva.
3.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa contará, en la elaboración de las propuestas, con el asesora-
miento de la Comisión de Conciertos Educativos, que se constituirá
durante el mes de febrero y se reunirá durante el mes de marzo cuantas
veces resulte necesario, previa convocatoria de su Presidente. Su compo-
sición será la siguiente:
Presidente: El Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quien delegue.
Vocales:
– Seis miembros pertenecientes a la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, designados por el
Director General. De ellos, dos serán miembros de la Inspección
Central de Educación.
– Un miembro en representación de la Federación Regional de
Municipios y Provincias de Castilla y León.
– Tres representantes de los titulares de los centros concertados,
designados por las organizaciones de titulares en el ámbito
regional, del sector de la enseñanza concertada, en proporción a
su representatividad.
– Cuatro representantes designados por las organizaciones sindi-
cales que cubrirán las de mayor implantación en el ámbito regio-
nal de la enseñanza concertada y asegurarán la presencia de las
organizaciones sindicales que tengan la condición de mayor
representatividad en el ámbito estatal.
– Un representante de los padres de alumnos, designado por la
Confederación de Padres de Alumnos más representativa en el
ámbito regional de la enseñanza concertada.
Secretario: Un funcionario de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa que actuará con voz pero
sin voto.
Artículo 10.– Criterios de valoración. 
1.– En la evaluación de las solicitudes de suscripción por primera vez
y modificación del concierto educativo y para la formulación de la corres-
pondiente propuesta, previo informe de los Directores Provinciales de
Educación y, en función de las enseñanzas a concertar, los informes de las
Direcciones Generales con competencias en la materia, se valorarán:
– Las necesidades de escolarización en la zona o localidad donde se
ubique el centro, teniendo en cuenta la relación de alumnos por
unidad escolar de los centros sostenidos con fondos públicos de
dicha zona o localidad.
– El número de unidades en funcionamiento y el de alumnos escola-
rizados en las mismas en el presente curso del centro solicitante.
– La tendencia mostrada en los procesos de admisión de alumnos de
los últimos años.
– Las experiencias de interés pedagógico que hayan supuesto mejo-
ras de la calidad de la enseñanza y el sistema educativo.
2.– Para la evaluación de las solicitudes de modificación del concierto
por acceso a un nuevo nivel educativo y de suscripción por primera vez
de concierto educativo, de acuerdo con los datos recogidos en la memo-
ria explicativa, se tendrá en cuenta, además, los criterios recogidos en el
artículo 116 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
3.– Para la valoración de las solicitudes de segundo ciclo de Educación
Infantil, previstas en el apartado anterior, se tendrán en cuenta, además:
– La escolarización de alumnos con necesidades educativas especia-
les asociadas a discapacidad física, psíquica, sensorial o a situa-
ción social desfavorecida.
– Las actuaciones de compensación educativa realizadas, conforme
a lo establecido en la Orden Ministerial de 22 de julio de 1999, por
la que se regulan las actuaciones de compensación educativa en
centros docentes sostenidos con fondos públicos.
4.– Para la valoración de las solicitudes de los centros que realicen
actuaciones de compensación educativa o acogidos al programa de inte-
gración de alumnos con necesidades educativas especiales les será de
aplicación, en cada caso, lo señalado en el párrafo anterior.
5.– Para la evaluación de las solicitudes de renovación y prórroga del
concierto educativo, previo informe de los Directores Provinciales de

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1017
Educación y de las Direcciones Generales con competencia en la materia,
en función de las enseñanzas a concertar, se valorará que el centro siga
manteniendo los requisitos que determinaron su aprobación.
Artículo 11.– Resolución. 
1.– El Consejero de Educación resolverá sobre la renovación y pró-
rroga, así como sobre la concesión o denegación de los conciertos educa-
tivos solicitados, previa fiscalización de la Intervención Delegada de la
Consejería de Educación de la relación de centros y unidades escolares,
en función de los créditos presupuestarios disponibles.
2.– Las resoluciones se publicarán en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» y se comunicarán al correspondiente centro a los efectos de for-
malizar el concierto educativo concedido.
3.– El plazo para resolver y publicar la resolución finalizará el 10 de
mayo del correspondiente año. Transcurrida esa fecha sin que haya sido
publicada la resolución, podrán entenderse desestimadas las solicitudes.
4.– Las resoluciones, que podrán fin a la vía administrativa, podrán
ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Artículo 12.– Formalización.
1.– Los conciertos que se suscriban por primera vez, así como las
renovaciones, modificaciones o prórrogas de los conciertos educativos
que se acuerden al amparo de esta Orden, se formalizarán antes del 15 de
mayo del correspondiente año.
2.– La formalización se realizará en documento oficial ajustado al
modelo que será aprobado a través de la correspondiente Orden de la
Consejería de Educación. 
Artículo 13.– Modificación de oficio.
1.– La Administración educativa, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 46 del Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre conciertos educati-
vos, podrá, de oficio, modificar el número de unidades concertadas de un
determinado centro.
2.– Procederá reducir el número de unidades escolares de un centro cuan-
do el número de alumnos por unidad escolar sea inferior a la relación media
alumnos por unidad escolar que se determine, o en el caso de que la propor-
ción de alumnos por unidad escolar permita concentrar grupos, tomando
como base las ratios máximas establecidas en el Real Decreto 1004/1991, de
14 de junio, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros que
impartan enseñanzas de régimen general no universitarias.
3.– Para proceder de oficio a la reducción de las unidades, la Direc-
ción General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, pre-
vio informe de la Inspección Educativa, dará vista del expediente al cen-
tro comunicándole las alteraciones que considere necesarias a fin de que,
en el plazo de 10 días, haga las alegaciones que considere oportunas.
4.– Evaluadas las alegaciones presentadas, el Director General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa elevará propuesta al
Consejero de Educación, que resolverá definitivamente.
5.– La reducción del número de unidades concertadas dará lugar a la
modificación del correspondiente concierto suscrito por el centro afectado.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Aplicación y desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones resulten
necesarias para la correcta aplicación de lo dispuesto en la presente
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

1018
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1019

1020
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1021

1022
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1023

1024
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8

B.O.C. y L. - N.º 8
Miércoles, 14 de enero 2009
1025

1026
Miércoles, 14 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 8
