1096
Jueves, 15 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 9
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 2 de enero de 2009, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por Procedimiento
Abierto, para contratar el Servicio de Transporte de viajeros para
profesores participantes en cursos de metodología y didáctica en
Inglaterra, Francia y Alemania. Expte.: 14847/2008/138.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/138.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE TRANSPORTE DE VIAJEROS
PARA PROFESORES PARTICIPANTES EN CURSOS DE
METODOLOGÍA Y DIDÁCTICA EN INGLATERRA, FRAN-
CIA Y ALEMANIA. 
b) Lugar de la prestación: Aeropuertos de Barajas (Madrid ) o Villa-
nubla (Valladolid).
c) Plazo de ejecución: Desde el 5 de julio al 29 de agosto de 2009,
con la distribución de fechas y destinos indicada en el Pliego de
Prescripciones Técnicas.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Expediente anticipado de gasto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado:
102.803,73 €
• I.V.A. al 7%
7.196,27 €
• TOTAL:
110.000,00 €
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
• Clasificación: No se exige.
• Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones financieras.
• Solvencia técnica y profesional: Relación, firmada por el respon-
sable de la empresa, de los principales servicios efectuados duran-
te los tres últimos años que guarden relación con el objeto del con-
trato, indicándose su importe, que deberá ser como mínimo de
300.000,00 € de facturación en conjunto, fechas y destino público
o privado.
8. Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: Hasta 60 puntos.
• Lugar de salida de los vuelos y franja horaria: Hasta 30 puntos.
• Escalas: Hasta 9 puntos.
• Otras mejoras: De 0 a 1 punto.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado). Locali-
dad y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del
Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
