B.O.C. y L. - N.º 15
Viernes, 23 de enero 2009
1803
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo I de
dicha Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior inmediato al que figu-
ra adscrito el puesto convocado, en uso de las atribuciones que me con-
fiere el artículo 26 1 g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, y de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
de la Función Pública de Castilla y León.
DISPONGO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión en el nuevo en los plazos reglamentariamente establecidos.
Tercero.– De la diligencia de cese y toma de posesión que se formu-
le deberá remitirse copia al Registro General de Personal dentro de los
tres días siguientes a aquél que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación de confor-
midad con lo dispuesto en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejera de Agricultura y Ganadería en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de enero de 2009.
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
ANEXO
Apellidos y nombre: GARCÍA MATUTE, María del Mar.
N.R.P.: 1679609846A3015.
Centro Directivo: Secretaría General.
Denominación del puesto: Secretario Técnico de la Cámara Agraria.
Código R.P.T.: 49827.
Grupo: A1/A2.
Nivel: 24.
Complemento específico: 12.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Soria.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/50/2009, de 19 de enero, por la que se convocan, para el
curso escolar 2009/2010, permisos parcialmente retribuidos para
los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas escolares en
centros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
En los últimos años ha aumentado la demanda por parte del profeso-
rado de establecer nuevas fórmulas administrativas tendentes a la conce-
sión de permisos y licencias por estudios cuyo disfrute sin duda repercu-
tirá de manera positiva en la prestación del servicio docente a través de la
aplicación en el aula de los nuevos conocimientos adquiridos en la for-
mación realizada o en la investigación en su caso efectuada.
Este tipo de permiso así aparece recogido en el punto 5 del Acuerdo
de 19 de mayo de 2006, «Acuerdo de mejora de las condiciones labora-
les y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñan-
zas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León». Esta
modalidad de permiso se puede encuadrar dentro de las medidas destina-
das a facilitar, entre otras actividades, la formación del profesorado en
una variante de las licencias por estudios ya existentes.
En su virtud, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León y consultadas las organizaciones sindicales firmantes del
citado Acuerdo, esta Consejería acuerda convocar permisos parcialmente
retribuidos para el personal docente no universitario con arreglo a las
siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar, para el curso escolar
2009/2010, la concesión de 200 permisos parcialmente retribuidos, para
los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas escolares en centros
públicos no universitarios dependientes de la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León.
Segunda.– Características y condiciones del permiso.
2.1. El permiso parcialmente retribuido se enmarca en un período de
cinco cursos escolares consecutivos, en los que durante los cuatro prime-
ros cursos los beneficiarios prestarán los servicios correspondientes a jor-
nada completa, impartiendo docencia directa en los centros y sin perjui-
cio de los supuestos de compatibilidad previstos en la base novena, en
tanto que el quinto disfrutarán del permiso. En ningún caso el período de
duración de esta medida podrá superar los cinco cursos.
El disfrute del permiso durante el último curso escolar no podrá ser
interrumpido, fraccionado o aplazado.
2.2. Durante los cinco cursos escolares citados, el funcionario perci-
birá el ochenta y cinco por ciento de las retribuciones que le correspon-
derían por el desempeño de sus funciones.
2.3. Los beneficiarios de esta medida no podrán desempeñar cargo de
gobierno unipersonal durante el último curso de la medida, exigiéndose
un compromiso de abandono o no renovación del cargo directivo con
antelación al disfrute del permiso.
2.4. Los funcionarios, durante el curso escolar en el que disfruten del
permiso parcialmente retribuido, permanecerán en situación de servicio
activo, conservando, en su caso, el destino definitivo. Igualmente, dicho
período les será computable a efectos de antigüedad y derechos pasivos.
2.5. El período de cinco años en el que se enmarca el permiso comen-
zará al inicio del curso escolar 2009/2010.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Quienes deseen solicitar los permisos establecidos por esta Orden
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera, en situación de servicio activo, de
cualquiera de los cuerpos docentes que imparten enseñanzas esco-
lares en los centros públicos no universitarios dependientes, orgá-
nica y funcionalmente, del ámbito de gestión de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León, con al menos siete años
de antigüedad.
b) Impartir docencia directa en dichos centros, durante los primeros
cuatro cursos de aplicación de la medida.
c) No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario
por falta grave o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo del
mismo, ni haber sido sancionado por falta grave o muy grave en
los siete últimos años.
d) No tener cumplidos cincuenta y cinco años o más años de edad a
31 de agosto de 2009.
e) No estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
3.2. Todos los requisitos mencionados en el apartado anterior deberán
poseerse en la fecha de finalización del plazo de presentación de solici-
tudes y mantenerse durante todo el tiempo que dure el permiso, salvo el
que figura en el punto d).

1804
Viernes, 23 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 15
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención del permiso parcialmente retribui-
do se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo de la pre-
sente Orden, mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Edu-
cación, y se presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Las solicitudes que se presenten en las Oficinas de Correos, deberán
ir en sobre abierto para ser selladas y fechadas por el funcionario de
Correos, antes de ser certificadas.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad.
b) Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios, certifica-
da por la Dirección Provincial de Educación correspondiente y
cerrada a la fecha de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Quinta.– Plazo para la presentación de solicitudes y subsanación.
5.1. El plazo para la presentación de las solicitudes, junto con la nece-
saria documentación, finaliza a los dos meses contados desde el día
siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
5.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días
naturales, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
indicación de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Comisión de selección.
Para el estudio y posterior propuesta de resolución de las solicitudes
presentadas se constituirá una Comisión de selección, que estará integra-
da por los siguientes miembros:
• Presidente:
– La Directora General de Recursos Humanos, o persona en quien
delegue.
• Vocales:
– El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública Infantil,
Primaria y Especial.
– El Jefe del Servicio de Profesorado de Educación Pública de
Secundaria, Formación Profesional, Adultos y Régimen Especial.
– Dos empleados públicos pertenecientes a la Dirección General de
Recursos Humanos, actuando como Secretario uno de ellos con
voz y voto.
– Un miembro designado al efecto por las Organizaciones Sindica-
les firmantes del Acuerdo 19 de mayo de 2006.
Por cada uno de los vocales la Directora General de Recursos Huma-
nos nombrará un vocal suplente.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. La Comisión de selección examinará las solicitudes, el cumpli-
miento de los requisitos exigidos y propondrá la concesión de los men-
cionados permisos, como máximo hasta el total señalado en la base pri-
mera, valorando, por orden de prelación, los siguientes criterios:
a) No haber disfrutado con anterioridad permisos de este mismo tipo
o de licencias de estudios.
b) Antigüedad en el Cuerpo.
c) Edad del interesado.
d) Años de servicios desempeñados en la docencia directa.
7.2. La Comisión de selección podrá proponer la desestimación de
solicitudes por necesidades del servicio o de la planificación educativa.
Octava.– Resolución de solicitudes.
8.1. A la vista de la propuesta formulada por la Comisión de selec-
ción, el Consejero de Educación dictará la correspondiente Orden de con-
cesión que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. Contra la Orden de concesión, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, se podrá interponer recurso de reposición, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
8.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden de resolución será de seis meses contados desde la fecha en que las
solicitudes hubieran tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
mencionada Orden se podrán entender estimadas las solicitudes.
Novena.– Compatibilidad.
9.1. La concesión del permiso parcialmente retribuido al personal
funcionario docente que imparte enseñanzas escolares en la Comunidad
de Castilla y León será compatible con el disfrute de las licencias esta-
blecidas en el artículo 62.1 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Fun-
ción Pública de Castilla y León y con los permisos aplicables en la nor-
mativa vigente que no supongan reducción de retribuciones. No obstante,
será incompatible con la concesión de licencias por estudios convocadas
por la Consejería de Educación.
9.2. El disfrute del permiso parcialmente retribuido es incompatible
con la realización de cualquier tipo de actividad remunerada durante el
quinto año. El incumplimiento de este precepto dará lugar a la corres-
pondiente responsabilidad disciplinaria.
9.3. La Dirección General de Recursos Humanos, a solicitud del inte-
resado, podrá establecer otras situaciones de compatibilidad derivadas de
cambios sustanciales en la normativa reguladora de permisos y licencias
al personal docente no universitario.
Décima.– Revocación y renuncia.
10.1. El permiso será revocado de oficio por el órgano que lo otorgó
cuando el funcionario que lo tuviere concedido, además de incumplir lo
dispuesto en esta Orden, se encuentre, durante el período de cinco cursos,
en alguno de los siguientes supuestos:
a) Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad en
el que recaiga propuesta o dictamen favorable de jubilación.
b) Obtener destino fuera del ámbito de gestión de la Consejería de
Educación.
c) Pasar a la situación administrativa de servicios especiales.
d) Ser objeto de una sanción disciplinaria por falta grave o muy grave,
o condena penal.
e) Perder la condición de funcionario.
10.2. El funcionario que tuviera concedido el permiso podrá solicitar
la renuncia dentro de los primeros cuatro cursos de la medida cuando por
circunstancias sobrevenidas se produzca alguno de los supuestos que se
enuncian a continuación y el mantenimiento del permiso en dichos
supuestos conlleve situaciones de grave perjuicio personal, familiar, labo-
ral o profesional:
a) Fallecimiento del cónyuge o pareja de hecho debidamente inscrita
en los Registros correspondientes o del hijo.
b) Enfermedad muy grave del interesado o de familiar a su cargo.
c) Estar incurso en la tramitación de un expediente de incapacidad.
d) La concesión de licencias, permisos, excedencias y otras situaciones
previstas en la normativa vigente, incompatibles con este permiso.
e) Divorcio, nulidad o separación legal del interesado.
f) Grave quebranto económico producido en la unidad familiar.
g) Otras causas de especial gravedad debidamente alegadas por el
interesado y apreciadas por la Administración.
10.3. La renuncia deberá ser aceptada o rechazada por el órgano con-
cedente en el plazo de tres meses, entendiéndose aceptada si dentro del
plazo señalado no se haya dictado resolución expresa. La aceptación de
la renuncia no supondrá la modificación de la Orden de concesión.
10.4. No se aceptará la renuncia formulada por supuestos diferentes a
los previstos en la presente base. Asimismo, no se aceptará la renuncia
que se formule una vez iniciado el curso de disfrute del permiso.
10.5. En los casos en los que la renuncia no sea aceptada, continuará
la medida en los términos y condiciones previstas en la presente Orden.
10.6. La revocación y la renuncia aceptada del permiso producen la
extinción del mismo y la regularización de las retribuciones devengadas
y de las consiguientes cotizaciones sociales y retenciones fiscales, desde
que se inició el período de cinco cursos en el que se enmarca el permiso,
sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones fiscales por parte del
interesado.

B.O.C. y L. - N.º 15
Viernes, 23 de enero 2009
1805
Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en los casos en que se
produzca la revocación del permiso durante el último curso, la regulari-
zación se efectuará de manera proporcional al tiempo que restase por
disfrutar.
Undécima.– Base final.
11.1. A los efectos previstos en esta Orden las alusiones a años deben
entenderse a cursos escolares completos.
11.2. Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos para
dictar las instrucciones de interpretación y ejecución de la presente
Orden.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 19 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

1806
Viernes, 23 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 15
ANEXO
SOLICITUD DE PERMISO PARCIALMENTE RETRIBUIDO CURSO 2009/2010
