1504
Martes, 20 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 12
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/32/2009, de 14 de enero, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Centro Específico de Formación Profesio-
nal de Miranda de Ebro, que pasa a denominarse «Río Ebro».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación. En el supuesto de centros que imparten
formación profesional, el Acuerdo 74/2008 de 31 de julio, de la Junta de
Castilla y León, por el que se crean, integran y suprimen Centros Públi-
cos Educativos, crea el centro de formación profesional de Miranda de
Ebro con la denominación genérica de Centro Específico de Formación
Profesional. Asimismo, dado su carácter supletorio, el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero, establece en su artículo 3.º la autoridad com-
petente para aprobar la denominación específica de los mencionados
centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe a propuesta del
consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 26 de noviembre de 2008, el Consejo Escolar del Centro Espe-
cífico de Formación Profesional de Miranda de Ebro, código 09012229,
acordó proponer la denominación específica de «Río Ebro» para dicho
Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «RÍO EBRO»
para el Centro Específico de Formación Profesional de Miranda de
Ebro (Burgos), código 09012229, sito en la Carretera de Orón, 78-B de
Miranda de Ebro.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de enero de 2008.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
