B.O.C. y L. - N.º 16
Lunes, 26 de enero 2009
2007
de 11 de mayo, de Ordenación de Alojamientos de Turismo Rural.
En ningún caso se permitirá el uso de la edificación como vivien-
da particular.
4.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las excavacio-
nes aparecieran restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se
paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León en Ávila, que dictará las normas de actuación que procedan.
5.– Coordinación.– Para la ejecución de las medidas preventivas y
correctoras propuestas, y en particular en lo que se refiere a las medidas
tendentes a la restauración del medio natural afectado, se deberá contar
con el asesoramiento e indicaciones técnicas de las secciones competen-
tes del Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila y con el visto
bueno de la dirección del Parque Regional. 
6.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posteriori-
dad a esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con resolución
favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin
perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
7.– Programa de Vigilancia Ambiental.– Se realizará un nuevo Pro-
grama de Vigilancia Ambiental con el grado de concreción y detalle ade-
cuados, a fin de que contemple las actuaciones durante la ejecución del
proyecto así como el seguimiento y control de las prescripciones de esta
Declaración, de acuerdo con lo previsto en los artículos 11 y 26 del
Reglamento de Evaluación de Impacto Ambiental, aprobado por Real
Decreto 1131/1988, de 30 de septiembre, y se presentará ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente.
8.– Informes periódicos.– Deberá presentarse semestralmente, desde
la fecha de comienzo de la obra, un informe sobre el desarrollo del Pro-
grama de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha de los trabajos de repo-
blación y restauración, y en cualquier caso, un informe final de dicha
actuación, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Ávila.
9.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
las competencias que el Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero,
atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental,
quien podrá recabar información de aquellos al respecto, así como efec-
tuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
10.– Caducidad de la DIA.– Conforme se indica en el artículo 14 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, esta Declaración de Impacto Ambiental caducará, si no se hubie-
ra comenzado la ejecución del proyecto, en el plazo de 5 años.
Valladolid, 13 de enero de 2009.
La Consejera,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/70/2009, de 20 de enero, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de miembros del Consejo Social de la Universidad
de León. 
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su artículo 25.1 que el Consejo Social de la Universidad
estará integrado, además de por su Presidente, por veintinueve miembros,
entre los que necesariamente estarán el Rector, el Secretario General y el
Gerente, con la condición de miembros natos, así como un profesor, un
estudiante y un representante del personal de administración y servicios
elegidos por el Consejo de Gobierno de la Universidad de entre sus
miembros. El resto serán designados entre personalidades de la vida cul-
tural, profesional, económica, laboral y social, que no podrán ser miem-
bros de la propia comunidad universitaria, a propuesta de las Organiza-
ciones e Instituciones que en él se detallan. 
Por su parte, el artículo 26.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, reco-
ge como causas de cese de los miembros de los consejos sociales, entre
otras, la renuncia, la revocación de la propuesta que sirvió de base al
nombramiento y la pérdida de la condición o cargo que conlleve su per-
tenencia a aquel. De acuerdo con el artículo 26.3 la renuncia se comuni-
cará por escrito al Presidente del Consejo Social, estableciendo el aparta-
do 4 de dicho artículo que la revocación se comunique a la Consejería
competente con la propuesta de nuevo nombramiento.
Mediante Orden EDU/716/2008, de 6 de mayo, se acordó el cese y
nombramiento de los miembros del Consejo Social de la Universidad de
León. Con posterioridad se han comunicado, por el Presidente del Con-
sejo Social de la Universidad de León las renuncias formuladas por dos
vocales, se ha propuesto revocar el nombramiento de otro vocal, desig-
nado a propuesta de las centrales sindicales más representativas en el
ámbito de la Comunidad y se ha comunicado la pérdida de la condición
de miembro del Consejo de Gobierno de otro, procediendo asimismo el
nombramiento de sus sustitutos.
De conformidad con los artículos 25.2, 26 y 27 de la citada Ley, el
nombramiento de los miembros del Consejo Social se realizará por la
Consejería competente en materia de Universidades y se publicará en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en la Ley 3/2003, de
28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Cesar a los siguientes miembros del Consejo Social de la
Universidad de León:
– D. José Manuel Frade Nieto, como vocal propuesto por la Agencia
de Inversiones y Servicios de Castilla y León.
– D. Emilio Fernández Tuñón, como vocal propuesto por la Conse-
jería de Economía y Empleo.
– D. Marcos García González, como vocal propuesto por las centra-
les sindicales más representativas en el ámbito de la Comunidad de
Castilla y León.
– D. Juan María García Campal, como vocal elegido por el Consejo
de Gobierno de la Universidad de León en representación del per-
sonal de administración y servicios.
Segundo.– Nombrar en su sustitución, como miembros del Consejo
Social de la Universidad de León, a las siguientes personas: 
– D.ª Cristina Puente Martínez, como vocal propuesto por la Agen-
cia de Inversiones y Servicios de Castilla y León.
– D. Fernando Bandera González, como vocal propuesto por la Con-
sejería de Economía y Empleo.
– D.ª Rosa María Santamaría Medina, como vocal designada por las
centrales sindicales más representativas en el ámbito de la Comu-
nidad de Castilla y León.
– D.ª Ana Robles Campillo, como vocal elegida por el Consejo de
Gobierno de la Universidad de León en representación del perso-
nal de administración y servicios.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
