B.O.C. y L. - N.º 16
Lunes, 26 de enero 2009
2027
Santa Joven 2009».
b) Plazo de ejecución: Total: Durante el año 2009. Parcial: De acuer-
do con el calendario de actividades establecido en el Pliego de
prescripciones Técnicas.
3.º– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
4.º– Presupuesto base de licitación y valor estimado del contrato:
– El presupuesto máximo de licitación asciende a 46.500,00 (inclui-
do 7% de IVA), (A razón de  1,20 euros/Km. recorrido y dietas de
410,61 euros/día).
– El valor estimado del contrato asciende a 43.457,94 euros.
5.º– Garantías:
– Garantía provisional: No se exige.
– Garantía definitiva: 5% del presupuesto base de licitación (IVA
excluido).
6.º– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
b) Domicilio: C/ Mieses, 26.
c) Localidad y código postal: Valladolid  47009.
d) Teléfono: (983) 31 71 25.
e) Fax: (983) 41 09 85.
f) Correo electrónico: saes.familia@jcyl.es.
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: hasta las
14 horas del día 10 de febrero de 2009.
7.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 10 de febrero de 2009.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 2 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
b) Domicilio: C/ Mieses, 26.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 20 de febrero de 2009.
e) Hora: 10,00.
9.º– Requisitos específicos del contratista:
Solvencia económica y financiera y solvencia técnica: La especifica-
da en el Anexo n.º 3 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
10.º– Criterios de valoración de las ofertas:
Los criterios de valoración y su ponderación son los establecidos en
el Anexo n.º 2 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
11.º– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
12.º– Perfil del contratante donde figuran  las  informaciones relati-
vas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
http://www.jcyl.es. (servicios).
El Director General del Instituto 
de la Juventud,
(P.D. Resolución de 19 de junio de 2008 
de la Presidencia del Instituto 
de la Juventud de Castilla y León)
Fdo.: SERGIO MONTOYA RUIZ DE ANGULO
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
NOTIFICACIÓN relativa a Resolución de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se resuelve el recurso inter-
puesto por D. Ángel Hernández Hernández, en materia de Ingresos
Mínimos de Inserción, con n.º de expediente 47/0176/08.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en el domicilio de su destinatario la Resolución de la Gerencia de Ser-
vicios Sociales, de fecha 12 de noviembre de 2008, se procede a efectuar
dicha notificación mediante la publicación de este Anuncio en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio conocido y la inser-
ción del mismo en el «Boletín Oficial de Castilla y León» para que pro-
duzca los efectos legales previstos en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común.
Asimismo, se le informa que el texto íntegro obra de manifiesto y a
su disposición en el Servicio de Evaluación, Normativa y Procedimiento
de la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, sita en C/ Padre
Francisco Suárez, n.º 2, C.P. 47006 en Valladolid, en el plazo de 10 días
siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, donde
podrá comparecer para conocimiento del contenido íntegro del mencio-
nado acto y constancia de tal conocimiento, conforme dispone el artículo
61 de la citada Ley.
Valladolid, 14 de enero de 2009.
La Gerente de Servicios
Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de enero de 2009, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia concurso público para contratar los
«Servicios de manutención, limpieza, enseñanza y actividades de
tiempo libre para el desarrollo de los cursos de verano de tecnologías
de la información y la comunicación». Expte.: 14847/2008/141.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente:14847/2008/141.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: SERVICIOS DE MANUTENCIÓN, LIMPIEZA,
ENSEÑANZA Y ACTIVIDADES DE TIEMPO LIBRE PARA EL
DESARROLLO DE LOS CURSOS DE VERANO DE TECNO-
LOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN 2009. 

2028
Lunes, 26 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 16
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada. 
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación: 
Valor estimado: 161.305,61 €.
I.V.A. al 7 % 11.291,39 €.
TOTAL: 172.597,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: su importe será el 5% del importe de adjudicación de
cada lote, excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (calle M.º Nuestra
Sra. de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información tam-
bién en el Perfil de Contratante de la página web de la Junta de
Castilla y León, www.jcyl.es
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación: No se exige. 
b) La solvencia económica y financiera se acreditará mediante Informe
de instituciones financieras en el que deberá indicarse, con referen-
cia expresa a la denominación de este contrato, que la empresa dis-
pone de capacidad económica suficiente para su realización.
c) La solvencia técnica se acreditará mediante Relación, firmada por
el representante de la empresa, de los principales trabajos realiza-
dos por la empresa durante los últimos tres años que guarden rela-
ción con el objeto del contrato, indicándose su importe (que debe-
rá ser, como mínimo del doble del importe de cada uno de los lotes
a los que se presente en conjunto, no pudiéndose aplicar los servi-
cios relacionados como solvencia de un lote para acreditar la sol-
vencia de un lote distinto), fechas y destinatarios de los servicios
realizados.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasará al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en la Cláu-
sula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (calle M.º de Nuestra Sra de
Prado, s/n), 47071-VALLADOLID.
Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» 3 de marzo de 2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 13 de enero de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería
de Educación, por la que se anuncia concurso público para contra-
tar los «servicios de manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de verano de
inmersión en lengua inglesa». Expte.: 14847/2008/142.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente:14847/2008/142.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción: SERVICIOS DE MANUTENCIÓN, LIMPIEZA,
ENSEÑANZAYACTIVIDADES DE TIEMPO LIBRE PARA EL
DESARROLLO DE LOS CURSOS DE VERANO DE INMER-
SIÓN EN LENGUA INGLESA, 2009. 
b) División por lotes, lugar y plazo de ejecución: Los licitadores podrán presentar su oferta a uno, varios o todos los lotes:
