B.O.C. y L. - N.º 18
Miércoles, 28 de enero 2009
2357
El cambio de la actual denominación de la «Escuela Universitaria de
Educación» de Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y
Turismo» ha sido informado favorablemente, tanto por el Consejo de
Universidades de Castilla y León, como por la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 23 de enero de 2009 adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar a la Universidad de Salamanca el cambio de denominación
de la «Escuela Universitaria de Educación» de Ávila, por el de «Escuela
Universitaria de Educación y Turismo».
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/122/2009, de 21 de enero, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Ávila la contratación de la
obra y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Ávila las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de la
siguiente obra:
• Construcción centro nuevo de 3 Uds. porche y espacios comple-
mentarios en el CRA Alto Tietar de Navahondilla (Ávila).
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación la
facultad para resolver los recursos de reposición que puedan interponer-
se contra los actos dictados en ejercicio de las competencias delegadas en
los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ACUERDO de la Diputación Provincial de Burgos, de fecha 22 de
diciembre de 2008, relativo a la Delegación de Recaudación de
Recursos de otros Entes.
El Pleno de esta Diputación Provincial, en sesión extraordinaria cele-
brada el día VEINTIDÓS DE DICIEMBRE DE DOS MIL OCHO, adoptó,
entre otros, el siguiente acuerdo:
«6.– DELEGACIÓN DE RECAUDACIÓN DE RECURSOS DE
OTROS ENTES.
Dada cuenta del dictamen de la Comisión de Hacienda, Economía,
Especial de Cuentas, Recaudación, Patrimonio, Servicios Jurídicos, Con-
tratación y Junta de Compras, en su reunión celebrada el día 17 de
diciembre de 2008, y visto el informe-propuesta del Jefe del Servicio de
Recaudación de fecha 16 de diciembre del 2008 de aceptación de las fun-
ciones de gestión y recaudación de varios tributos aprobados por diferen-
tes Entidades Locales.
Sometido el asunto a votación, la Corporación Provincial, en votación
ordinaria y por unanimidad ACUERDA:
Primero.– Aceptar la delegación de funciones de gestión tributaria y
recaudación del Impuesto sobre Vehículos de Tracción Mecánica, confe-
rida por los siguientes Ayuntamientos:
• Carazo.
• Hacinas.
• Villanueva de Carazo.
Segundo.– Aceptar la delegación de funciones de recaudación de la
tasa por suministro de agua, acordada por las siguientes Entidades Locales:
• Gayangos.
• Huéspeda de Caderechas.
Tercero.– Aceptar la delegación de funciones de recaudación ejecutiva,
acordada por los siguientes Ayuntamientos:
• Carazo, Hacinas y Villanueva de Carazo en relación con las cuotas
impagadas en período voluntario por los siguientes conceptos:
– Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras.
– Impuesto sobre Incremento del Valor de Terrenos de Naturaleza
Urbana.
