B.O.C. y L. - N.º 17
Martes, 27 de enero 2009
2247
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de enero de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se hace
público el resultado del sorteo para dirimir los empates en el proce-
so de admisión a centros sostenidos con Fondos Públicos.
Mediante el Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por el
Decreto 8/2007, de 10 de febrero, y la Orden EDU/184/2005, de 15 de
febrero, modificada por Orden EDU/133//2007, de 1 de febrero, y Orden
EDU/2075/2008, de 27 de noviembre, se regula la admisión del alumna-
do en los centros docentes que impartan, sostenidas con fondos públicos,
enseñanzas de Educación Infantil, Primaria, Secundaria Obligatoria y
Bachillerato en la Comunidad de Castilla y León.
El Art. 15.2 de la citada Orden establece que se celebrará un sorteo
público para determinar las primeras letras de los apellidos que se utili-
zarán como criterio de desempate en el proceso de admisión, de no ser
suficientes los criterios recogidos en el artículo 17.2 del Decreto 17/2005.
Una vez celebrado el sorteo hoy día 20 de enero de 2009 a las 10
horas, según determinó la Resolución de 5 de diciembre de 2008 de esta
Dirección General («B.O.C. y L.» de 15 de diciembre de 2008),
RESUELVO
Hacer público el resultado de dicho sorteo, siendo «Z» la letra que
determina la primera letra del primer apellido, «Y» la letra que determi-
na la segunda letra del primer apellido, «B» la letra que determina la pri-
mera letra del segundo apellido y «W» la letra que determina la segunda
letra del segundo apellido.
Valladolid, 20 de enero de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE VENTA DE BAÑOS
(PALENCIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Venta de Baños, de 8 de
enero de 2009, relativo a la aprobación definitiva de la modificación
puntual del Plan General de Ordenación Urbana.
Por el Pleno de este Ayuntamiento en sesión ordinaria celebrada el día 8
de enero de 2009 se adoptó, entre otros, Acuerdo de la siguiente literalidad:
«4.º– EXPTE. 900. APROBACIÓN DEFINITIVAMODIFICACIÓN PUN-
TUAL PGOU, PROMOVIDO POR D. SANTIAGO JUANES BERZOSA. 
Visto expediente que se tramita a instancias de D. Santiago Juanes
Berzosa, en representación de ELECTROTECNIA ERGIO S.L., solici-
tando tramitación de modificación puntual del Plan General de Ordena-
ción Urbana (PGOU) de esta localidad.
ANTECEDENTES
1.– El proyecto aportado es redactado por los arquitectos García
Ojeda, Salceda Adán, de octubre de 2005, incorporando Memoria vincu-
lante, redactada por los mismos técnicos, en mayo de 2007.
2.– En sesión celebrada en 2 de agosto de 2007 se adoptó Acuerdo
aprobatorio de la aprobación inicial de dicha modificación, previos los
informes sectoriales, sin que conste emitido el correspondiente a la Con-
sejería de Interior y Justicia, y posteriormente haber insertado anuncios
en el Norte de Castilla (10 de agosto de 2007), “Boletín Oficial de la
Provincia” (31 de agosto de 2007) y “Boletín Oficial de Castilla y
León” (11 de octubre de 2007).
3.– En 28 de febrero de 2008, se registró escrito firmado por, inde-
pendientemente del promotor, Adrián Uña Fuente, David Lajo Aguado,
CLIMAPAL, S.L., Antonio Puertas de la Hera, José Manuel Martínez
Peña, Amparo Rebollar Pérez, Isaías Pinto Quince, Santiago Juanes Ber-
zosa y J. Manuel Matía Antolín, en relación con la modificación indica-
da que implica cambio de alineación en las naves de su propiedad para
que se prosiga la tramitación.
4.– Durante el período expositivo no costa en el expediente que se hubie-
ran presentado reclamaciones y/o alegaciones al Proyecto modificatorio.
5.– El Pleno Municipal, en 26 de septiembre de 2008, aprobó provi-
sionalmente el proyecto.
6.– El expediente que fue remitido a la Comisión Territorial de Urba-
nismo, en 3 de octubre de 2008, para su aprobación definitiva, es devuel-
to a la Administración Local, por considerar aquélla, en Acuerdo de 10 de
diciembre de 2008, que la competencia corresponde al Ayuntamiento, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 170 del Reglamento de Urbanismo de
Castilla y León, al tratarse de una modificación que no afecta a la orde-
nación general en un municipio con PGOU adaptado a la Ley 5/1999, de
8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
El objeto de la modificación es la alteración de la alineación de la edi-
ficación existente en uno de los márgenes de la Avda. de Burgos, entre los
números 4 y 30 con frente a dicha vía.
II
El Arquitecto Municipal, en 8 de agosto de 2008, ref.ª 156/05/06
informa:
“Vista la solicitud de INFORME PARA APROBACIÓN MODIFI-
CACIÓN PUNTUAL P.G.O.U., ALINEACIONES EN CTRA. BURGOS
N.º 4 AL 30, a petición de SANTIAGO JUANES BERZOSA.
INFORMO:
1.– Se emite el siguiente informe para la aprobación provisional por
el Pleno del Ayuntamiento de la citada modificación, tal y como se indicó en
mi informe anterior.
2.– En relación a las condiciones que se han venido repitiendo en los
informe anteriores, indicar que el expediente se trata de una modifica-
ción puntual de planeamiento, y que por tanto no es necesario que se pre-
sente el cumplimiento de las mismas de forma expresa; y que existe un
escrito de los propietarios (que firman diez de los doce), en el cual dan
su conformidad para continuar los trámites.
Dicho escrito no es claro en cuanto al compromiso del cumplimiento de
las condiciones que se impusieron en su día y que transcribo a continuación:
“...la urbanización de la calle, conforme a los siguientes criterios
iniciales, y conforme a las indicaciones que este Ayuntamiento
pueda dar.
a) El ancho de la acera se realizará de 1,50 m.
b) Se realizarán todas las infraestructuras soterradas.
c) Se realizará un nuevo colector con dirección de pendiente hacia la
rotonda, y se anulará el actual que solo da servicio a las naves y
que pasa por el patio.
d) Deberán realizarse arquetas de control de vertidos en los pozos de
conexión del saneamiento de cada nave al colector.
e) Se marcarán una zona de aparcamiento de 2,20 m. de ancho desde
el bordillo.
f) Los accesos de vehículos se realizarán con bordillo inclinado, y no
mediante badenes en la acera.
Así mismo entiendo que se les deberá exigir un compromiso, en
alguna de las maneras que la ley establezca, en el que todos los
propietarios [condición obligatoria de que sean todos], se com-
prometan a realizar el cerramiento de fachada unitariamente, de
una sola vez, con un margen de 12 meses desde que se empiece
hasta que se acabe la obra, para que queden cerrados todos los
patios, mostrando una fachada unitaria, sin que existan patios
cerrados y abiertos de forma discontinua; con el compromiso de
