2356
Miércoles, 28 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 18
4.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia facultados para la autorización del proyec-
to, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
5.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto ambiental, deberá contar con resolu-
ción favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso pro-
cedan. Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales,
las modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protec-
toras de esta Declaración.
6.– Conforme se indica en el artículo 14.1 del Real Decreto Legis-
lativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos, esta Declara-
ción de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5 años si no se hubie-
se comenzado su ejecución.
Segovia, 8 de enero de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006
de 26 de julio
(«B.O.C. y L.» n.º 149
de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 11/2009, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la creación y supresión de centros en la Univer-
sidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades establece que la creación, modificación y supresión de las
escuelas y facultades, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Uni-
versidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante propuesta del
Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León,
mediante Acuerdo, la creación, modificación y supresión de los centros
citados anteriormente. El mismo artículo prevé, en su apartado cuarto,
que la Consejería competente en materia de Universidades someterá el
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la
emisión de los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de Valladolid remitió a la Consejería de Educación, la propuesta del Con-
sejo de Gobierno y el informe previo favorable de su Consejo Social,
relativos a la creación de la Escuela de Ingenierías Industriales y a la con-
siguiente supresión de la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Indus-
triales y de la Escuela Universitaria Politécnica. En el nuevo centro se
impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen en estos centros en la
actualidad.
La creación de dicho centro no supondrá coste económico adicional
alguno a los ya establecidos en el Contrato Programo, suscrito el 27 de
marzo de 2007 entre la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y la Universidad de Valladolid, relativo a la financiación universi-
taria 2007-2010, y en el Convenio Específico de Colaboración entre la
Comunidad de Castilla y León y la Universidad de Valladolid para la eje-
cución del Programa de Inversiones 2007-2011.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se
constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto
557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de Universi-
dades y Centros Universitarios. La creación y supresión de estos centros
en la Universidad de Valladolid cuenta, asimismo, con los informes pre-
vios favorables tanto del Consejo de Universidades de Castilla y León
como de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 23 de enero de 2009 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la creación de la Escuela de Ingenierías Indus-
triales de la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de
Ingenierías Industriales y de la Escuela Universitaria Politécnica de la
Universidad de Valladolid.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 12/2009, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza a la Universidad de Salamanca el cambio de
denominación de la «Escuela Universitaria de Educación» de
Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y Turismo».
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades establece que la creación, modificación y supresión de las
escuelas y facultades, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Uni-
versidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante propuesta del
Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León,
mediante Acuerdo, la creación, modificación y supresión de los centros
citados anteriormente. El mismo artículo prevé, en su apartado cuarto,
que la Consejería competente en materia de Universidades someterá el
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la
emisión de los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de Salamanca remitió a la Consejería de Educación la propuesta del Con-
sejo de Gobierno, previo informe favorable de su Consejo Social, del
cambio de la actual denominación de la «Escuela Universitaria de Edu-
cación» de Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y Turismo».
Este cambio de denominación no supone un incremento de la finan-
ciación específica con cargo a la Junta de Castilla y León, ni una modifi-
cación en las enseñanzas a impartir por el citado centro, puesto que
actualmente ya ofrece las enseñanzas conducentes a la obtención de
ambas diplomaturas, habida cuenta de que se trata del mero cambio de
denominación de un centro propio de la Universidad.

B.O.C. y L. - N.º 18
Miércoles, 28 de enero 2009
2357
El cambio de la actual denominación de la «Escuela Universitaria de
Educación» de Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y
Turismo» ha sido informado favorablemente, tanto por el Consejo de
Universidades de Castilla y León, como por la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 23 de enero de 2009 adopta el siguiente
ACUERDO:
Autorizar a la Universidad de Salamanca el cambio de denominación
de la «Escuela Universitaria de Educación» de Ávila, por el de «Escuela
Universitaria de Educación y Turismo».
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/122/2009, de 21 de enero, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Ávila la contratación de la
obra y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Ávila las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de la
siguiente obra:
• Construcción centro nuevo de 3 Uds. porche y espacios comple-
mentarios en el CRA Alto Tietar de Navahondilla (Ávila).
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación la
facultad para resolver los recursos de reposición que puedan interponer-
se contra los actos dictados en ejercicio de las competencias delegadas en
los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE BURGOS
ACUERDO de la Diputación Provincial de Burgos, de fecha 22 de
diciembre de 2008, relativo a la Delegación de Recaudación de
Recursos de otros Entes.
El Pleno de esta Diputación Provincial, en sesión extraordinaria cele-
brada el día VEINTIDÓS DE DICIEMBRE DE DOS MIL OCHO, adoptó,
entre otros, el siguiente acuerdo:
«6.– DELEGACIÓN DE RECAUDACIÓN DE RECURSOS DE
OTROS ENTES.
Dada cuenta del dictamen de la Comisión de Hacienda, Economía,
Especial de Cuentas, Recaudación, Patrimonio, Servicios Jurídicos, Con-
tratación y Junta de Compras, en su reunión celebrada el día 17 de
diciembre de 2008, y visto el informe-propuesta del Jefe del Servicio de
Recaudación de fecha 16 de diciembre del 2008 de aceptación de las fun-
ciones de gestión y recaudación de varios tributos aprobados por diferen-
tes Entidades Locales.
Sometido el asunto a votación, la Corporación Provincial, en votación
ordinaria y por unanimidad ACUERDA:
Primero.– Aceptar la delegación de funciones de gestión tributaria y
recaudación del Impuesto sobre Vehículos de Tracción Mecánica, confe-
rida por los siguientes Ayuntamientos:
• Carazo.
• Hacinas.
• Villanueva de Carazo.
Segundo.– Aceptar la delegación de funciones de recaudación de la
tasa por suministro de agua, acordada por las siguientes Entidades Locales:
• Gayangos.
• Huéspeda de Caderechas.
Tercero.– Aceptar la delegación de funciones de recaudación ejecutiva,
acordada por los siguientes Ayuntamientos:
• Carazo, Hacinas y Villanueva de Carazo en relación con las cuotas
impagadas en período voluntario por los siguientes conceptos:
– Impuesto sobre Construcciones, Instalaciones y Obras.
– Impuesto sobre Incremento del Valor de Terrenos de Naturaleza
Urbana.
