2356
Miércoles, 28 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 18
4.– El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en
la Declaración de Impacto Ambiental corresponde a los órganos compe-
tentes por razón de la materia facultados para la autorización del proyec-
to, sin perjuicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de
Medio Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información
de aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias
en orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
5.– Modificaciones.– Cualquier variación en los parámetros o defini-
ción de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterio-
ridad a esta Declaración de Impacto ambiental, deberá contar con resolu-
ción favorable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León,
sin perjuicio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso pro-
cedan. Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales,
las modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protec-
toras de esta Declaración.
6.– Conforme se indica en el artículo 14.1 del Real Decreto Legis-
lativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos, esta Declara-
ción de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5 años si no se hubie-
se comenzado su ejecución.
Segovia, 8 de enero de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006
de 26 de julio
(«B.O.C. y L.» n.º 149
de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 11/2009, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la creación y supresión de centros en la Univer-
sidad de Valladolid.
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades establece que la creación, modificación y supresión de las
escuelas y facultades, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Uni-
versidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante propuesta del
Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León,
mediante Acuerdo, la creación, modificación y supresión de los centros
citados anteriormente. El mismo artículo prevé, en su apartado cuarto,
que la Consejería competente en materia de Universidades someterá el
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la
emisión de los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de Valladolid remitió a la Consejería de Educación, la propuesta del Con-
sejo de Gobierno y el informe previo favorable de su Consejo Social,
relativos a la creación de la Escuela de Ingenierías Industriales y a la con-
siguiente supresión de la Escuela Técnica Superior de Ingenierías Indus-
triales y de la Escuela Universitaria Politécnica. En el nuevo centro se
impartirán las enseñanzas oficiales que se ofrecen en estos centros en la
actualidad.
La creación de dicho centro no supondrá coste económico adicional
alguno a los ya establecidos en el Contrato Programo, suscrito el 27 de
marzo de 2007 entre la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y la Universidad de Valladolid, relativo a la financiación universi-
taria 2007-2010, y en el Convenio Específico de Colaboración entre la
Comunidad de Castilla y León y la Universidad de Valladolid para la eje-
cución del Programa de Inversiones 2007-2011.
De la documentación aportada por la Universidad de Valladolid, se
constata que se cumplen todos los requisitos exigidos en el Real Decreto
557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de Universi-
dades y Centros Universitarios. La creación y supresión de estos centros
en la Universidad de Valladolid cuenta, asimismo, con los informes pre-
vios favorables tanto del Consejo de Universidades de Castilla y León
como de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 23 de enero de 2009 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la creación de la Escuela de Ingenierías Indus-
triales de la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de
Ingenierías Industriales y de la Escuela Universitaria Politécnica de la
Universidad de Valladolid.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de enero de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 12/2009, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza a la Universidad de Salamanca el cambio de
denominación de la «Escuela Universitaria de Educación» de
Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y Turismo».
El artículo 8.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades establece que la creación, modificación y supresión de las
escuelas y facultades, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien
por propia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Uni-
versidad, bien por iniciativa de la Universidad mediante propuesta del
Consejo de Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del
Consejo Social.
El artículo 15.2 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, dispone que corresponde a la Junta de Castilla y León,
mediante Acuerdo, la creación, modificación y supresión de los centros
citados anteriormente. El mismo artículo prevé, en su apartado cuarto,
que la Consejería competente en materia de Universidades someterá el
expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para la
emisión de los oportunos informes. 
De acuerdo con lo establecido en las citadas normas, la Universidad
de Salamanca remitió a la Consejería de Educación la propuesta del Con-
sejo de Gobierno, previo informe favorable de su Consejo Social, del
cambio de la actual denominación de la «Escuela Universitaria de Edu-
cación» de Ávila, por el de «Escuela Universitaria de Educación y Turismo».
Este cambio de denominación no supone un incremento de la finan-
ciación específica con cargo a la Junta de Castilla y León, ni una modifi-
cación en las enseñanzas a impartir por el citado centro, puesto que
actualmente ya ofrece las enseñanzas conducentes a la obtención de
ambas diplomaturas, habida cuenta de que se trata del mero cambio de
denominación de un centro propio de la Universidad.
