2694
Viernes, 30 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 20
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de enero de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publica
la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Infantil y Primaria «La Inmaculada» de
Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Infantil y Primaria «La Inmaculada» (Código:
37005575), sito en Avenida de La Salle n.º 82 de Salamanca, en relación
con la solicitud de extinción de su autorización por cese de actividades,
esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 22
de enero de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, por la que se extingue la autorización, por cese
de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización por cese de actividades del Cen-
tro Privado de Educación Primaria y Secundaria «La Inmaculada»
(Código: 37005575), sito en Avenida de La Salle n.º 82 de Salaman-
ca, con efectos desde la finalización del curso académico 2007/2008,
conforme establece el artículo 57.3 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre.
Segundo.– La presente extinción de autorización por cese de activi-
dades, se inscribirá de oficio en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de enero de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Burgos, de fecha 12 de
diciembre de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Estudio de
Detalle de ordenación de volúmenes y adaptación de alineaciones de
la Unidad de Actuación 36.03 «Piedras y Mármoles». Expte.: 108/05.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión ordinaria celebrada el día
12 de diciembre de 2008, adopto el siguiente Acuerdo:
«Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle de ordenación de volúme-
nes y adaptación de alineaciones de la Unidad de Actuación 36.03 “Piedras
y Mármoles”, promovido por la mercantil Piedras y Mármoles, S.L.».
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día
siguiente a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en apli-
cación del Art. 8.1, párrafo final de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción
dada por la Ley Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León con
sede en Burgos, de conformidad con el Art. 46 de la citada Ley 29/1998;
o potestativamente y con carácter previo, podrá interponerse ante el
mismo Órgano que dictó esta resolución, en el plazo de un mes contado
desde el día siguiente al de su notificación, recurso de reposición, según
disponen los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, conforme redacción dada por la Ley
4/1999, de 13 de enero, de modificación de la anterior. 
Burgos, 20 de enero de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE VEGAS DE MATUTE
(SEGOVIA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Vegas de Matute (Segovia),
de 28 de octubre de 2008, relativo a la aprobación definitiva de la
Modificación Puntual del Plan Parcial Los Ángeles de San Rafael
V Fase.
De conformidad con lo establecido en los artículos 61 de la Ley
5/1999 de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León y 70.2 de la Ley
7/1985, de 2 de abril, reguladora de Bases de Régimen Local se publican
los siguientes acuerdos y documentación como Anexo a los mismos.
Acuerdo adoptado por el Pleno del Ayuntamiento de Vegas de Matu-
te en sesión ordinaria celebrada con fecha 28 de octubre de 2008:
Aprobación definitiva, si procede, de la modificación puntual del
Plan Parcial los Ángeles de San Rafael V Fase, relativa a la agrupación
de diferentes unidades de actuación: 
El Sr. Alcalde da cuenta de la solicitud y del documento técnico deno-
minado «Modificación puntual del Plan Parcial de la V Fase de Los
Ángeles para la Agrupación en una sola de las Unidades de Actuación en
que está dividido a efectos de la ejecución de sus determinaciones», pre-
sentado por D. Óscar Gil Marín, en representación de Promotora Inmo-
biliaria La Mezquita S.A. con fecha 14 de julio de 2008 (registro de entra-
da n.º 486).
Considerando que el objeto de la modificación puntual es llevar a
cabo la agrupación de las doce Unidades de Actuación que el Plan Par-
cial delimita y formar una única Unidad de Actuación, coincidente con el
Sector, que, cumpliendo los requisitos exigidos por la normativa urbanís-
tica para dichos ámbitos, permita su gestión a través de la única Junta de
Compensación prevista en los Estatutos aprobados por el Ayuntamiento,
sin modificar ninguna otra determinación de la ordenación detallada del
Sector contenida en el Plan Parcial.
Asimismo se informa que en la Sesión ordinaria de fecha 23 de julio
de 2008, se aprobó inicialmente el expediente de la modificación puntual
del Plan Parcial V Fase de Los Ángeles de San Rafael y el documento téc-
nico denominado «Modificación puntual del Plan Parcial de la V Fase de
Los Ángeles para la Agrupación en una sola de las Unidades de Actuación
en que está dividido a efectos de la ejecución de sus determinaciones», cuyo
objeto es llevar a cabo la agrupación de las doce Unidades de Actuación que
el Plan Parcial delimita y formar una única Unidad de Actuación, coinci-
dente con el Sector, que, cumpliendo los requisitos exigidos por la normati-
va urbanística para dichos ámbitos, permita su gestión a través de la única
Junta de Compensación prevista en los Estatutos aprobados por el Ayunta-
miento, sin modificar ninguna otra determinación de la ordenación detalla-
da del Sector contenida en el Plan Parcial, debiéndose corregir en la memo-
ria la indicación «Sector c» por la indicación «Sector D» que es la que
corresponde a la V Fase del citado Plan Parcial. 
