2630
Viernes, 30 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 20
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de Edu-
cación Escolar, por la que se establece el carácter experimental del
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y el contenido
básico para su desarrollo en centros sostenidos con fondos públicos.
Mediante Resolución de 29 de enero de 2008 de la Viceconsejería de
Educación Escolar se establecieron los aspectos básicos del «Programa
para la Mejora del Éxito Escolar», cuya finalidad fue incrementar el nivel
de éxito escolar del alumnado de los centros públicos de Castilla y León.
Transcurrido un año desde su primera implantación experimental, una
vez evaluado y analizado su impacto individual y global en los indica-
dores de sistema y las aportaciones de los diferentes sectores de la comu-
nidad educativa, corresponde avanzar en las medidas más eficaces con
los objetivos y definir e integrar nuevas líneas de trabajo tendentes a la
reducción del abandono escolar temprano.
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» tiene como fina-
lidad conseguir el éxito del alumnado de los centros sostenidos con fon-
dos públicos en la Comunidad de Castilla y León, realizando actuaciones
preventivas del fracaso y abandono escolar temprano. El nuevo progra-
ma mantiene su filosofía inicial pero incluye un cambio sensible en la
concepción de dos realidades: éxito escolar y abandono escolar tempra-
no. Tradicionalmente considerados como circunstancias lineales, conse-
cutivas pero independientes, y medibles con sus correspondientes indi-
cadores, las recientes evaluaciones insinúan una relación circular y de
realimentación entre ellas, de forma que al incrementar el fracaso tam-
bién lo hace el abandono escolar. De esta forma, se establecen las
siguientes líneas de trabajo que fundamentan el programa: la idea del
refuerzo, de la acogida y del seguimiento, así como la asignación eficaz
de recursos entre la población escolar con necesidades de apoyo y refuerzo.
Por todo ello la presente Resolución establece medidas dirigidas a la
población escolar de Educación Primaria y Educación Secundaria Obli-
gatoria, así como a los titulados en ciclos formativos de grado medio. Se
afianza el diseño del programa al distinguir entre medidas de éxito edu-
cativo dirigidas a determinados centros y  las dirigidas a alumnado en
general: entre las primeras se incluyen el refuerzo educativo en Educa-
ción Primaria, la acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de E.S.O.
y la impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo a
alumnado de 1.º de ESO; entre las segundas, la impartición de clases
extraordinarias fuera del período lectivo a alumnado de 3.º y 4.º de
E.S.O. y el curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formati-
vos de grado superior. Ésta última medida, novedosa en el programa, pre-
tende permeabilizar el tránsito entre el grado medio y superior de los
ciclos formativos, contribuyendo así a la disminución del abandono esco-
lar temprano.
Junto a estas medidas se regulan otros aspectos orientados a garanti-
zar una ejecución coordinada y autónoma del programa en los centros y
respecto de los alumnos participantes, tales como la constitución de un
grupo regional y la creación de grupos de trabajo en cada uno de los cen-
tros beneficiarios. Asimismo se establecen las necesarias acciones de for-
mación del profesorado y acciones de formación e información a las
familias, así como el proceso de evaluación.
Este programa, como su predecesor, cuenta con el apoyo del Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte mediante la suscripción, el
de 23 de diciembre de 2008, de un convenio de colaboración para apo-
yar las actuaciones de la Comunidad Autónoma en relación con distintos
programas educativos, entre los que destaca el «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo».
La Viceconsejería de Educación Escolar, de acuerdo con el artículo 3
del Decreto 3/2007, de 11 de julio, del Presidente de la Junta de Castilla
y León, de creación de Viceconsejerías, desarrollará sus funciones en el
ámbito de la educación escolar ejerciendo, en dicho sector de actividad,
la coordinación de los programas y actuaciones de las Direcciones Gene-
rales de Recursos Humanos, Formación Profesional, Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios, Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, y Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, así como la
coordinación territorial entre las Direcciones Provinciales de Educación.
Por todo lo anterior, con el objetivo de coordinar la aplicación y
desarrollo del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», en ejer-
cicio de las facultades legalmente atribuidas y previo dictamen del Con-
sejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto el establecimiento del carác-
ter experimental del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y el
contenido básico para su desarrollo en centros sostenidos con fondos
públicos.
Artículo 2.– Medidas del programa.
1.– El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» está confor-
mado por las siguientes medidas:
a) Refuerzo educativo del alumnado de 2.º y 4.º de Educación Primaria.
b) Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de E.S.O.
c) Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al
alumnado de E.S.O.
d) Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado superior.
2.– La medida de impartición de clases extraordinarias fuera del
período lectivo al alumnado de E.S.O. se diversifica en las siguientes
modalidades según sus destinatarios:
a) Alumnado de 1.º de E.S.O.
b) Alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
c) Alumnado de 4.º de E.S.O.
3.– Las medidas y modalidades anteriormente indicadas se clasifican
en atención a su finalidad en:
a) Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo
de determinados centros, que incluye las medidas del apartado
1.a) y b), así como la modalidad del apartado 2.a).
b) Medidas y modalidades dirigidas a la mejora del éxito educativo
del alumnado en general, que incluye la medida del apartado 1.d),
así como las modalidades del apartado 2.b) y c).

Artículo 3.– «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º y 4.º de Educa-
ción Primaria». 
1.– El objeto de esta medida es conseguir que el alumnado de 2.º y 4.º
curso de Educación Primaria alcance el correspondiente desarrollo de las
competencias básicas y el adecuado grado de madurez para dicha etapa
educativa.
2.– Esta medida se establecerá en centros sostenidos con fondos
públicos que, por sus especiales características, posean una población
escolar con significativo retraso respecto a la media de la Comunidad, y
resulten seleccionados por la Consejería de Educación mediante procedi-
miento establecido al efecto, en función de criterios objetivos respalda-
dos, entre otros, por indicadores como los resultados académicos, la exi-
gencia del contexto sociocultural y el número de alumnos.
3.– La medida consistirá en la realización de labores de apoyo y
refuerzo, dentro del horario lectivo, para el alumnado seleccionado por el
equipo docente del centro beneficiario, que contará para ello con la ade-
cuada dotación de personal docente adicional.
4.– En su aplicación se realizará un seguimiento constante de la
metodología que incluirá la evaluación de la coordinación entre el maes-
tro ordinario, el maestro de refuerzo y el orientador del Equipo de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica asignado al centro.
Artículo 4.– «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de E.S.O».
1.– El objeto de esta medida es conseguir que el alumnado de primer
curso de E.S.O. se adapte sin dificultad al nuevo centro y que esta adap-
tación repercuta positivamente en los resultados académicos.
2.– La medida tendrá carácter voluntario para los centros sostenidos
con fondos públicos y su aplicación se realizará de manera homogénea
conforme al diseño establecido.
3.– Esta medida está destinada a proporcionar al alumnado de 1.º de
ESO una atención individualizada al comienzo oficial de las actividades
lectivas del curso, con acciones encaminadas a la detección inicial y eva-
luación del nivel de aprendizaje de las competencias básicas, y propor-
cionarles los apoyos y refuerzos que se precisen a lo largo del primer tri-
mestre para la consecución de los objetivos curriculares.  
4.– Para su aplicación se constituirán en cada centro equipos de aco-
gida para recibir al alumnado, estudiando su situación escolar, personal y
familiar y desarrollando actividades de integración para mejorar su futu-
ro rendimiento. De estos equipos formarán parte necesariamente los tuto-
res del primer curso de la ESO.
Artículo 5.– «Impartición de clases extraordinarias fuera del período
lectivo al alumnado de E.S.O.» y modalidades de desarrollo. 
1.– Alumnado de 1.º de E.S.O.
El objeto de esta medida es la mejora de las capacidades del alumna-
do que permita superar con éxito las materias de Lengua castellana y lite-
ratura y/o Matemáticas y facilitar la mejora de los resultados globales. 
Serán destinatarios de esta medida los centros sostenidos con fondos
públicos seleccionados por la Consejería de Educación mediante proce-
dimiento establecido al efecto. Irá dirigida al alumnado que solicite su
participación en el programa, esté cursando 1.º de E.S.O. y haya suspen-
dido en la 1.ª evaluación las siguientes materias:
a) Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se reque-
rirá previo informe favorable del profesor ordinario de las materias
de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas y del tutor, oída
la Junta de Evaluación.
c) Más de dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se reque-
rirá previo informe favorable del tutor, oída la Junta de Evaluación. 
La medida consistirá en los supuestos de las letras a) y b) en la impar-
tición semanal, como máximo, de dos horas de Lengua castellana y lite-
ratura y dos horas de Matemáticas. Se ofrecerán en horario de tarde, ini-
ciándose en el mes de febrero.
La medida consistirá en el supuesto de la letra c) en la impartición de
clases de Lengua castellana y literatura, Matemáticas y sesiones sobre
técnicas de estudio y hábitos de estudio, organizadas por los orientadores
y por los tutores, requiriendo éstas últimas el compromiso y participación
de los padres.
Las clases serán impartidas por profesorado de las especialidades
correspondientes.
2.– Alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
El objeto de esta medida es propiciar la adquisición de aprendizajes
instrumentales que permita que el alumnado que suspenda en la 2.ª eva-
luación las asignaturas de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas
pueda mejorar sus rendimientos para superarlas y obtener el título de gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria.
Podrá ser destinatario de esta medida el alumnado perteneciente a los
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad Autónoma, que
solicite su participación en el programa, esté cursando 3.º ó 4.º de E.S.O.
y haya suspendido en la 2.ª evaluación las siguientes materias:
a) Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se reque-
rirá previo informe favorable del profesor ordinario de las materias
de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas y del tutor, oída
la Junta de Evaluación.
c) Más de dos materias suspensas adicionales y esté cursando 3.º de
E.S.O., en cuyo caso se requerirá previo informe favorable del
tutor, oída la Junta de Evaluación. 
La medida consistirá en los supuestos de las letras a) y b) en la impar-
tición semanal, como máximo, de una hora de Lengua castellana y litera-
tura, una hora de Matemáticas y dos horas de estudio dirigido, una por
materia, distribuyéndose en dos tardes durante la semana lectiva. 
La medida consistirá en el supuesto de la letra c) en la impartición de
sesiones organizadas por los orientadores, sobre técnicas de estudio y
sobre hábitos de estudio, requiriendo éstas últimas el compromiso y par-
ticipación de los padres.
Las clases se impartirán en los centros sostenidos con fondos públi-
cos de referencia seleccionados por la Consejería de Educación mediante
procedimiento establecido al efecto, considerando criterios como su
situación geográfica y el número de alumnado participante, y serán
impartidas por profesorado de las especialidades correspondientes.
La Administración Educativa establecerá medidas de la coordinación
entre los centros de procedencia del alumnado y el profesorado que
imparta las clases extraordinarias. 
3.– Alumnado de 4.º de ESO.
El objeto de esta medida es conseguir que el alumnado que suspenda
en la evaluación final las materias de Lengua castellana y literatura y/o
Matemáticas, pueda mejorar sus capacidades para superarlas en la con-
vocatoria extraordinaria de septiembre. 
Podrá ser destinatario de esta medida el alumnado perteneciente a los
centros sostenidos con fondos públicos de la Comunidad, que solicite su
participación en el programa, esté cursando 4.º de E.S.O. y haya suspen-
dido en la evaluación final las siguientes materias: 
a) Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas.
b) Hasta dos materias suspensas adicionales, en cuyo caso se reque-
rirá previo informe favorable del profesor ordinario de las materias
de Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas y del tutor, oída
la Junta de Evaluación.
La medida consistirá en la impartición, como máximo, de una hora de
Lengua castellana y literatura, una hora de Matemáticas y dos horas de
estudio dirigido referidas a estas materias, durante cada mañana del mes
de julio, de lunes a viernes.
Las clases se impartirán en centros sostenidos con fondos públicos
seleccionados por la Consejería de Educación mediante procedimiento
establecido al efecto, considerando criterios como su situación geográfi-
ca y el número de alumnado participante, y serán impartidas por profeso-
rado de las especialidades correspondientes.
4.– La ratio máxima de los grupos constituidos en la aplicación de la
medida de «Impartición de clases extraordinarias fuera del período lecti-
vo al alumnado de ESO» será de 15 alumnos por profesor pudiendo,
excepcionalmente, incrementarse a 20 alumnos.
Artículo 6.– «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior».
1.– El objeto de esta medida es proporcionar una formación prope-
déutica a aquellas personas que posean un título de técnico de formación
profesional y deseen acceder a los ciclos formativos de grado superior
mediante la prueba correspondiente.
B.O.C. y L. - N.º 20
Viernes, 30 de enero 2009
2631

2.– Podrá ser destinatario de esta medida cualquier persona que carez-
ca del título de Bachillerato necesario para acceder directamente a los
ciclos formativos de grado superior, y esté en posesión de un título de téc-
nico de grado medio.
3.– El desarrollo del curso versará sobre los contenidos relativos a las
materias de Lengua castellana y literatura, Lengua extranjera y Matemá-
ticas, teniendo como referencia lo establecido en el currículo de Bachi-
llerato de Castilla y León.
4.– La medida se aplicará en los centros sostenidos con fondos públicos
de la Comunidad que resulten autorizados por la Consejería de Educación.
Artículo 7.– Grupo regional del «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo».
1.– Se formará un grupo regional del «Programa para la Mejora del
Éxito Educativo» con funciones de coordinación del citado programa.
2.– Dicho grupo regional estará integrado por los técnicos responsa-
bles del programa en las Direcciones Provinciales de Educación y cuan-
tos funcionarios de las diferentes Direcciones Generales se estimen nece-
sarios. Será coordinado por la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
3.– El grupo regional podrá estar asistido técnicamente por grupos de
expertos en cada una de las medidas y actuaciones del programa, si sus
miembros así lo consideran oportuno.
Artículo 8.– Grupo de trabajo.
1.– En cada uno de los centros en los que se apliquen medidas del
«Programa para la Mejora de Éxito Educativo» se formará un grupo de
trabajo integrado por el inspector del centro, un asesor del Área de Pro-
gramas Educativos y un miembro del Equipo Directivo del Centro. 
2.– El grupo de trabajo tendrá entre otras funciones las de seguimien-
to de la implantación y desarrollo de cada medida, la de audiencia a los
interesados en caso de desacuerdo entre los informes del tutor y/o profe-
sor y la familia, así como la de propuesta de solución o acuerdo entre las
partes.
3.– En el caso de que el centro se encuentre desarrollando alguna
modalidad de Experiencia de Calidad, este grupo de trabajo podrá ser el
designado para realizar el acompañamiento de dicha experiencia incor-
porándose al mismo un miembro del Equipo Directivo del Centro.
4.– Desde la Dirección Provincial de Educación correspondiente se
prestará el asesoramiento y apoyo técnico necesario para el normal
desenvolvimiento de esta actividad.
Artículo 9.– Acciones de formación del profesorado.
1.– La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado diseñará y ofertará a los agentes implicados en el desarrollo
de cada una de las medidas del «Programa para la Mejora de Éxito Educati-
vo» acciones formativas encaminadas a la mejor ejecución del mismo. Se
centrarán, entre otras, en modelos y dinámicas de apoyo, recuperación y
refuerzo de las diferentes áreas instrumentales, los diferentes roles del
profesor tutor, de área y de apoyo o recuperación, técnicas y metodologí-
as específicas para el tratamiento de retrasos escolares, evaluación de
programas educativos, métodos de acompañamiento y asesoramiento a
los centros escolares.
2.– La formación podrá realizarse, de manera conjunta para todas las
provincias o en cada una de ellas a través de los Centros de Formación
del Profesorado y con la colaboración de los centros universitarios.
3.– La formación podrá adoptar cualquiera de las modalidades con-
templadas en el Plan Regional de Formación Permanente del Profesorado.
Artículo 10.– Acciones de formación e información a las familias.
1.– Las familias del alumnado destinatario del «Programa para la
Mejora de Éxito Educativo» recibirán información sobre el programa y
las actuaciones previstas con sus hijos e hijas. En esta tarea será necesa-
ria la participación del Equipo de Orientación Educativa y Psicopedagó-
gica correspondiente o del Departamento de Orientación del Centro.
2.– Asimismo, se planificarán actividades de formación a familias
relacionadas con el rendimiento y el éxito escolar, dentro del «Programa
de formación para el fomento de la participación en el sistema educativo
de Castilla y León».
Artículo 11.– Evaluación.
1.– La evaluación del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo»
se llevará a cabo por la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado que designará un equipo de evaluación externa.
2.– Dicha evaluación se realizará integrando la información de las
evaluaciones llevadas a cabo en cada centro beneficiario de cada una de
las medidas aplicadas, así como por las evaluaciones del impacto general
de la medida sobre los indicadores educativos de la Comunidad. 
3.– La evaluación aportará información sobre el impacto y las áreas
de mejora de cada una de las medidas y del programa en su totalidad.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Financiación del programa en centros privados concertados.
1.– Los centros privados concertados seleccionados o autorizados
para el desarrollo del programa lo realizarán conforme a lo establecido en
la presente Resolución y sus disposiciones de desarrollo.
2.– A tales efectos, la Consejería de Educación habilitará los créditos
necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Resolución. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas la Resolución de 29 de enero de 2008 de la Vice-
consejería de Educación Escolar por la que se establecen los aspectos
básicos del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar» y la Resolución
de 8 de febrero de 2008 de las Direcciones Generales de Recursos Huma-
nos; Planificación, Ordenación e Inspección Educativa; y Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado, por la que se desarrollan los aspectos
básicos del «Programa para la Mejora del Éxito Escolar». 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. Los Directores Generales de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa, de Recursos Humanos, de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y de Formación Profe-
sional, dictarán las instrucciones y resoluciones que sean precisas para el
desarrollo y ejecución del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo». 
Segunda.– Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor
el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de enero de 2009.
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
2632
Viernes, 30 de enero 2009
B.O.C. y L. - N.º 20
