B.O.C. y L. - N.º 23
Miércoles, 4 de febrero 2009
3427
2. Al presidente le corresponde realizar las siguientes funciones:
a) Representar al Consejo.
b) Dirigir, promover y coordinar la actuación del Consejo.
c) Acordar la convocatoria y fijar el orden del día de las sesiones.
d) Presidir las sesiones, moderar los debates y suspenderlos por razo-
nes justificadas y dirimir con su voto los empates a los efectos de
tomar acuerdos.
e) Cuantas otras resulten inherentes a su condición de presidente.
Artículo 7.– Vicepresidente del Consejo.
Será vicepresidente del Consejo Regional de Familia de Castilla y
León, el titular de la dirección general que tenga atribuidas específica-
mente las competencias en materia de familia, y sustituirá al presidente
en los casos de vacante, ausencia o enfermedad.
Artículo 8.– Vocales.
1. Serán vocales del Consejo Regional de Familia de Castilla y León,
los representantes de las administraciones públicas, de las asociaciones
familiares, de los agentes económicos y sociales más representativos, con
la siguiente participación:
a) Un representante de la Consejería de Economía y Empleo, con
rango al menos de director general.
b) Un representante de la Consejería de Educación, con rango al
menos de director general.
c) Un representante de la Consejería de Sanidad, con rango al menos
de director general.
d) Un representante de la Consejería de Fomento, con rango al menos
de director general.
e) La persona titular de la Dirección General de la Mujer.
f) La persona titular del Instituto de la Juventud de Castilla y León.
g) Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, con rango
al menos de director general.
h) Un representante del Consejo de los Ilustres Colegios de Abogados
de Castilla y León.
i) Un representante del Colegio Oficial de Psicólogos de Castilla y
León.
j) Un representante del Consejo de Colegios Profesionales de Diplo-
mados en Trabajo Social y Asistentes Sociales de Castilla y León.
k) Dos representantes de las organizaciones empresariales más repre-
sentativas de Castilla y León.
l) Un representante de cada uno de los sindicatos más representativos
en Castilla y León.
m)Un representante de asociaciones más significativas de protección
al menor de Castilla y León.
n) Cinco representantes de las asociaciones más significativas del
sector de la familia, legalmente constituidas, con domicilio social
en Castilla y León.
o) Un representante de las asociaciones más significativas de madres
y padres de alumnos de Castilla y León.
p) Un representante del Comité de representantes de personas con
discapacidad de Castilla y León. 
q) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León.
2. Al objeto de que exista una coordinación permanente entre este
Consejo y la Comisión Interconsejerías para la promoción y coordinación
de las políticas y medidas de apoyo a las familias en Castilla y León, será
vocal del Consejo igualmente, una persona miembro representante de la
dicha Comisión, nombrado a propuesta del presidente de la misma.
3. Los vocales deberán se convocados en tiempo y forma a las sesio-
nes del Consejo Regional de Familia de Castilla y León y tienen las
siguientes funciones: 
a) Asistir a las reuniones del Consejo, participar en los debates, for-
mular ruegos y preguntas y ejercer su derecho a voto, en el supues-
to de que lo ostenten.
b) Solicitar, a través de la secretaría, certificaciones de las actas y
acuerdos de las sesiones.
c) Solicitar la información y documentación necesaria para el desarro-
llo de las funciones asignadas al Consejo con los límites estableci-
dos por la legislación vigente. 
d) Cuantas otras funciones se deriven de su condición de miembros.
Artículo 9.– Secretario del Consejo.
1. Actuará como secretario del Consejo Regional de Familia de Casti-
lla y León, un funcionario de la dirección general que tenga encomendadas
específicamente las competencias en materia de familia que actuará con
voz, pero sin voto. 
2. Corresponde al secretario realizar las siguientes funciones:
a) Convocar las sesiones siguiendo las órdenes del presidente del
Consejo y citar a sus miembros.
b) Asistir a las reuniones, redactar las actas y expedir las certificacio-
nes oportunas con el visto bueno del presidente.
c) Cualquier otra inherente a su cargo.
Artículo 10.– Asesores del Consejo.
El presidente podrá convocar a las sesiones del Consejo Regional de
Familia de Castilla y León, con voz pero sin voto, a personas expertas de
reconocidos prestigio que a su juicio puedan asesorar y aportar informa-
ción en los asuntos que así lo requieran.
Artículo 11.– Nombramiento y cese de los miembros del Consejo.
1. El nombramiento y cese de los vocales y del secretario del Consejo
Regional de Familia de Castilla y León se efectuará por orden del titular de
la consejería competente en materia de familia. 
2. Los vocales titulares y suplentes, serán nombrados y cesados a pro-
puesta de las diferentes entidades representadas.
3. La duración del mandato de los vocales será de cinco años, prorroga-
bles por otros cinco.
Artículo 12.– Incorporación de medios electrónicos.
Según lo establecido en la disposición adicional primera de la Ley
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los
servicios públicos, el Consejo Regional de Familia podrá constituirse y
adoptar acuerdos utilizando medios electrónicos, con respeto a los trámi-
tes esenciales establecidos en los artículos 26 y el 27.1 de la Ley 30/1992,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de enero de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Familia e Igualdad
de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/162/2009, de 28 de enero, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones a entidades
locales de la Comunidad de Castilla y León, destinadas a financiar
Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad.
La Consejería de Educación mediante ORDEN EDU/1605/2006, de
11 de octubre, estableció las bases reguladoras para la concesión de sub-
venciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León, desti-
nadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones y de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, exigen una adecuación de las bases reguladoras para la concesión

3428
Miércoles, 4 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 23
de subvenciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León,
destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León destinadas a
colaborar en el sostenimiento de las Escuelas de Música y/o Danza de su
titularidad.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales de la
Comunidad de Castilla y León titulares de Escuelas de Música y/o Danza
que estén debidamente inscritas en el Registro de Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León o hayan presentado solicitud de inscrip-
ción con anterioridad a la publicación de la correspondiente Orden de
convocatoria.
2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como míni-
mo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, formación
musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones instru-
mentales y vocales de conjunto, formas de danza escénica o popular así
como una enseñanza que sirva de orientación a estudios profesionales de
quienes demuestren una especial vocación y aptitud.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el artículo 6, con los límites máximos indicados en cada
convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta ago-
tar el crédito disponible: 
Puntuación
Cuantía subvención
Entre el 0% y 25%
Hasta el 35% de la cuantía solicitada
Entre el 26% y 50%
Hasta el 60% de la cuantía solicitada
Entre el 51% y 100%
Hasta el 100% de la cuantía solicitada
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden
de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligacio-
nes tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de
dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.b) del Decreto
27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones. 
4. Asimismo los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante certificación acreditativa de que en los procesos para la provi-
sión de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal
para su cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con lo
establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por lo que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración
laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios
de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme los crite-
rios del artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5. 
6. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del
informe de la comisión de selección, formulara propuesta razonada de
resolución.
7. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de Edu-
cación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Composición de la comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la correspondiente convocatoria, designado por
la Federación.
c) Tres funcionarios designados por el Director General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cuáles actua-
rá como secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
selección teniendo en cuenta los siguientes criterios y porcentajes: 
a) Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso
correspondiente hasta un máximo del 20%.
b) Número de profesores y tiempo de dedicación, hasta un máximo
del 20%.
c) Alumnos presentados a las pruebas de acceso a las enseñanzas ele-
mentales y/o enseñanzas profesionales en los Conservatorios de
Música o de Danza hasta un máximo del 15%.
d) Calidad y número de las actividades culturales con difusión públi-
ca realizadas o previstas, hasta un máximo del 15%.
e) Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado
matriculado en cada una de ellas, hasta un máximo del 15%.
f) Presupuesto de la Escuela de Música y/o Danza, hasta un máximo
del 10%.
g) Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso
correspondiente por impartir las clases, hasta un máximo del 5%.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se abonarán con sujeción a
las reglas establecidas en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año
correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y demás normativa aplicable. 
2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida,
como financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones inhe-
rentes a la subvención, hasta el 100% de la ayuda concedida. Estos pagos
anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán
de acuerdo con lo establecido en el punto 3 del presente artículo.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario
en un plazo improrrogable de 15 días naturales contados a partir del día
siguiente de la publicación de la resolución de la concesión de subven-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3. Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-

B.O.C. y L. - N.º 23
Miércoles, 4 de febrero 2009
3429
dos recibidos mediante la presentación en la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa de los siguientes documentos:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se acredite la realización de la actividad y el cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención.
b) Declaración responsable de la entidad local beneficiaria de encon-
trarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributa-
rias y frente a la Seguridad Social.
c) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida.
d) Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control
equivalente de la entidad local, que acredite la veracidad y la regu-
laridad de la documentación justificativa de la subvención.
e) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
4. El plazo de entrega de la documentación justificativa será de 3
meses contados desde la finalización de la actividad por la que se ha con-
cedido la subvención.
Artículo 8.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe conjunto de las ayudas más los ingresos que la escuela
reciba de su alumnado, no exceda del total de gastos de la escuela de
música y/o danza durante el curso a que se refiera. 
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden EDU/1605/2006, de
11 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras para la conce-
sión de subvenciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León,
destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
