B.O.C. y L. - N.º 23
Miércoles, 4 de febrero 2009
3475
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/163/2009, de 28 de enero, por la que se convocan ayudas
para alumnos con excelente aprovechamiento académico que cursen
estudios de grado superior de música en Castilla y León, durante el
curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece, entre
otros, como principios que deben de regir el sistema educativo, la consi-
deración de la responsabilidad y del esfuerzo como elementos esenciales
para lograr una educación de calidad.
En relación con las enseñanzas de música y buscando medidas que
permitan incentivar a un colectivo de alumnos por su excelente aprove-
chamiento académico de acuerdo con los objetivos establecidos en el
Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen
Especial en Castilla y León aprobado en Junta de Castilla y León de 7 de
octubre de 2004, esta Consejería considera preciso convocar ayudas eco-
nómicas para compensar los gastos que se generan para el alumnado que
cursa sus estudios en el Conservatorio Superior de música de Castilla y
León participando en su financiación.
La Orden EDU/2244/2008, de 29 de diciembre, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 5 de 9 de enero), aprobó las bases reguladoras de
estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y lo determina-
do por la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León. 
De conformidad con lo establecido en la normativa procede ahora
realizar la convocatoria de las ayudas para alumnos con excelente apro-
vechamiento académico que cursen estudios de grado superior de música
en Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en régi-
men de concurrencia competitiva, para los alumnos con excelente apro-
vechamiento académico, que cursen estudios de grado superior de músi-
ca en Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global del crédito destinado a estas ayudas será de
SESENTA MIL EUROS (60.000 €), con cargo a la aplicación
07.01.322A05.4800T de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2009.
2.2. La cuantía máxima por beneficiario no podrá superar la cantidad
de NUEVE MIL EUROS (9.000 €).
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de las presentes ayudas el padre, madre o
tutor legal del alumno, o el alumno si es mayor de edad, que reúnan los
siguientes requisitos:
a) Cursar enseñanzas de música de grado superior en la Comunidad
de Castilla y León durante el curso 2008/09.
b) Obtener un aprovechamiento académico excelente. Se entenderá
que existe un aprovechamiento académico excelente a estos efec-
tos cuando la nota media del curso inferior al que se encuentre
matriculado en el curso 2008/2009 sea igual o superior a nueve (9). 
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en
el registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, s/n – 47014 Valladolid, bien por cualquiera de los
demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condición de bene-
ficiario, así como que está al corriente de las Obligaciones Tributarias,
con la Seguridad Social y con la Hacienda de la Comunidad. Cualquier
variación que pueda producirse hasta el momento de realizarse la pro-
puesta de pago en el contenido de las declaraciones efectuadas deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación. 
En la solicitud se hará constar también la obligación que contrae el soli-
citante de comunicar a la Secretaría General de la Consejería de Educación
la concesión de otra ayuda o subvención para la misma finalidad, proceden-
te de cualquier Administración pública o entidad pública o privada.
4.4. La solicitud se deberá acompañar de la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
a) Documentación obligatoria:
a.1. Expediente académico oficial de los estudios realizados.
a.2. «Currículum vítae» del solicitante.
b) Documentación a aportar en función de los méritos que se quieran
alegar para que sean tenidos en cuenta en la valoración de las soli-
citudes, de acuerdo con los criterios de adjudicación recogidos en
el apartado séptimo:
b.1. Certificados de los cursos de perfeccionamiento.
b.2. Documentación acreditativa donde se haga constar estudios
de música realizados y avales de músicos de prestigio.
b.3. Grabaciones aportando un soporte audiovisual.
b.4. Programas de conciertos realizados y en su caso crítica de
los mismos.
4.5. La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de
Educación pueda recabar la información relativa a la constatación feha-
ciente de los datos relativos al documento nacional de identidad o al
número de identificación de extranjeros, del solicitante o, en caso de
minoría de edad, del padre, madre o tutor legal que figure en la solicitud.
Asimismo, la solicitud implicará la autorización para recabar del centro
de enseñanza el certificado de matriculación y, en su caso, la información
relativa al empadronamiento que fuera legalmente pertinente. El solici-
tante podrá manifestar de manera expresa en la solicitud que no autoriza
a la Consejería para la obtención directa de dichos datos y certificados
debiendo en este caso presentar original o fotocopia compulsada de los
documentos contenidos en este apartado.
4.6. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de treinta días natu-
rales a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección, integrada por los siguientes miembros:
a) El Secretario General o persona en quien delegue que actuara
como Presidente.

3476
Miércoles, 4 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 23
b) Un representante del Servicio de Estudios Superiores Artísticos y
de Becas y Ayudas al Estudio.
c) El Director del Conservatorio Superior de Música de Castilla y
León o profesor en quien delegue.
d) Un representante de la Inspección Educativa.
e) Un funcionario de la Consejería de Educación.
Actuará como secretario, con voz pero sin voto, un funcionario de la
Secretaría General designado por su titular.
Séptimo.– Criterios para la adjudicación de las ayudas y pondera-
ción de los mismos.
Las solicitudes se valorarán razonadamente teniendo en cuenta los
siguientes criterios: 
a) Certificado de notas, de 0 a 5 puntos.
b) Currículum vítae (académico y profesional), de 0 a 5 puntos.
c) Cursos de perfeccionamiento de, 0 a 5 puntos.
d) Valoración de los estudios de música realizados y prestigio de los
músicos que le avalen, de 0 a 5 puntos.
e) Grabaciones aportando un soporte audiovisual, de 0 a 5 puntos.
f) Conciertos realizados y programas interpretados, de 0 a 10 puntos.
g) Residir fuera del domicilio habitual por motivo de los estudios de
música que se estén cursando, hasta un máximo de 5 puntos.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Secretario General, previo informe de la comisión
de selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación. 
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados desde la fecha de terminación del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente ante la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León». 
Noveno.– Pago y justificación de la subvención. 
9.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará, una vez
resuelta la convocatoria, conforme a lo establecido en la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2009 y demás normativa aplicable.
9.2. Los beneficiarios deberán justificar antes del 1 de octubre de
2009 que durante el curso 2008/2009 han continuado cursando los estu-
dios superiores de música mediante la presentación en la Secretaría Gene-
ral de la Consejería de Educación del correspondiente certificado de su
Conservatorio.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son incompatibles con
otras subvenciones o ayudas otorgadas por esta u otra Administración
pública, o por cualquier entidad pública o privada, que se puedan conce-
der a los beneficiarios con motivo de los estudios musicales que están
cursando. 
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros.
Duodécimo.– Incompatibilidades y reintegros. 
12.1. Procederá al reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se autoriza al Secretario General para dictar cuantas resoluciones e
instrucciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en
esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 23
Miércoles, 4 de febrero 2009
3477
