3538
Jueves, 5 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 24
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/167/2009, de 28 de enero, por la que se resuelve conce-
der autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad de
extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de célu-
las progenitoras hematopoyéticas para trasplante del Hospital Uni-
versitario de Salamanca».
Vista la solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento de la
«Unidad de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención
de células progenitoras hematopoyéticas para trasplante del Hospital Uni-
versitario de Salamanca», ubicado en el Paseo de San Vicente, n.º 58-132,
de Salamanca.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 3 de diciembre de 2008, D.ª Raquel Martínez
Iglesias, en calidad de Gerente del «Hospital Universitario de Salaman-
ca», integrado en el Complejo Asistencial de Salamanca y cuya titulari-
dad corresponde a la Comunidad de Castilla y León, ha presentado en el
Registro Único de la Consejería de Sanidad y Gerencia Regional de Salud
solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad de
extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante del Hospital Universitario de
Salamanca», ubicado en el Paseo de San Vicente, n.º 58-132, de Salamanca.
Segundo.– Acompañando a la solicitud se ha presentado documenta-
ción establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por
el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación,
la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almace-
namiento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, y en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, servicios y
establecimientos sanitarios ubicados en el territorio de Castilla y León.
Tercero.– El Hospital Universitario de Salamanca obtuvo la autoriza-
ción de funcionamiento con fecha 1 de febrero de 2002. 
Cuarto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes, de fecha 22 de
diciembre de 2008, y el informe-propuesta favorable del Jefe de Servicio
de Control y Evaluación de Centros y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– En desarrollo de la mencionada Ley 1/1993, el Decreto
49/2005, de 23 de junio, dispone en su artículo 3.3 la obligatoriedad de
solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento, que se acompañará
de la documentación que se exige en el artículo 10 del mismo.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por el que
se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación, la
obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacena-
miento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, esta-
blece que las actividades de obtención y de aplicación de células y teji-
dos podrán realizarse sólo en los centros o unidades sanitarias debida-
mente autorizados y que cumplan los requisitos y condiciones mínimas
recogidos en sus Anexos, debiendo contar con una autorización específi-
ca para cada tipo de actividad, de obtención o implante, y para cada tipo
de células y tejidos, cuya validez se extenderá por un período de tiempo
de entre dos y cuatro años, al término del cual se podrá proceder a su
renovación, previa constatación de que persisten las condiciones y requi-
sitos que dieron lugar a su concesión.
Cuarto.– Según lo establecido en el Art. 2.2 del Real Decreto
1277/2003, de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales
sobre autorización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se
considerarán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se
recogen en la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada
uno de ellos en el Anexo II del citado Real Decreto.
Quinto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documenta-
ción aportada, se concluye que se ajusta a las condiciones y requisitos
establecidos en el Decreto 49/2005, de 23 de junio, en el Real Decreto
1301/2006, de 10 de noviembre, y en el Programa Regional de Donación
de Sangre de Cordón Umbilical en Castilla y León.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical para la obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante del Hospital Universitario de
Salamanca», ubicado en el Paseo de San Vicente, n.º 58-132, de Salamanca.
Responsabilidad asistencial: D. Juan Luis Lanchares Pérez, Res-
ponsable de la Unidad de Obstetricia y D. Víctor Sagredo Meneses,
Coordinador hospitalario de trasplantes.
La presente autorización de funcionamiento tendrá una vigencia de
cuatro años, al término de los cuales se podrá proceder a su renovación,
previa constatación del cumplimiento de las condiciones y requisitos
exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y el Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugna-
do directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 28 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/168/2009, de 28 de enero, por la que se convocan pre-
mios a la elaboración de materiales educativos multimedia interac-
tivos en el año 2009.
Los recursos multimedia elaborados por profesores tienen como obje-
tivo ofrecer soluciones creativas de apoyo al desarrollo curricular a la vez
que facilitan la competencia digital. En su elaboración convergen la tec-
nología y la invención creativa.
La Consejería de Educación quiere potenciar la utilización de las tec-
nologías de la información y la comunicación (TIC) en los centros docen-
tes de la región premiando la elaboración de materiales diseñados y pla-
nificados por profesores a título individual o en equipo, al objeto de
fortalecer la capacidad investigadora del profesorado y conseguir que las
TIC sean recursos habituales en los centros docentes de Castilla y León.
A tal efecto, por Orden EDU/2133/2008, de 10 de diciembre («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 242 de 16 de diciembre de 2008) se han
aprobado las bases reguladoras de los premios a la elaboración de mate-
riales educativos multimedia interactivos. De conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 4 de las citadas bases procede ahora convocar los
premios para fomentar la realización de estos trabajos durante el año 2009.

B.O.C. y L. - N.º 24
Jueves, 5 de febrero 2009
3539
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estos premios, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de con-
currencia competitiva, los premios a la elaboración de materiales educa-
tivos multimedia interactivos que integren la utilización de las tecnologí-
as de la información y la comunicación en el año 2009.
1.2. Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de
ningún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión
de los premios.
1.3. Los materiales elaborados deberán estar relacionados con las
actividades de aula del profesor y reunir obligatoriamente las caracterís-
ticas técnicas siguientes:
a) Ser aptos para ejecutarse bajo los Sistemas Windows XP, VISTA.
b) Poder ser visualizados mediante un navegador estándar y/o bajo
software específico de pizarra digital interactiva.
c) Poseer una ayuda «en línea» fácilmente accesible, con instruccio-
nes detalladas de utilización.
d) No incluirán restricciones de tiempo de ejecución o funcionalidad.
1.4. Los materiales presentados no podrán incluir ningún tipo de
publicidad.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía máxima del crédito destinado a esta convocatoria será de
CUARENTA Y OCHO MIL EUROS (48.000 euros) con cargo a la apli-
cación presupuestaria 07.05.322A05.48003.0 de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009.
Tercero.– Premios.
3.1. Se concederán los siguientes premios:
a) Primer premio: Se concederá un premio dotado con doce mil euros.
b) Segundo premio: Se concederán un máximo de tres premios dota-
dos con seis mil euros cada uno.
c) Tercer premio: Se concederán un máximo de seis terceros premios
dotados con tres mil euros cada uno.
3.2. En caso de resultar premiado un trabajo realizado por un equipo
la cuantía del premio se repartirá a partes iguales entre todos sus miembros.
3.3. Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si
los trabajos presentados no tuvieran calidad suficiente.
3.4. La dotación económica de los premios estará sujeta a las reten-
ciones correspondientes del IRPF.
3.5. Podrán concederse hasta un máximo de cinco menciones honorí-
ficas, sin dotación económica.
Cuarto.– Participantes.
Podrá participar en la presente convocatoria el personal docente, de
forma individual o en equipo, que preste servicios en centros que impar-
ten enseñanzas escolares sostenidos con fondos públicos de la Comuni-
dad de Castilla y León o en servicios de apoyo externo a los mismos.
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura como
Anexo I, se presentarán bien en el registro de la Consejería de Educación
(Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014 -Valladolid) o bien en
cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
El texto de esta Orden y sus Anexos se encuentran disponibles a tra-
vés de Internet en la dirección http://www.educa.jcyl.es.
5.2. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no haber recibido ni solicitado ningún otro premio o ayuda por la reali-
zación del material presentado, de no hallarse incurso en ninguna de las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, y de encontrarse al corriente del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social de acuerdo con
lo establecido en el artículo 6. h) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por
el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones
en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado. 
5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Material multimedia elaborado en soporte CD o DVD.
b) Guía de uso didáctico y técnico.
c) Copia del DNI de los participantes.
d) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria de los participan-
tes, debidamente firmado y sellado por la entidad.
e) Declaración de autoría y cesión a la Consejería y compromiso de
corrección del trabajo firmada por todos los autores conforme al
modelo que figura en el Anexo II.
f) Documentación acreditativa de que el solicitante individual o, en
el caso de que el trabajo sea realizado por un equipo todos sus
miembros, prestan servicios en centros que imparten enseñanzas
escolares sostenidos con fondos públicos de Castilla y León o en
servicios de apoyo externo a los mismos. 
g) En el caso de incluir materiales no propios y que no puedan consi-
derarse como cita, se presentará documentación firmada por los
titulares de los derechos que acrediten su cesión o autorización.
5.4. Dada la naturaleza del material a acompañar se excluye la posi-
bilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo previs-
to en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-
mentos en los registros administrativos de la Administración de Castilla
y León.
Sexto.– Plazo de presentación y subsanación de documentos.
6.1. El plazo de presentación de los trabajos finalizará el día 30 de
julio de 2009.
6.2. Si la solicitud de ayuda o la documentación con ella aportada no
reúne los requisitos exigidos, se requerirá al interesado en la forma esta-
blecida en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, para que un plazo de diez días subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición previa resolución dictada al efecto.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan: puntua-
ción máxima 2: 
a.1. Desarrollo de modelos metodológicos en materias o áreas
del currículo que presenten especiales dificultades, prefe-
rentemente en las instrumentales.
a.2. Programas de desarrollo de inteligencias múltiples, con
especial atención a la creatividad y capacidad lógico-deductiva.
a.3. Desarrollo de propuestas que potencien las competencias
lectoras y el fomento del hábito lector. 
a.4. Propuestas que apoyen el aprendizaje integrado de conteni-
dos y lenguas.
a.5. Propuestas que prevengan el abandono escolar y propicien
el éxito escolar.
a.6. Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan
el conocimiento natural, histórico, artístico y cultural de
Castilla y León.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto:
puntuación máxima 2.
c) Sencillez en su uso o manejo: puntuación máxima 1.
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados: pun-
tuación máxima 2. 
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en
el aula: puntuación máxima 1.

3540
Jueves, 5 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 24
f) Proyectos realizados con metodología de trabajo en equipo o
interdepartamental: puntuación máxima 1. 
g) Grado de aplicación de las normas de accesibilidad para personas
con algún tipo de discapacidad: puntuación máxima 1.
Octavo.– Jurado.
8.1. Se constituirá un jurado integrado por la Directora General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, o persona en quien
delegue, que lo presidirá y cuatro funcionarios de la Consejería de Edu-
cación, nombrados por el presidente, uno de los cuales actuará como
secretario.
8.2. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso de
valoración de los trabajos presentados.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del Jurado. 
9.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9.3. El plazo para resolver y publicar será de tres meses a contar desde
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Trans-
currido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se podrán
entender desestimadas las solicitudes. 
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Uso, publicación, corrección y devolución de los trabajos.
10.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de esta Consejería
para su uso y publicación en cualquier medio, incluido el Portal de Edu-
cación y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato, implicando la participación en este concurso la cesión
expresa y gratuita de los derechos de explotación por parte de sus autores
o representantes legales en los términos previstos en los artículos 48 y
siguientes del Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, apro-
bado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
10.2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado podrá instar a los autores de los trabajos premiados a reali-
zar en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de los
fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si no
se procediese a tal corrección.
10.3. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus auto-
res en la Consejería de Educación durante un plazo de dos meses conta-
dos desde el día siguiente al de la publicación de la resolución de la con-
vocatoria. Transcurrido dicho plazo no procederá la devolución de los
trabajos quedando archivados en la citada Consejería.
Undécimo.– Incompatibilidad.
La concesión de estos premios será incompatible con cualquier otro
premio concedido al mismo material educativo o con cualquier ayuda o
subvención para su realización otorgada por otras administraciones públi-
cas o privadas, nacionales o internacionales.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones e ins-
trucciones sean necesarias para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto
en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o, directamente, recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de enero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 24
Jueves, 5 de febrero 2009
3541

3542
Jueves, 5 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 24
