CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/171/2009, de 2 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el Ministerio de
Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000
habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo
con el alumnado inmigrante.
Mediante Orden EDU/935/2008, de 5 de junio, se establecieron las
bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el Ministerio de Tra-
bajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000 habitantes
para la realización de actuaciones de interés educativo con el alumnado
inmigrante.
Por esta Consejería de Educación se considera oportuno continuar
con la financiación para la realización de dichas actuaciones por parte de
municipios mayores de 10.000 habitantes de la Comunidad de Castilla y
León, de conformidad con las previsiones recogidas en el artículo 80.1 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y de los artículos 4
y 11 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordenación de las
acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en educación.
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, recoge que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la Ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la Orden EDU/935/2008, de 26 de junio, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas cofinanciadas por el Ministerio de Tra-
bajo e Inmigración, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a
municipios mayores de 10.000 habitantes, para la realización de actua-
ciones de interés educativo con el alumnado inmigrante en el ámbito
territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en
alguna de las siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actividades de acogida, mediación, refuerzo y
apoyo, e integración en el medio social y cultural del contexto a
desarrollar con alumnado inmigrante.
b) Modalidad II: Programas de compensación educativa: refuerzo de
servicios y ayudas en el ámbito educativo con alumnado inmigrante.
c) Modalidad III: Encuentros de convivencia e interculturalidad entre
alumnos de distintas culturas y países.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los municipios de la Comu-
nidad de Castilla y León mayores de 10.000 habitantes, con alumnado
inmigrante escolarizado.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– El importe máximo de cada ayuda no podrá superar el 25 por cien-
to del crédito disponible para cada convocatoria.
2.– La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración esta-
blecidos en el artículo 6, con los límites máximos indicados en cada con-
vocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el
crédito disponible: 
B.O.C. y L. - N.º 25
Viernes, 6 de febrero 2009
3581
II.  DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de

una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el articulo 6.b) 
del Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
4.– Así mismo los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante certificación acreditativa de que en los procesos para la provi-
sión de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal
para su cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con lo
establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula
la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración labo-
ral de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públi-
cas de la Administración de la de la Comunidad de Castilla y León.
5.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme a los cri-
terios del artículo 6 por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
6.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del
informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de
resolución.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Composición de la comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía serán los siguientes:
a) Tendrán prioridad aquellas actuaciones desarrolladas en Munici-
pios con centros educativos de mayor porcentaje de alumnado
inmigrante escolarizado, hasta 4 puntos.
b) Número de alumnos inmigrantes participantes, hasta 2 puntos.
c) Complementariedad de la acción con otras existentes en la zona
dirigidas al alumnado inmigrante, hasta 2 puntos.
d) Calidad del proyecto presentado, hasta 2 puntos.
2.– Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán
desestimadas.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se abonarán con sujeción
a las reglas establecidas en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año
correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones y demás normativa aplicable.
2.– Podrán realizarse pagos anticipados del 50% de la subvención
concedida. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a
justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación
establecida en el apartado 3. 
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud. 
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
concedidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección
Provincial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convo-
catoria, y en todo caso, antes del 1 de diciembre del año de concesión, de
los siguientes documentos justificativos debidamente registrados:
a) Certificado del Ayuntamiento en el que se haga constar la utiliza-
ción del 100% de la subvención concedida en los fines para los que
se concedió.
b) Memoria detallada de la actividad realizada indicando el número
de personas beneficiarias de la actuación.
c) Relación detallada de todas las ayudas públicas o privadas, nacio-
nales o internacionales, solicitadas o concedidas para el mismo fin. 
Asimismo, antes del 31 de enero del año siguiente al de concesión, se
deberá presentar certificado del Ayuntamiento de haber recibido el impor-
te de la ayuda concedida y de haberse registrado en su contabilidad.
4.– La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por esta u
otras administraciones públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
1.– Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
2.– En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad
de la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, proce-
derá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o,
en su caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al por-
centaje no ejecutado. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/935/2008, de 5 de junio por la que se
establecen las bases reguladoras de las ayudas cofinanciadas por el
Ministerio de Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de
10.000 habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo
con el alumnado inmigrante. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
3582
Viernes, 6 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 25
