B.O.C. y L. - N.º 25
Viernes, 6 de febrero 2009
3661
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/172/2009, de 4 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y León
destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su titulari-
dad, durante el curso 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, contempla en
el artículo 48 la posibilidad de cursar estudios de música o de danza que
no conduzcan a la obtención de título con validez académica o profesio-
nal en escuelas específicas, sin limitación de edad.
Las Escuelas de Música y/o Danza deben dar respuesta, por tanto, a
la demanda de los ciudadanos que simplemente quieran perfeccionar sus
conocimientos musicales, destrezas técnicas e interpretativas, pero tam-
bién están concebidas como centros de enseñanzas en los que ha de favo-
recerse el conocimiento de las disciplinas musicales y de danza desde
edades tempranas, descubriendo vocaciones y aptitudes que podrán, con
el tiempo, encauzarse hacia las enseñanzas profesionales.
Por lo tanto, de acuerdo con los objetivos establecidos en el Plan
Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares de régimen Especial
en Castilla y León aprobado por Acuerdo de la Junta de Castilla y León
de 7 de octubre de 2004 y con el fin de contribuir a la mejora en la ges-
tión, funcionamiento y mantenimiento, en esta Comunidad, de una red de
Escuelas Municipales de Música y/o Danza de calidad que fomenten y
promocionen las enseñanzas musicales y de danza, de forma que puedan
acceder a las mismas un número significativo de ciudadanos, ampliando
así su oferta educativa, la Consejería de Educación ha establecido
mediante Orden EDU/162/2009, de 28 de enero, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 23, de 4 de febrero) las bases reguladoras para la
concesión de subvenciones a entidades locales de la Comunidad de Cas-
tilla y León, destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su
titularidad, procediendo ahora a realizar su convocatoria para el curso
2008/2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la convocatoria para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a entidades
locales de la Comunidad de Castilla y León destinadas a colaborar en el
sostenimiento de las Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad,
durante el curso 2008/2009.
Segundo.– Cuantía y Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de TRESCIENTOS VEINTE MIL CIENTO CINCUENTA Y
CINCO EUROS (320.155 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A02.46055 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2009, sin perjuicio de que dicho importe se
pudiera incrementar hasta un 20% de acuerdo con las disponibilidades
presupuestarias.
2.2. La cuantía máxima de la subvención solicitada por beneficiario
no podrá superar la cantidad de VEINTE MIL EUROS (20.000 €).
2.3. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el apartado séptimo, con los límites máximos indicados y
de conformidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito dis-
ponible: 
Puntuación
Cuantía subvención
Entre el 0% y 25%
Hasta el 35% de la cuantía solicitada 
con un máximo de 7.000 €
Entre el 26% y 50%
Hasta el 60% de la cuantía solicitada 
con un máximo de 12.000 €
Entre el 51% y 100%
Hasta el 100% de la cuantía solicitada 
con un máximo de 20.000 €
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarios de las ayudas objeto de esta convocato-
ria las entidades locales de la Comunidad de Castilla y León titulares de
Escuelas de Música y/o Danza que estén debidamente inscritas en el
Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León o
hayan presentado solicitud de inscripción con anterioridad a la publica-
ción de esta Orden.
3.2. Estas Escuelas de Música y/o Danza deberán impartir, como
mínimo, los ámbitos de Música y movimiento, práctica específica, for-
mación musical complementaria a la práctica específica, agrupaciones
instrumentales y vocales de conjunto, formas de danza escénica o popu-
lar así como una enseñanza que sirva de orientación a estudios profesio-
nales de quienes demuestren una especial vocación y aptitud.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, pudiendo presentarse directamente en
el Registro de la Consejería de Educación, sita en la Avenida Monasterio
de Ntra. Sra. de Prado, s/n 47014 Valladolid, o bien por cualquiera de los
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la entidad solicitante de la aceptación de las bases, de responder de la
veracidad de los datos incluidos en la solicitud, de no hallarse el solici-
tante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. 
4.4. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación, ori-
ginal o copia compulsada:
a) Anexo II debidamente cumplimentado, donde se recojan los datos
relativos a la escuela.
b) Certificado del acuerdo adoptado por el órgano competente para
solicitar a esta Administración, subvención destinada a colaborar
en el sostenimiento de la Escuela de Música y/o Danza.
c) Certificación del órgano competente de la entidad local en la que
conste que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo
se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura
por personas con discapacidad, en atención a lo establecido en la
disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la con-
cesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
d) Certificación actualizada de la entidad bancaria en la que conste el
número de cuenta y el titular de la misma donde ingresar la ayuda
en caso de concesión.
e) C.I.F. de la entidad solicitante.
f) Breve memoria descriptiva de las actividades culturales con difu-
sión pública realizadas durante el curso 2007/2008 y las previstas
por la escuela para el curso 2008/2009.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.

3662
Viernes, 6 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 25
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de veinte días hábi-
les a partir del siguiente al de la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo
máximo e improrrogable de diez días, subsane los defectos o acompañe
los documentos preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Pro-
vincias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no
se haya acogido a la correspondiente convocatoria, designado por
la Federación.
c) Tres funcionarios designados por el Director General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cuáles actua-
rá como Secretario.
Séptimo.– Criterios de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la comisión de
selección teniendo en cuenta los siguientes criterios y porcentajes: 
a) Número total de alumnos matriculados en la escuela en el curso
correspondiente hasta un máximo del 20%.
b) Número de profesores y tiempo de dedicación, hasta un máximo
del 20%.
c) Alumnos presentados a las pruebas de acceso a las enseñanzas ele-
mentales y/o profesionales en los Conservatorios de Música y
Danza hasta un máximo del 15%.
d) Calidad y número de las actividades culturales con difusión públi-
ca realizadas o previstas, hasta un máximo del 15%.
e) Enseñanzas que imparte la escuela, con indicación del alumnado
matriculado en cada una de ellas, hasta un máximo del 15%. 
f) Presupuesto de la Escuela de Música y/o Danza, hasta un máximo
del 10%.
g) Importe total que el centro percibe del alumnado en el curso
correspondiente por impartir las clases, hasta un máximo del 5%.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, en cuanto órgano instructor, visto el expediente
y el informe de la Comisión de selección.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la
Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
Noveno.– Pago y justificación de la subvención.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida,
como financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones
inherentes a la subvención, hasta el 100% de la ayuda concedida. Estos
pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se jus-
tificarán de acuerdo con lo establecido en el punto 3 del presente artículo.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario,
según el modelo que figura como Anexo III, en un plazo improrrogable
de 15 días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación
de la resolución de la concesión de subvención en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación en la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa de los siguientes documentos:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se acredite la realización de la actividad y el cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención.
b) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida.
c) Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control
equivalente de la entidad local, que acredite la veracidad y la regu-
laridad de la documentación justificativa de la subvención.
d) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
9.4. El plazo de entrega de la documentación justificativa será de 3
meses contados desde la finalización de la actividad por la que se haya
concedido la subvención. 
Décimo.– Publicidad. 
Las entidades locales beneficiarias de las ayudas deberán hacer men-
ción expresa de la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León, insertando en todo tipo de publicidad que se derive de
la subvención junto al logotipo de la Junta de Castilla y León, la frase:
«Centro subvencionado por la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León».
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre
que el importe conjunto de las ayudas mas los ingresos que la escuela
reciba de su alumnado, no exceda del total de gastos de la Escuela de
Música y/o Danza durante el curso 2008/2009. 
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de las subvenciones, así como la petición de los

B.O.C. y L. - N.º 25
Viernes, 6 de febrero 2009
3663
justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuacio-
nes de control financiero que correspondan a la Intervención General en
relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

3664
Viernes, 6 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 25

B.O.C. y L. - N.º 25
Viernes, 6 de febrero 2009
3665

3666
Viernes, 6 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 25

B.O.C. y L. - N.º 25
Viernes, 6 de febrero 2009
3667

3668
Viernes, 6 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 25
