4032
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27
La utilización de la figura de Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
León, 15 de enero de 2009.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.D.
(Resolución de 25 de noviembre de 2004,
«B.O.C. y L.» de 2 de diciembre de 2004)
Fdo.: CARLOS MILLER FERNÁNDEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León, a D.ª Geni Sorayda Chichande García de la información
en materia de protección a la infancia relativa al procedimiento
n.º 24/2008/089 (Resolución de 26-11-08).
Intentada la notificación a D.ª Geni Sorayda Chichande García, sin
haber podido practicarse, se procede, de conformidad, con lo dispuesto en
los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la informa-
ción del expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo per-
sonarse la interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León
(Sección de Protección a la Infancia II) sita en Plaza Colón n.º 19, C.P. 24001
en León, en el plazo de los 10 días siguientes a la última fecha de publicación
del presente anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado
acto y constancia de tal conocimiento.
La utilización de la figura de Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
León, 19 de enero de 2009.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.D.
(Resolución de 25 de noviembre de 2004,
«B.O.C. y L.» de 2 de diciembre de 2004)
Fdo.: CARLOS MILLER FERNÁNDEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León,
a D. Alfonso Rodrigues Santos y D.ª Neuza Da Fonseca Ramos Feli-
ciano de la información en materia de protección a la infancia relativa
a los procedimientos I.P. n.º 24/2008/179-180 (Diligencia de 21-10-08).
Intentada la notificación a D. Alfonso Rodrigues Santos y D.ª Neuza
Da Fonseca Ramos Feliciano, sin haber podido practicarse, se procede,
de conformidad, con lo dispuesto en los artículos 59.5 y 61 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por
la Ley 4/1999, de 13 de enero, a notificar la información del expediente
referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse
los interesados en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León
(Sección de Protección a la Infancia II) sita en Plaza Colón n.º 19, C.P.
24001 en León, en el plazo de los 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
León, 19 de enero de 2009.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
P.D.
(Resolución de 25 de noviembre de 2004,
«B.O.C. y L.» de 2 de diciembre de 2004)
Fdo.: CARLOS MILLER FERNÁNDEZ
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, a D. Edilso Barbosa Lima Junior de las medidas de
protección relativas al Procedimiento 37/09/003.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. EDILSO BER-
BOSA LIMA JUNIOR con domicilio desconocido se procede, de acuer-
do con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de enero, a
notificar la Resolución de fecha 22/01/09 del expediente n.º 37/09/003,
mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una
somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesado en
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca (Sección de
Protección a la Infancia) sita en Avda. de Portugal n.º 83-89 para el cono-
cimiento íntegro del citado acto. 
Contra dicha resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes, contado a par-
tir de día siguiente a la recepción de la notificación por los interesados,
ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Sociales o a través de esta Geren-
cia Territorial, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 23 de enero de 2009.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/192/2009, de 3 de febrero, por la que se hace pública la
adjudicación del contrato de obra de construcción de un Centro de
Educación Especial, en Ávila. Expte.: 14847/2008/93.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de obras:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/93.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO DE
EDUCACIÓN ESPECIAL, EN ÁVILA.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 183,
de fecha 22 de septiembre de 2008.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado:
4.654.759,38 €
• I.V.A. al 16%:
744.761,50 €
• TOTAL:
5.399.520,88 €

5.– Adjudicación:
a) Fecha: 2 de febrero de 2009.
b) Contratista: CONSTRUCCIONES Y OBRAS LLORENTE, S.L.
(COLLOSA).
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 
• Base imponible:
4.301.928,62 €
• I.V.A. al 16%: 
688.308,58 €
• TOTAL: 
4.990.237,20 €
Valladolid, 2 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 4 de febrero de 2009, de la Dirección General de Patri-
monio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se
anuncia licitación, por procedimiento abierto con pluralidad de crite-
rios de adjudicación, para la contratación del servicio de restauración
de los retablos de los muros laterales de la Iglesia Parroquial en Hor-
cajo de las Torres (Ávila). Expte.: 01360/2009-29.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 01360/2009-29.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Restauración de los retablos de los muros
laterales de la Iglesia Parroquial en Horcajo de las Torres (Avila).
b) Plazo de ejecución: Seis meses a contar desde el día siguiente a la
firma del contrato.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto con pluralidad de criterios de adjudicación.
4.– Presupuesto Base de licitación: 57.352,00 €, cofinanciado en el
70% con Fondos Feder. Los datos de la adjudicación serán publicados en
la lista pública prevista en el Art. 7, apartado 2, letra d) del Reglamento
(CE) 1828/2006, de la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 5% del importe de la adjudicación, excluido el impues-
to sobre el valor añadido.
6.– Obtención de documentación e información: 
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Cul-
tura y Turismo.
Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Avda. del Monas-
terio Nuestra Sra. de Prado, s/n 47014- Valladolid.
Teléfonos: 983/41 06 57-983/ 41 10 39.
Telefax: 983/41 05 61.
b) Igualmente, los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
y Prescripciones Técnicas se pueden obtener en el PERFIL DE
CONTRATANTE (www.jcyl.es).
7.– Fecha de envío al DOUE: No procede.
8.– Requisitos específicos del contratista: NO SE EXIGE CLASIFI-
CACIÓN por ser el importe de este contrato inferior al señalado en el
artículo 25 del TRLCAP conforme a lo establecido en la Disposición
Transitoria 5.ª de la LCSP.
9.– Criterios de Adjudicación:
a) Especificación de los tratamientos concretos: Hasta 10 puntos.
b) Ampliación del alcance de la propuesta: Hasta 6 puntos.
c) Medios auxiliares e infraestructuras: Hasta 3 puntos.
d) Conocimiento del objeto: Hasta 3 puntos.
e) Oferta económica: Hasta 15 puntos.
f) Mejoras del equipo de trabajo: Hasta 6 puntos.
g) Ampliación del plazo de garantía: Hasta 2 puntos.
10.– Presentación de las ofertas: 
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición econó-
mica ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares acompañada de los documentos que
se especifican en la Cláusula Décima del mismo. Aquellos licita-
dores que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentan-
do el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Unicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultu-
ra y Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura y
Turismo).
2.– Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Avda.
Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.- 47014 VALLADOLID.
3.– En las Oficinas de Correos (Art. 129.1 de la LCSPy Art. 80.2 del
Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre). 
4.– En caso de que el plazo de presentación de ofertas termine en
sábado no festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
5.– La entrega de la documentación en otros lugares distintos de
los indicados en este apartado conllevará la inadmisión de la
proposición.
d) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Dos meses a contar desde el acto de apertura pública de
proposiciones.
e) No se permitirá la presentación de soluciones variantes alternati-
vas a la definida en el objeto de esta licitación.
11.– Apertura de las ofertas: 
a) Entidad: Consejería de Cultura y Turismo (Acto Público en la Sala
de Juntas).
b) Domicilio: Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
c) Localidad: 47014-Valladolid.
d) Apertura de ofertas: El décimo día natural siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de ofertas, si fuese sábado o día
inhábil se realizará el acto público el siguiente día hábil.
e) Hora: 10 horas.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
en los Boletines Oficiales y demás gastos de difusión, serán por cuenta
del adjudicatario.
Valladolid, 4 de febrero de 2009.
La Consejera de Cultura
y Turismo,
(Por delegación: 
Orden 11 de noviembre de 1999
de la Consejería)
El Director General
Fdo.: ENRIQUE SAIZ MARTÍN
B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4033
