3800
Lunes, 9 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 26
Cesiones previstas: No.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Dirección Gene-
ral de Desarrollo Sanitario.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación y cancelación: Servicio de Tecnologías de la Información.
Nivel de seguridad: Básico.
2.– NOMBRE DEL FICHERO: Historia clínica electrónica
compartida.
Fines y usos: Gestión y evaluación automatizada de la actividad asis-
tencial a los pacientes por los diferentes servicios sanitarios. Utilización para
la elaboración de informes médicos y la producción de estadísticas e inves-
tigación sanitaria. Conformación de la Historia Clínica Electrónica del Sis-
tema Nacional de Salud.
Personas o colectivos afectados: Personas que acceden al Sistema
Sanitario y que soliciten formar parte de la Historia Clínica Electrónica
del Sistema Nacional de Salud.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos: Datos de la his-
toria clínica del paciente, el propio paciente de forma directa, datos obteni-
dos previamente en los centros sanitarios, sistemas automatizados.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter per-
sonal: Base de datos.
– Datos identificativos del paciente, (n.º historia, nombre, apellidos,
dirección, teléfono, TIS).
– Datos de características personales (sexo, edad).
– Datos de salud (aquellos generados por la actividad clínica de cada
una de las fases, datos de anamnesis, …).
– Datos identificativos del facultativo (nombre y apellidos del médico).
Sistema de Tratamiento: Automatizado.
Cesiones previstas: Los datos serán comunicados a los Sistemas de
Salud autonómicos que lo soliciten cuando el afectado vaya a ser tratado
en ellos.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Dirección Gene-
ral de Desarrollo Sanitario.
Servicio o unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación y cancelación: Servicio de Tecnologías de la Información.
Nivel de seguridad: Alto.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/182/2009, de 6 de febrero, por la que se convocan ayu-
das, cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, diri-
gidas a municipios mayores de 10.000 habitantes para la realiza-
ción de actuaciones de interés educativo con el alumnado
inmigrante, durante el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones públicas
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las per-
sonas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de orde-
nación de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en
educación, establece entre sus objetivos impulsar la coordinación de la
administración educativa con otras administraciones, instituciones, aso-
ciaciones y organizaciones no gubernamentales para el desarrollo de las
acciones de compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en
situación de desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y cola-
boración de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto
de la sociedad en el desarrollo de acciones complementarias a las actua-
ciones de compensación educativa.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar actuaciones por parte de municipios mayo-
res de 10.000 habitantes de la Comunidad de Castilla y León para la rea-
lización de actividades de interés educativo con el alumnado inmigrante. 
A tal efecto, mediante Orden EDU/171/2009, de 2 de febrero («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 6 de febrero) se han aprobado las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora realizar la convocato-
ria de estas ayudas durante el año 2009.
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e
Inmigración, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de
Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer la convocatoria de
ayudas cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e Inmigración, en régi-
men de concurrencia competitiva, dirigidas a municipios mayores de
10.000 habitantes para la realización de actuaciones de interés educativo
con el alumnado inmigrante en el ámbito territorial de la Comunidad de
Castilla y León, durante el año 2009.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas
en alguna de las siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actividades de acogida, mediación, refuerzo y
apoyo, e integración en el medio social y cultural del contexto a
desarrollar con alumnado inmigrante.
b) Modalidad II: Programas de compensación educativa: refuerzo de
servicios y ayudas en el ámbito educativo con alumnado inmigrante.
c) Modalidad III: Encuentros de convivencia e interculturalidad entre
alumnos de distintas culturas y países.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas
será de QUINIENTOS CUARENTA Y TRES MIL NOVECIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO EUROS (543.954 €) con cargo a la aplica-
ción 07.02.322A02.46065.0 de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para 2009.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración estableci-
dos en el apartado 7.2, con los límites máximos indicados y de conformidad
con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito disponible: 

B.O.C. y L. - N.º 26
Lunes, 9 de febrero 2009
3801
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los municipios de la Comu-
nidad de Castilla y León mayores de 10.000 habitantes, con alumnado
inmigrante escolarizado. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respec-
tiva o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es/).
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Memoria explicativa del proyecto de actuación y memoria econó-
mica del coste de la actividad.
c) Certificado actualizado de la entidad bancaria en el que conste el
número de cuenta y el titular o titulares de la misma, donde ingre-
sar la ayuda en caso de concesión.
d) Certificado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno
del Ayuntamiento por el que se apruebe el desarrollo de la corres-
pondiente actuación.
e) Certificación del órgano competente de la entidad local en la que
conste que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo
se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura
por personas con discapacidad, en atención a lo establecido en la
disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la con-
cesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.b) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
4.5. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7
de la Orden EDU/171/2009, de 2 de febrero, por el que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen
les sea anticipado el 50% de su importe, en el caso de resultar beneficia-
rios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la casilla estable-
cida al efecto.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las Direcciones
Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, en el plazo de 5 días naturales,
un ejemplar de las solicitudes y documentación presentada, adjuntando
una relación de las solicitudes presentadas en su provincia. 
6.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa. 
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Titular de la Dirección General del Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa, nombrados por su titular, uno de
los cuales actuará como Secretario.
7.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía serán los siguientes:
a) Tendrán prioridad aquellas actuaciones desarrolladas en Munici-
pios con centros educativos de mayor porcentaje de alumnado
inmigrante escolarizado (hasta 4 puntos).
b) Número de alumnos inmigrantes participantes (hasta 2 puntos).
c) Complementariedad de la acción con otras existentes en la zona
dirigidas al alumnado inmigrante (hasta 2 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado (hasta 2 puntos).
7.3. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán
desestimadas.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es/) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Puntuación total
Cuantía subvención
Más de 9 puntos
100% de la cantidad solicitada con un máximo de 135.988 €
Entre 8 y 9 puntos
90% de la cantidad solicitada con un máximo de 122.389 €
Entre 7 y 8 puntos
80% de la cantidad solicitada con un máximo de 108.790 €
Entre 6 y 7 puntos
70% de la cantidad solicitada con un máximo de 95.191 €
Entre 5 y 6 puntos
60% de la cantidad solicitada con un máximo de 81.592 €

3802
Lunes, 9 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 26
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se abonarán con sujeción
a las reglas establecidas en Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año
2009, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
y demás normativa aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 50% de la subvención
concedida a petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda
y a través del correspondiente documento de solicitud, en los términos
indicados en el apartado 4.5. Estos pagos anticipados, tendrán la consi-
deración de pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación
de la documentación establecida en el apartado 9.3. 
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación antes del 1 de diciembre del año de concesión, de la
siguiente documentación debidamente registrada:
a) Certificado del Ayuntamiento en el que se haga constar la utiliza-
ción del 100% de la subvención concedida en los fines para los que
se concedió.
b) Memoria detallada de la actividad realizada indicando el número
de personas beneficiarias de la actuación.
c) Relación detallada de todas las ayudas públicas o privadas, nacio-
nales o internacionales, solicitadas o concedidas para el mismo fin. 
Asimismo, antes del 31 de enero del año siguiente al de concesión, se
deberá presentar certificado del Ayuntamiento de haber recibido el importe
de la ayuda concedida y de haberse registrado en su contabilidad.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras ayudas para la misma finalidad otorgada por esta u otras adminis-
traciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales o inter-
nacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de la
actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado décimo, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Duodécimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y del Ministerio
de Trabajo e Inmigración a través del convenio de colaboración suscrito
entre Ministerio de Trabajo e Inmigración y la Comunidad de Castilla y
León para el desarrollo de actuaciones de acogida e integración de per-
sonas inmigrantes así como de refuerzo educativo. En los materiales ela-
borados aparecerán los logotipos de ambas instituciones.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegro. 
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 14.2.
14.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totali-
dad de la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromi-
sos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedi-
da o, en su caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al
porcentaje no ejecutado. 
14.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 26
Lunes, 9 de febrero 2009
3803
