toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento del condicionado de
la presente Declaración.
3.– Modificaciones.– Toda modificación significativa que, en cual-
quier momento, pretenda introducirse sobre las características de la gran-
ja o explotación proyectada, será notificada previamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente, para su informe y elevación a la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León, que prestará su conformi-
dad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos
que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capaci-
dad de almacenamiento de purines, o el cambio de ubicación de las fosas
y de los silos de pienso, con el fin de realizar su manejo sin acceso de los
vehículos al recinto vallado.
4.– Protección del patrimonio.– Si en el transcurso de las obras se
detectasen hallazgos casuales, es decir, descubrimientos de objetos y res-
tos materiales con valores propios del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, se procederá según lo descrito en el artículo 60 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y León.
5.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto
Ambiental, al Servicio Territorial Medio Ambiente de Soria.
6.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente
como órgano ambiental, que podrá recabar información de aquellos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
7.– Caducidad de la DIA.– conforme se indica en el Real Decreto
Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos, esta
Declaración de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5 años si no
hubiera comenzado su ejecución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano ambiental
podrá resolver, a solicitud del promotor, que dicha Declaración sigue
vigente si no se hubieran producido cambios sustanciales en los elementos
esenciales que sirvieron de base para realizar la Evaluación de Impacto
Ambiental. 
Soria, 2 de febrero de 2009.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/211/2009, de 6 de febrero, por la que se convoca con-
curso público para la selección del profesorado de centros de ense-
ñanza no universitaria que participará en cursos de metodología y
didáctica o de idiomas en España, Inglaterra, Francia, Alemania y
Portugal durante 2009, cofinanciados con el Fondo Social Europeo
y el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el
artículo 102.3 que las Administraciones educativas promoverán la forma-
ción en lenguas extranjeras de todo el profesorado, independientemente
de su especialidad, estableciendo programas específicos de formación en
este ámbito. 
La Consejería de Educación considera la formación del profesorado
un objetivo prioritario de la política educativa como factor de mejora de
la calidad de la enseñanza, ocupando el aprendizaje de lenguas de la
Unión Europea un aspecto primordial.
Los cursos que se ofertan se cofinancian con el Fondo Social
Europeo al ser el refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de
formación una de sus finalidades propias, de conformidad con el Regla-
mento (CE) 1784/1999 y con el Ministerio de Educación, Política Social
y Deporte en virtud del Convenio de colaboración de 23 de diciembre de
2008, firmado entre ambas administraciones, para el Plan de apoyo a la
implantación de la Ley Orgánica de Educación.
De conformidad con las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, se acuerda convocar concurso público para la selección del
profesorado que participará en cursos de metodología y didáctica o de
idiomas en España, Inglaterra, Francia, Alemania y Portugal conforme a
las siguientes
BASES
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público
para la selección del profesorado de centros de enseñanza no universita-
ria de Castilla y León sostenidos con fondos públicos, que participará en
los cursos de metodología y didáctica o de idiomas, a realizar en España,
Inglaterra, Francia, Alemania y Portugal durante 2009 indicados en los
Anexos I, II y III de esta Orden. 
1.2. Los cursos, cuyos asistentes se seleccionan, están cofinanciados
con el Fondo Social Europeo y el Ministerio de Educación, Política
Social y Deporte.
Segunda.– Características de los cursos.
2.1. Los cursos se desarrollarán en instituciones de reconocido pres-
tigio en el aprendizaje de idiomas en cada uno de los lugares de destino.
2.2. La fecha y el lugar de celebración de los diferentes cursos así
como las plazas existentes se indican en los Anexos I, II y III.
Los interesados podrán ampliar la información sobre los contenidos
de los cursos convocados en las direcciones de Internet que aparecen en
el Anexo IV de esta Orden. 
La Consejería de Educación podrá modificar y cancelar, por causas
justificadas, los cursos que así lo requieran.
2.3. La Consejería de Educación asume los gastos del curso propia-
mente dicho, del alojamiento en residencia o en familia y de la manuten-
ción en el régimen previsto por cada una de las instituciones que los
imparten.
2.4. Para el desplazamiento a los cursos a celebrar en Inglaterra, Fran-
cia y Alemania se proporcionará a los participantes el billete de ida y
vuelta en avión al aeropuerto de destino, facilitándoles igualmente el tras-
lado desde el aeropuerto a la institución que imparte el curso y viceversa.
El traslado hasta y desde el aeropuerto español correrá a cargo de los par-
ticipantes. Las fechas y horarios concertados en los billetes de avión no
podrán ser modificados por los participantes. 
En los cursos a celebrar en Portugal, el desplazamiento se efectuará
en autocar desde las ciudades de Zamora y Salamanca. El traslado hasta
y desde el lugar de salida correrá a cargo de los participantes.
En los cursos a celebrar en España el desplazamiento correrá a cargo
de los participantes.
2.5. Para poder participar en cualquiera de estos cursos, los profeso-
res seleccionados deberán poseer un conocimiento de la lengua en que se
van a desarrollar que garantice su mayor aprovechamiento. Con ese obje-
to, la solicitud de participación incluye una declaración expresa de esta
circunstancia.
Los responsables de las instituciones en las que se desarrollarán los
cursos han definido este conocimiento previo en las direcciones de Inter-
net que se mencionan en Anexo IV.
Con objeto de garantizar el máximo aprovechamiento de los cursos y
si a juicio de la institución responsable de los mismos algún profesor
seleccionado no los poseyera, se le acomodará en un curso alternativo en
el que pueda aprovechar mejor esta actividad de formación.
4000
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

El certificado al que hace referencia la base décima de la presente
Orden hará constar el curso efectivamente realizado por el solicitante.
Tercera.– Solicitantes.
3.1. Podrá solicitar estos cursos el profesorado que preste servicios en
centros de enseñanza no universitaria de Castilla y León sostenidos con
fondos públicos que cumpla los requisitos establecidos en los apartados
siguientes. En el caso del profesorado que ejerce su función en centros
concertados o del profesorado interino, y sólo en el caso de los cursos
destinados a profesorado especialista en lenguas extranjeras, la imparti-
ción de enseñanza de idiomas a la que se refiere la base 3.3 ha de ser:
– Dentro de la actividad lectiva ordinaria del centro y a un mínimo
de dos grupos.
– Durante, al menos, los tres últimos cursos escolares completos:
2006-2007, 2007-2008 y 2008-2009.
3.2. Cursos para el profesorado que ya imparte su materia en una len-
gua extranjera durante el presente curso 2008-2009 o que la va a impar-
tir en el próximo curso 2009-2010 en las secciones bilingües que se auto-
ricen para su puesta en funcionamiento en dicho curso escolar.
3.2.1. Secciones bilingües idioma inglés.
3.2.1.1. Cursos para profesorado de primaria: 
• Cursos LENGUA INGLESAY METODOLOGÍA CLIL 1 y
2 (Códigos CLIL ESP 1 y CLIL ESP 2).
• Cursos STARTING OUT IN CLIL (Código ING CLIL PRI-
MARIA 1), SECOND STAGE CLIL (Código ING CLIL
PRIMARIA 2), MASTERY IN CLIL (Código ING CLIL
PRIMARIA 3).
3.2.1.2. Cursos para profesorado de secundaria.
• SECONDARY CLIL (Código ING CLIL SECUNDARIA 2).
3.2.1.3. Cursos para el profesorado de primaria y secundaria. 
• Cursos CLIL-TEACHING OTHER SUBJECTS THROUGH
ENGLISH (Códigos ING CLIL PRIMARIA Y SECUNDA-
RIA 1 y 3) y TEACHING CONTENT AND LANGUAGE,
A PRACTICAL APPROACH (Código ING CLIL PRIMA-
RIA Y SECUNDARIA 2 Y 4).
3.2.2. Secciones bilingües idioma francés. 
3.2.2.1. Cursos para profesorado de primaria. 
• Curso de Metodología EMILE (Código EMILE ESP PRI-
MARIA). 
3.2.2.2. Cursos para profesorado de secundaria.
• Curso ENSEIGNER UNE MATIÈRE SCOLAIRE EN
FRANÇAISE (Código EMILE FR).
3.3. Cursos para el profesorado especialista en lenguas extranjeras
que las imparta durante el presente curso académico.
3.3.1. Cursos para el profesorado ESPECIALISTA EN FRANCÉS:
a) NIVEL: PRIMARIA. (Código FR P).
• Profesorado que imparta francés en Educación Infantil,
Educación Primaria o Educación de Personas Adultas.
• Profesorado con especialidad en francés que desempeñe un
puesto de trabajo como asesor de formación en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE)
de Castilla y León.
b) NIVEL: SECUNDARIA. (Códigos FR S01 y FR S02).
• Profesorado que imparta francés en Secundaria. 
• Profesorado que imparta francés en Escuelas Oficiales de
Idiomas. 
• Profesorado con especialidad en francés que desempeñe un
puesto de trabajo como asesor de formación en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE)
de Castilla y León.
3.3.2. Cursos para el profesorado ESPECIALISTA EN ALEMÁN:
• El curso a celebrar en Alemania (Código AL) podrá ser solicita-
do por el profesorado que imparta alemán como lengua extran-
jera durante el presente curso académico.
3.3.3. Cursos para el profesorado ESPECIALISTA EN INGLÉS
excluidos los Asesores Lingüísticos contratados al amparo del
Convenio MEC British Council:
a) NIVEL: PRIMARIA (Códigos ES MET Y ING P01 a ING P16).
• Profesorado que imparta inglés en Educación Infantil, Edu-
cación Primaria o Educación de Personas Adultas.
• Profesorado con especialidad en inglés que desempeñe un
puesto de trabajo como asesor de formación en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE)
de Castilla y León.
b) NIVEL: SECUNDARIA. (Códigos ING S01 a ING S24).
• Profesorado que imparta inglés en Secundaria. 
• Profesorado que imparta inglés en Escuelas Oficiales de
Idiomas. 
• Profesorado con especialidad en inglés que desempeñe un
puesto de trabajo como asesor de formación en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa (CFIE)
de Castilla y León.
3.4. Cursos para el profesorado inscrito en las actividades denomina-
das «Aulas Europeas» y «Cursos en Colaboración con las Universidades
Hacia una Enseñanza Bilingüe». 
3.4.1. Cursos para profesorado de cualquier nivel a celebrar en
Inglaterra:
• Cursos AULAS EUROPEAS INGLÉS (Códigos AE 1, AE2 y AE3).
Profesorado de otras materias distintas del inglés que estén
matriculados en la actividad denominada «Aulas Europeas
Inglés» y «Cursos en Colaboración con las Universidades Hacia
una Enseñanza Bilingüe – Inglés» y que a fecha 31 de mayo de
2009 hayan alcanzado al menos 100 horas de formación en esas
actividades y en ese idioma en los últimos tres cursos escolares.
Ese número de horas se puede alcanzar mediante la suma de las
dos actividades en el mismo idioma.
3.4.2. Cursos para profesorado de cualquier nivel a celebrar en
Francia:
• Curso AULAS EUROPEAS FRANCÉS (Código AE F).
Profesorado de otras materias distintas del francés que estén
matriculados en la actividad denominada «Aulas Europeas
Francés» y «Cursos en Colaboración con las Universidades
Hacia una Enseñanza Bilingüe – Francés» y que a fecha 31 de
mayo de 2009 hayan alcanzado al menos 100 horas de forma-
ción en esta actividad y en ese idioma en los últimos tres cursos
escolares. Ese número de horas se puede alcanzar mediante la
suma de las dos actividades en el mismo idioma.
3.4.3. Cursos para profesorado de cualquier nivel a celebrar en
Portugal:
• Curso AULAS EUROPEAS PORTUGUÉS (Código AE P).
Profesorado de cualquier materia distinta del portugués que
estén matriculados en la actividad denominada «Aulas Europe-
as Portugués» y que a fecha 31 de mayo de 2009 hayan alcan-
zado al menos 100 horas de formación en esta actividad y en ese
idioma en los últimos tres cursos escolares. También podrá ser
solicitado por el profesorado que haya alcanzado 60 horas de
formación en la actividad, aunque no será preferente en la adju-
dicación de estos cursos.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados que reúnan los requisitos establecidos en esta
convocatoria presentarán la solicitud en instancia normalizada en el
modelo que figura en el Anexo V de esta Orden y se dirigirán al Excmo.
Consejero de Educación. Las solicitudes se presentarán en el Registro de
la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que se encuen-
tre ubicado el centro docente o en cualquiera de los lugares indicados en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Los solicitantes deberán tener en cuenta que las instituciones respon-
sables de la impartición de estos cursos les remitirán información com-
plementaria por correo electrónico. 
B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4001

El texto de la Orden y sus anexos se encuentran disponibles en la página
web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo 1.2.a) del DECRETO 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales.
4.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Certificado del secretario del centro, con el visto bueno del Direc-
tor del Centro, en el que se haga constar el cumplimiento de los
requisitos señalados en la base tercera, elaborado según el modelo
que figura como Anexo VI. Cuando sea necesario se presentarán
tantos certificados como centros en los que se hayan prestado los
servicios que acrediten la impartición de enseñanza de un idioma
los tres últimos cursos escolares u otra documentación acreditativa
de esta circunstancia.
b) Cuando proceda, documentación que acredite la participación en la
actividad «Aulas Europeas» o en los «Cursos en Colaboración con
las Universidades Hacia Una Enseñanza Bilingüe» en los que se
explicite la duración de la misma tanto en cursos anteriores como
en el presente.
c) Cuando proceda, documentación que acredite cualquiera de los
méritos previstos en la base 7.2 b), c) y d) de la presente Orden. 
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes será de 15 días natu-
rales contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud no reúne los requisitos exigidos en la presente
Orden o no va acompañada de los documentos a que se refiere la base 4.2,
se requerirá al interesado para que, en un plazo de 10 días, repare la falta
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que si así no
lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa Resolución dic-
tada al efecto en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. 
Sexta.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de Selección que
estará integrada por un número mínimo de tres y máximo de cinco miem-
bros, uno de los cuales actuará como Presidente y otro como Secretario,
que serán designados por la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado entre los funcionarios de la Consejería de
Educación.
Séptima.– Criterios de selección.
7.1. Cada uno de los cursos tiene asignado un número de plazas, de
acuerdo con lo dispuesto en los Anexos I, II y III de la presente Orden.
Estas plazas serán distribuidas entre el profesorado funcionario, de carre-
ra o en prácticas, y el profesorado interino o que ejerza su función en cen-
tros concertados en atención a la proporción que cada uno de estos dos
grupos representa en el total del profesorado que ejerce docencia en cen-
tros de enseñanza no universitaria de Castilla y León sostenidos con fon-
dos públicos.
7.2. En el supuesto de que el número de solicitudes fuera superior al
número de plazas asignadas a cada curso se aplicarán, de forma sucesiva,
los siguientes criterios:
a) En primer lugar tendrán preferencia los solicitantes a los que no se
les haya adjudicado ninguna plaza de las tres últimas convocato-
rias de los cursos de metodología y didáctica en España, Inglate-
rra, Francia, Alemania y Portugal (cursos celebrados en los años
2006, 2007 y 2008), de los cursos de metodología CLIL celebra-
dos en el Burgo de Osma, Soria (cursos celebrados en los años
2007 y 2008) o en cursos celebrados al amparo de las tres últimas
convocatorias del Programa de Aprendizaje Permanente de la
Unión Europea (Movilidad Comenius, Movilidad Grundtvig o
Visitas de Estudio del Programa Trasversal, cursos o visitas cele-
brados en los años 2006, 2007 y 2008) ni hayan sido selecciona-
dos para participar en los cursos en el Reino Unido convocados al
amparo del convenio MEC British Council durante los mismos
años.
Los solicitantes deben prestar atención a lo dispuesto en la base
duodécima de la presente Orden en lo referido a la convocatoria
del Programa de Aprendizaje Permanente 2009.
b) En segundo lugar tendrán preferencia los solicitantes cuyo centro
haya sido seleccionado para participar en el programa de secciones
bilingües autorizadas para su puesta en funcionamiento en el curso
2009-2010.
c) En tercer lugar, los solicitantes que, durante el presente curso aca-
démico, impartan su materia en un centro acogido al «Proyecto de
Clases Bilingües Español-Francés», al «Convenio MECD-British
Council» o en un centro con sección Bilingüe.
d) En cuarto lugar, tendrán preferencia los solicitantes que estén par-
ticipando o hayan participado durante el presente curso escolar en
actividades de formación en lenguas extranjeras o en la metodolo-
gía de su enseñanza organizadas por la Consejería de Educación,
las Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provincia-
les o por los Centros de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa. 
e) Finalmente, la selección entre los solicitantes empatados de acuer-
do con lo establecido en los párrafos anteriores se realizará
mediante sorteo público por insaculación cuya fecha, hora y lugar
de celebración se hará pública en los tablones de anuncios de la
Consejería de Educación con la debida antelación; asimismo, el
resultado del sorteo será publicado en dichos tablones.
7.3. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas,
se establecerá una lista de suplentes.
7.4. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número
posible de personas, a cada solicitante se le adjudicará solamente un
curso. En el caso de reunir los requisitos para solicitar cursos de distintos
idiomas deberá manifestar por escrito por cual opta en primer lugar. Si no
lo hiciese le será adjudicado uno de ellos a criterio de la comisión de
selección, para facilitar que no queden plazas vacantes.
Octava.– Resolución provisional.
8.1. Tras la propuesta motivada de la Comisión de Selección, se
publicará un listado provisional de seleccionados, suplentes y excluidos,
indicando la causa de exclusión, en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, de los CFIE de la región y en el portal
de educación. Se concederá un plazo de cinco días naturales para presen-
tar las alegaciones que pudieran poner de manifiesto errores en la valora-
ción de la documentación aportada. Dicho plazo se computará a partir del
día siguiente a la publicación del listado.
8.2. Las alegaciones a las que se refiere el apartado anterior se debe-
rán presentar en el Área de Programas de las Direcciones Provinciales de
Educación.
Novena.– Resolución definitiva.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Comisión de Selección.
9.2. El plazo máximo para dictar y publicar la resolución será de tres
meses desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
9.3. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabrá
interponer potestativamente recurso de reposición o bien directamente
recurso contencioso-administrativo.
Décima.– Certificación.
10.1. La certificación de la formación para cada participante se reali-
zará conforme a lo previsto en la Orden de 26 de noviembre de 1992, del
Ministerio de Educación y Ciencia, por la que se regula la evaluación,
certificación y registro de los asistentes a actividades de formación
permanente.
10.2. Se reconocerán 2.5 créditos de formación a los participantes en
los cursos a celebrar en España y 6.0 créditos de formación a los partici-
pantes en el resto de los cursos. 
10.3. Las entidades organizadoras de los cursos remitirán los certifi-
cados de asistencia directamente a la Dirección General de Calidad,
Innovación y formación del Profesorado de la Consejería de Educación.
Estos certificados serán diligenciados posteriormente de oficio, por la
Dirección Provincial de Educación de la provincia donde se presten
servicios.
4002
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

Undécima.– Memoria.
11.1. Una vez finalizado el curso los participantes elaborarán una
memoria personal de la actividad realizada, que tendrá una extensión
máxima de cuatro folios, con el siguiente contenido:
a) Curso realizado: Objetivos planteados y objetivos alcanzados a la
finalización del curso.
b) Estancia: En este apartado se hará constar aspectos relativos a la
organización del curso, alojamiento, acontecimientos sociales y
culturales.
c) Conclusiones y sugerencias. Se reflejarán sugerencias de mejora y
valoración del curso (1-10).
11.2. La memoria se remitirá a la Consejería de Educación, Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, en el plazo
de 30 días naturales desde la finalización del curso.
11.3. Los certificados a los que se refiere la Base décima de la pre-
sente Orden sólo serán entregados a los asistentes una vez se haya reci-
bido esta memoria.
Duodécima.– Incompatibilidades.
Cuando algún profesor seleccionado para participar en estos cursos
sea también seleccionado para formar parte de los órganos de selección
de los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos
Docentes que imparten las enseñanzas escolares del sistema educativo se
dejará sin efecto su participación en este programa. El artículo 8.3 del
Real Decreto 334/2004, de 27 de febrero, por el que se aprueba el Regla-
mento de ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades en los
Cuerpos Docentes que imparten enseñanzas escolares del sistema educati-
vo y en el Cuerpo de Inspectores de Educación establece el carácter obli-
gatorio de la participación en los citados órganos de selección. Esta incom-
patibilidad sólo se producirá cuando ambas actividades sean simultáneas.
Cuando algún profesor seleccionado para participar en uno de estos
cursos lo sea también para participar en uno a celebrar al amparo de la
convocatoria 2009 del Programa de Aprendizaje Permanente de la Unión
Europea, aunque los cursos no sean simultáneos, será invitado a renun-
ciar a uno de los dos. En el caso de que no se produjera esta renuncia de
manera voluntaria, se dejará sin efecto su participación en este programa. 
Decimotercera.– Base final.
13.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
13.2. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar cuantas disposiciones e instruc-
ciones sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante el Consejero
de Educación, en el plazo de un mes, o directamente, recurso contencioso-
administrativo ante la sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4003

4004
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4005

4006
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4007

4008
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4009

4010
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4011

4012
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4013

4014
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27

B.O.C. y L. - N.º 27
Martes, 10 de febrero 2009
4015

4016
Martes, 10 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 27
