4166
Jueves, 12 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 29
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/162/2009, de 28 de enero,
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de
subvenciones a entidades locales de la Comunidad de Castilla y
León, destinadas a financiar Escuelas de Música y/o Danza de su
titularidad.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/162/2009, de 28 de
enero, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 23, de 4 de febrero de 2009), página 3429, artículo 7.3, se procede a
efectuar la oportuna rectificación del citado artículo quedando redactado
de la forma siguiente:
3. Las entidades beneficiarias deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación en la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa de los siguientes documentos:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se acredite la realización de la actividad y el cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención.
b) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida.
c) Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control
equivalente de la entidad local, que acredite la veracidad y la regu-
laridad de la documentación justificativa de la subvención.
d) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.
ORDEN EDU/214/2009, de 6 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1702/2008, de 1 de octubre, por la que se convocan
ayudas destinadas a financiar la contratación de personal técnico
de apoyo a la investigación, a iniciar en 2009.
Mediante Orden EDU/1702/2008, de 1 de octubre («B.O.C. y L.»
n.º 192 del 3 de octubre de 2008) se convocaron ayudas destinadas a
financiar la contratación de personal técnico de apoyo a la investigación,
a iniciar en 2009. 
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía global
máxima de las ayudas, será de TRESCIENTOS SESENTA MIL EUROS
(360.000 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B01.74011.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el 2009, y de QUINIENTOS VEINTE MIL EUROS (520.000 €) con
cargo a la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2010.
El apartado 2.2 determina que dichos créditos podrán ser ampliados
si las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la Orden
de convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
El elevado número de solicitudes así como la cuantía de las ayudas
solicitadas por las universidades públicas de Castilla y León, los organis-
mos y centros públicos de investigación y hospitales universitarios con
conciertos vigentes con las universidades de Castilla y León, ubicados en
Castila y León para gastos relacionados con la contratación de personal
técnico de apoyo a la investigación, hacen preciso incrementar la cuantía
del crédito destinado en la convocatoria para esta finalidad, una vez rea-
lizado el análisis inicial de las solicitudes presentadas y el estudio apro-
ximado de aquéllas que, en principio, estarían en condiciones de obtener
la ayuda.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1702/2008, de 1 de octu-
bre, por la que se convocaron ayudas destinadas a financiar la contrata-
ción de personal técnico de apoyo a la investigación, a iniciar en 2009,
que queda redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de SETECIEN-
TOS SEIS MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO EUROS
(706.994 €), con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.74011.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2009, y de OCHOCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL SEIS-
CIENTOS SESENTA EUROS (853.660 €) con cargo a la aplicación que
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla
y León para el año 2010».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA
UNIVERSITARIO DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de la Directora de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León, por la que se nombra la
Comisión de Evaluación de la Investigación de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León.
De conformidad con el Reglamento General sobre la composición y
funciones de los órganos de evaluación de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León (ACSUCYL), los miembros de
las Comisiones de Evaluación de ACSUCYL serán, preferentemente,
académicos y profesionales de reconocido prestigio, con una significati-
va trayectoria docente e investigadora y experiencia en gestión y en pro-
cesos de evaluación de la calidad en el ámbito universitario.
Los miembros de las Comisiones de Evaluación de ACSUCYL no
podrán ostentar cargos de representación en las Universidades de Castilla
y León. 
Las Comisiones de Evaluación de ACSUCYL estarán integradas por
un mínimo de seis miembros y un máximo de diez y contarán con un Pre-
sidente y un Secretario, los cuales realizarán respectivamente las funcio-
nes propias del desempeño del cargo en un órgano colegiado.
En la designación de los miembros de las Comisiones de Evaluación
tiene que procurarse el equilibrio entre los diferentes ámbitos de conoci-
miento, y se debe garantizar, en todo caso, la existencia de miembros
externos al Sistema Universitario de Castilla y León. 
El nombramiento será formalizado por la Dirección de la Agencia,
entre personas de méritos científicos relevantes que cumplan todos los
requisitos técnicos establecidos, previo informe al Consejo de Dirección.
Los miembros de las Comisiones de Evaluación de la Agencia serán
nombrados por un plazo máximo de cuatro años. Transcurrido el plazo de
su nombramiento, los miembros de la Comisión continuarán en el ejerci-
cio de sus funciones hasta que se produzca la designación del nuevo
miembro que les sustituya.
En diciembre de 2004 fue constituida la Comisión de Evaluación de
la Investigación de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León, como el órgano de evaluación y asesoramiento de la
Agencia en todas las cuestiones relacionadas con la investigación.
