4148
Jueves, 12 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 29
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/212/2009, de 6 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a entidades priva-
das sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de com-
pensación educativa e interculturalidad.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/1159/2008, de 26
de junio, estableció las bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones
de compensación educativa e interculturalidad.
Por esta Consejería se considera oportuno continuar con la financia-
ción de programas de carácter compensador para el alumnado con nece-
sidad específica de apoyo educativo asociado a situaciones personales,
sociales o culturales desfavorecidas de la Comunidad de Castilla y León,
de conformidad con las previsiones recogidas de el artículo 80.1 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y de los artículos 4 y
11 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordenación de las
acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en educación.
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su apartado 2,
establece que las bases reguladoras de la concesión de subvenciones esta-
blecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adaptarse a sus pre-
visiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la Orden EDU/1159/2008, de 26 de junio, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a la realización
de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad en el ámbi-
to territorial de la Comunidad de Castilla y León.
2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones de compen-
sación educativa e interculturalidad que estén incluidas en alguna de las
siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actuaciones de compensación educativa: inmersión
lingüística, instrumental o cultural, que favorezcan la integración
en el sistema educativo del alumnado así como su inserción social.
b) Modalidad II: Actuaciones dirigidas a complementar el segui-
miento y prevención del absentismo escolar, entre otras refuerzo
de las áreas instrumentales básicas en horario extraescolar.
c) Modalidad III: Actuaciones dirigidas a complementar la atención
educativa al alumnado en edad de escolarización obligatoria, así
como en 2.º ciclo de Educación Infantil o en Centros de Educación
Especial, en periodos de hospitalización o convalecencia domici-
liaria cuando temporalmente no sea posible la escolarización en su
centro educativo de referencia. 
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo
de lucro legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León, siempre que tengan entre sus fines la realiza-
ción de actuaciones de compensación educativa e intercultural.
Artículo 3.– Cuantía de las subvenciones.
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de TREINTA MIL EUROS (30.000 €).
2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración esta-
blecidos en el artículo 6, con los límites máximos indicados en cada con-
vocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el
crédito disponible: 

B.O.C. y L. - N.º 29
Jueves, 12 de febrero 2009
4149
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el articulo 6.c) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
4. Así mismo los solicitantes que cuenten con trabajadores por cuen-
ta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre inte-
gración laboral de personas con discapacidad mediante declaración res-
ponsable, de conformidad con lo establecido en el Decreto 75/2008, de
30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la
normativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y
el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme los crite-
rios del artículo 6 por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
6. La Dirección General de Planificación y Ordenación e Inspección
Educativa, en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del
informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de
resolución.
7. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
8. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
Artículo 5.– Composición de la comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguien-
tes criterios:
a) Calidad del proyecto: Justificación de su necesidad, identificación
de los destinatarios, definición de objetivos, adecuación de los
objetivos a las necesidades, descripción de actividades y su cohe-
rencia con los objetivos y temporalización prevista así como crite-
rios, instrumentos y proceso evaluador previsto, hasta 3 puntos.
b) Grado de complementariedad de las actuaciones con los progra-
mas de educación compensatoria de la Consejería de Educación,
hasta 3 puntos.
c) Coordinación con los centros, servicios educativos y sociales de la
zona destinataria de la intervención, hasta 3 puntos.
d) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona, hasta 3 puntos.
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octu-
bre, 1 punto: 
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad.
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de traba-
jadores con discapacidad que el previsto en la legislación
vigente.
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con este criterio de valoración.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
3. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán
desestimadas.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, Generales de Subvenciones y demás normativa aplicable.
2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención
concedida. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a
justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación
establecida en el apartado 3.
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud. 
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos con-
cedidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convoca-
toria, y en todo caso, antes del 30 de junio del año siguiente al de su
resolución, de los siguientes documentos justificativos debidamente
registrados.
a) Memoria explicativa de las actuaciones realizadas en la que se
indicará el número de personas beneficiarias del proyecto. 
b) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
c) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en
las Direcciones Provinciales de Educación de las nóminas y de los
justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad
Social (TC1 y TC2).
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 7 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el
Reglamento General de Recaudación de la Seguridad Social, para
la presentación de los citados documentos.
d) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputa-
do a la subvención concedida. 
e) Informe complementario del centro educativo, en su caso, sobre el
desarrollo de la actividad.

4150
Jueves, 12 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 29
f) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad.
g) En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
4. Cuando en los supuestos de las letras c) y d) del apartado anterior
se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se extende-
rá diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la subvención, títu-
lo del programa, Orden de convocatoria e indicación de estar subvencio-
nado por la Consejería de Educación.
5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe que incluirá la
valoración de la actuación desarrollada.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o priva-
da, nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/1159/2008, de 26 de junio, por la que
se establecen las bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a enti-
dades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de
compensación educativa e interculturalidad.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/234/2009, de 27 de enero, por la que se regula la Red de
Teatros de Castilla y León. 
La Red de Teatros de Castilla y León, se crea con el fin de regular los
objetivos de colaboración de la Consejería de Cultura y Turismo con las
Entidades locales en materia de artes escénicas y música y asegurar una pro-
gramación estable en los teatros de la Comunidad Autónoma. Hoy se suma
la necesidad de rentabilizar los recursos existentes elaborando una progra-
mación conjunta entre entidades locales y la Consejería competente en
materia de cultura, que propicie las giras abaratando los costes, trabaje la
creación de nuevos públicos, y asegure a los ciudadanos una programación
de calidad variada y plural, reflejo de la sociedad en la que viven.
Establecido por Orden de 15 de abril de 1994 de la Consejería de Cul-
tura y Turismo, el sistema de colaboración de la Red de Teatros de Casti-
lla y León, y por la Orden CYT/789/2005, de 26 de mayo, la regulación
del procedimiento para la integración en la citada Red y los requisitos
mínimos que deben cumplir sus espacios; se considera oportuno avanzar
en la clarificación normativa y en la colaboración con las entidades, uni-
ficando la normativa existente y recogiendo los deberes y derechos de sus
miembros. 
El paso del tiempo, las nuevas exigencias del público y de las com-
pañías, la dinámica de trabajo y los requisitos administrativos actuales,
aconsejan prestar especial atención a aspectos derivados de la programa-
ción, criterios de selección, y dotaciones de los teatros. La Red de Teatros
de Castilla y León tiene como finalidad asegurar a los ciudadanos de Cas-
tilla y León la posibilidad de enriquecer su vida cultural con una progra-
mación continua, posibilitar a las compañías y grupos, en especial al teji-
do de nuestra Comunidad Autónoma, una plataforma donde exhibir sus
productos artísticos, velando en todo momento por la creación.
Los principales núcleos de población de Castilla y León cuentan con
teatros destinados a la exhibición de las artes escénicas y la música, sien-
do, por tanto, preciso recoger las bases que regulan estas relaciones. 
Por ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, 
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
La presente orden tiene por objeto regular la Red de Teatros de Cas-
tilla y León para asegurar una infraestructura base de los teatros o espa-
cios escénicos que actúen como tales, en adelante teatros, incluidos en
dicha Red y para lograr una programación estable y coordinada de las
actividades escénicas y musicales que se desarrollen en el ámbito de
aquella.
Artículo 2.– Red de Teatros de Castilla y León.
La Red de Teatros de Castilla y León es un sistema de colaboración
entre la Consejería competente en materia de cultura y las entidades que
se especifican en el artículo 4, para llevar a cabo la programación y des-
arrollo conjunto de actividades escénicas y musicales en el ámbito terri-
torial de Castilla y León, con compañías o grupos profesionales.
Dicho sistema de colaboración se desarrollará a través de los corres-
pondientes Convenios de colaboración.
Artículo 3.– Objetivos.
La Red de Teatros de Castilla y León perseguirá la consecución de los
siguientes objetivos:
a) Fomentar la creación y formación de públicos en el ámbito de las
artes escénicas y musicales en Castilla y León.
b) Garantizar una programación de calidad, estable y coordinada en
los teatros de las entidades integradas en la Red.
c) Exhibir las producciones de teatro, música y danza de mayor cali-
dad artística y técnica, prestando especial atención a las produc-
ciones propias de la Consejería competente en materia de cultura y
de la Fundación Siglo para las Artes de Castilla y León.
d) Contribuir a la integración y competitividad del sector de las artes
escénicas y musicales de Castilla y León, tanto a nivel nacional
como internacional.
e) Fomentar los sectores de creación, producción y distribución de
espectáculos de artes escénicas y musicales en Castilla y León.
f) Propiciar la dotación de los recursos técnicos y humanos necesa-
rios para el logro de los objetivos anteriores.
Artículo 4.– Integración en la Red de Teatros de Castilla y León.
Podrán integrarse en la Red de Teatros de Castilla y León, siempre
que sean propietarias, arrendatarias o dispongan por cualquier otro título
jurídico de un teatro que cumpla los requisitos establecidos en el artículo
siguiente, las entidades que se indican a continuación.
a) Entidades Locales de la Comunidad de Castilla y León.
b) Organismos Autónomos dependientes de dichas Entidades Locales. 
c) Fundaciones o Sociedades participadas mayoritariamente por
dichas Entidades Locales y que tengan por objeto fundacional o
social la realización de actividades culturales.
