4060
Miércoles, 11 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 28
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
DECRETO del Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo, de fecha 12 de enero
de 2009, relativo al nombramiento de Agentes de la Policía Local,
Funcionarios en Prácticas.
Mediante Decreto de la Alcaldía de fecha 12 de enero de 2009 se
resolvió nombrar Funcionarios en Prácticas a D. Juan Antonio Sánchez
Iglesias con N.I.F. n.º 07990262-Q, D.ª Arantxa Cabrero Jiménez con
N.I.F. n.º 70868759-D y D. Raúl Dávila Ferreira con N.I.F. n.º 70981716-J,
Agentes de la Policía Local de la Escala de Administración Especial,
Subescala de Servicios Especiales del Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo,
una vez superado el proceso selectivo aprobado por Resolución de la
Alcaldía de fecha 27 de agosto de 2007.
Lo que se pone en general conocimiento y a los debidos efectos.
Ciudad Rodrigo, 4 de febrero de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER IGLESIAS GARCÍA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
hace pública la composición de las Comisiones Dictaminadoras del
concurso de traslados, convocado por Orden EDU/2120/2008, de 5
de diciembre.
La base decimosexta de la Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre,
por la que se convoca concurso de traslados de ámbito nacional de fun-
cionarios docentes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Cate-
dráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Dise-
ño, establece que las Comisiones dictaminadoras encargadas de evaluar
los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo
I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2, y 2.1 del Anexo I.B) de la mencio-
nada Orden, estarán integradas por: un Presidente, designado por la
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
y cuatro vocales que serán designados por sorteo público entre funciona-
rios de carrera en activo de los Cuerpos y especialidades correspondien-
tes, y que el citado sorteo se celebrará en la fecha que se establezca por
Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, y su resulta-
do se hará público en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Realizado el sorteo, y publicado su resultado mediante Resolución de
15 de enero de 2009, esta Dirección General, en uso de las competencias
que le atribuye la base decimosexta de la Orden EDU/2120/2008, de 5 de
diciembre, 
RESUELVE
Primero.– Designar las Comisiones Dictaminadoras cuya composi-
ción se expresa en el Anexo de la presente Resolución, encargadas de
evaluar los méritos correspondientes a los apartados 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del
Anexo I.A) y los apartados 1.3, 1.4.1, 1.4.2 y 2.1 del Anexo I.B) de la
Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre.
Segundo.– La suplencia del Presidente de la Comisión se autorizará
por la Dirección General de Recursos Humanos, y la de los vocales por
el Presidente de la Comisión, teniendo en cuenta que deberá recaer en el
vocal suplente respectivo, o en su defecto, en los que le sigan según el
orden creciente y rotatorio en que figuren en la disposición que los haya
nombrado.
Tercero.– Los miembros de las Comisiones Dictaminadoras, en el
supuesto de que tengan que desplazarse de su residencia oficial, tendrán
derecho al percibo de dietas y gastos de locomoción, quedando autorizados
a utilizar cualquiera de los medios de transporte establecidos en el Decreto
252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones por razón del servicio
del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
A los efectos previstos en el artículo 9 del citado Decreto, estas Comi-
siones deben considerarse incluidas en el Grupo II, de los establecidos en
su Anexo I. 
Por lo que respecta a las asistencias, habrá que estar a lo previsto en
el artículo 27.3 de dicho Decreto.
Valladolid, 5 de febrero de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO
COMISIÓN 1: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza
Secundaria, Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escé-
nicas y Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Filosofía, Griego, Latín, Lengua Castellana y Lite-
ratura, Geografía e Historia, Francés, Inglés, Alemán, Portugués, Música,
Orientación Educativa, Apoyo al Área de Lengua o Ciencias Sociales,
Cultura Clásica, Alemán, Español para extranjeros, Francés, Inglés, Ita-
liano, Portugués, Composición e Instrumentación, Clarinete, Contrabajo,
Fagot, Flauta Travesera, Fundamentos de Composición, Guitarra, Oboe,
Percusión, Piano, Saxofón, Trompa, Trompeta, Viola, Violín, Violoncello,
Lenguaje Musical, Historia del Arte.
Titular:
Presidente:
Mariano Herrero Vicente. 
Vocales:
José M.ª de la Iglesia Pastor.
Julio Delfín Iglesias Gómez.
Julio Javier Lago Montero.
Alberto Jambrina Leal.
Suplente:
Presidente:
José de Andrés Fernández.
Vocales:
M.ª Sol Infante Guzón.
Magdalena Ilardia Galligo.
M.ª Eugenia Lantaron Duran.
Jorge Jiménez Lafuente.
COMISIÓN 2: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Ense-
ñanza Secundaria y Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Artes
Plásticas y Diseño.
Especialidades: Matemáticas, Física y Química, Biología y Geolo-
gía, Dibujo, Educación Física, Apoyo al Área de Ciencias o Tecnología,
Economía, Administración de Empresas, Análisis y Química Industrial,
Asesoría y Procesos de Imagen Personal, Construcciones Civiles y Edifi-
cación, Formación y Orientación Laboral, Hostelería y Turismo, Infor-
mática, Intervención Sociocomunitaria, Organización y Gestión Comer-
cial, Procesos en la Industria Alimentaria, Procesos de Diagnóstico
Clínico y Productos Ortoprotésicos, Procesos Sanitarios, Procesos y
Medios de Comunicación, Procesos y Productos en Artes Gráficas, Dibu-
jo Artístico y Color, Dibujo Técnico, Diseño Gráfico, Fotografía, Medios
Informáticos, Organización Industrial y Legislación, Volumen.

B.O.C. y L. - N.º 28
Miércoles, 11 de febrero 2009
4061
Titular:
Presidente:
Augusto Balboa de Paz
Vocales:
M.ª Cruz Izquierdo Martín
Luis Mariano Jiménez Rodríguez
M.ª Carmen Iglesias Macho
Roberto Izquierdo Peñacoba
Suplente:
Presidente:
Jorge Cabezas Prieto
Vocales:
Manuela Jaime Plaza
Celia Juan Martínez
Rafael Marcos López Álvarez
Resurrección Jiménez Sánchez
COMISIÓN 3: Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Enseñanza
Secundaria.
Especialidades: Tecnología, Organización y Mantenimiento de
Vehículos, Organización y Proyectos de Fabricación Mecánica, Produc-
tos en Madera y Mueble, Sistemas Electrónicos, Sistemas Electrotécnicos
y Automáticos.
Titular:
Presidente:
Juan Carlos Robles González.
Vocales:
Ángel Luis Labajo Izquierdo. 
Benito Justel del Campo.
Mónica Jul Ferreiro.
Carlos Javier Laseca Pinilla.
Suplente:
Presidente:
Julio José Ordoñez Marcos.
Vocales:
Javier Lara Ortega.
Pablo José López Viejo.
Emilio Justel del Campo.
Jesús León Muñoz.
COMISIÓN 4: Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional
y Cuerpo de Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Especialidades: Apoyo al Área Práctica, Cocina y Pastelería, Equi-
pos Electrónicos, Estética, Fabricación e Instalación de Carpintería y
Mueble, Instalaciones Electrotécnicas, Laboratorio, Mantenimiento de
Vehículos, Mecanizado y Mantenimiento de Máquinas, Oficina de Pro-
yectos de Construcción, Operaciones y Equipos de Elaboración de Pro-
ductos Alimentarios, Operaciones de Producción Agraria, Patronaje y
Confección, Peluquería, Procedimientos de Diagnóstico Clínico y Pro-
ductos Ortorprotésicos, Procedimientos Sanitarios y Asistenciales, Proce-
sos Comerciales, Procesos de Gestión Administrativa, Producción en
Artes Gráficas, Servicios a la Comunidad, Servicios de Restauración, Sis-
temas y Aplicaciones Informáticas, Soldadura, Técnicas y Procedimientos
de Imagen y Sonido, Fotografía y Procesos de Reproducción, Moldes y
Reproducciones, Talla en Piedra y Madera y Técnicas Cerámicas.
Titular:
Presidente:
José Miguel Rojo González.
Vocales:
Alfonso Jiménez de Pedro.
Heliodoro de Iglesia Bezos.
Francisco Javier Jiménez Jiménez.
Catalina Juste Arranz.
Suplente:
Presidente:
José Luis Gundín Sánchez.
Vocales:
José Antonio Montero Santa Eugenia.
Jesús Infante Villahizan.
Esteban Jorba Davi.
M.ª Carmen Lorente Lorente.
De conformidad con lo dispuesto en la disposición final tercera del
Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, las organizaciones sindicales
con presencia en la Mesa Sectorial Docente no universitaria, podrán par-
ticipar en los trabajos que realicen las Comisiones Dictaminadoras con-
forme establece la legislación vigente.
