4156
Jueves, 12 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 29
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/213/2009, de 6 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se decla-
ran aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especiali-
dades por los Funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, publicada
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 17 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declararon aptos en el procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los citados Cuerpos, de conformidad con la base 10.1 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocaron los citados pro-
cedimientos selectivos.
Habiéndose procedido a la estimación de recursos formulados tanto
contra la citada Orden, como contra la Resolución de 25 de julio de 2008,
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia la fecha de exposición de las listas de aspi-
rantes seleccionados en los procedimientos selectivos convocados por la
Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, procede la modificación de las lis-
tas de aspirantes seleccionados y, en su caso, la reordenación de los mis-
mos así como el nombramiento como funcionarios en prácticas derivados
de dichas modificaciones.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en
los procedimientos selectivos de ingreso y acceso a los Cuerpos de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el pro-
cedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los Funcionarios
de los citados Cuerpos, convocados por Orden ADM/565/2008 de 2 de
abril, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– Se modifica el Anexo I de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de
septiembre, en los siguientes términos:
En la especialidad de Griego (002) se incluye en la relación de aspi-
rantes a Dña. Begoña Rodríguez Pérez con el número de orden 4 asig-
nándole la provincia de León para la realización de la fase de prácticas y
se excluye del listado a D. Alejandro García Molinos.
En la especialidad de Psicología y Pedagogía (018) se excluye del lis-
tado a Dña. M. Montserrat García Martínez que ocupa el número de
orden 9 de manera que todos los aspirantes seleccionados entre el núme-
ro de orden 10 y el número de orden 29 ascienden un puesto en la lista
incluyéndose en la relación con el número 29 a Dña. Mercedes Asla Cam-
pelo asignándole la provincia de León para la realización de la fase de
prácticas. No obstante, dicha inclusión ha de realizarse en el Anexo VIII
al acreditar servicios durante al menos un curso escolar como funciona-
rio docente de carrera y haber optado por permanecer en su Cuerpo de
origen hasta su nombramiento como funcionario de carrera en el Cuerpo
de Profesores de Enseñanza Secundaria junto con el resto de los selec-
cionados de su promoción.
En la especialidad de Intervención Sociocomunitaria (108) se exclu-
ye del listado a Dña. M. Cristina Ulecia Pérez que ocupa el número de
orden 2, y pasa a ser incluida con ese mismo número de orden en el
Anexo VII, al acreditar servicios durante el menos un curso escolar como
funcionaria docente de carrera y optar por la realización de la fase de
prácticas y la incorporación al destino obtenido como funcionaria en
prácticas estando, no obstante, exenta de la evaluación de las mismas. 
Dos.– Se modifica el Anexo II de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de
septiembre, en los siguientes términos:
En la especialidad de Sistemas y Aplicaciones Informáticas (227) se
excluye del listado a D. Sebastián Madruga Entisne que ocupa el núme-
ro de orden 8 y pasa a ser incluido, con ese mismo número de orden, en
el Anexo VIII al acreditar servicios durante al menos un curso escolar
como funcionario docente de carrera y optar por permanecer en su Cuer-
po de origen hasta su nombramiento como funcionario de carrera junto
con el resto de los seleccionados de su promoción.
Tres.– Se modifica el Anexo VII de la Orden EDU/1589/2008, de 10
de septiembre, en los siguientes términos:
Se incluye el Acceso 1 del Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria, y dentro de él en la especialidad de Intervención Socioco-
munitaria (108) a Dña. M. Cristina Ulecia Pérez con el número de orden
2, de acuerdo con lo establecido en el apartado primero de esta Orden.
Se incluye el Acceso 3 del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, y dentro de él:
– En la especialidad de Lengua Castellana y Literatura (004) a
Dña. Nieves García Aller con el número de orden 1, la cual estando
exenta de la realización de la fase de prácticas ha optado por incor-
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

B.O.C. y L. - N.º 29
Jueves, 12 de febrero 2009
4157
porarse al destino obtenido como funcionaria en prácticas estando,
no obstante, exenta de la evaluación de las mismas.
– En la especialidad de Psicología y Pedagogía (018) a Dña. Elena
Villacé Martínez con el número de orden 3 y a D. Juan Carlos Santa
Eufemia Rodríguez con el número de orden 8, los cuales estando
exentos de la realización de la fase de prácticas han optado por incor-
porarse al destino obtenido como funcionarios en prácticas estando,
no obstante, exentos de la evaluación de las mismas.
Cuatro.– Se modifica el Anexo VIII de la Orden EDU/1589/2008, de
10 de septiembre, en los siguientes términos:
Dentro del Acceso 1, en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza
Secundaria, se incluye la especialidad de Psicología y Pedagogía (018) y
dentro de ella a Dña. Mercedes Asla Campelo con el número de orden 29,
a tenor de lo establecido en el apartado primero de esta Orden.
Dentro del Acceso 1, se incluye el Cuerpo de Profesores Técnicos de For-
mación Profesional, y dentro de él, en la especialidad de Sistemas y Aplica-
ciones Informáticas (227), a D. Sebastián Madruga Entisne con el número de
orden 8, en base a lo establecido en el apartado primero de esta Orden.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Valladolid,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE CASTILLEJO DE MESLEÓN
(SEGOVIA)
CORRECCIÓN de errores de las Bases y convocatoria para la provi-
sión por el sistema de concurso-oposición de una plaza de Auxiliar
Administrativo vacante en la plantilla de funcionarios del Ayunta-
miento de Castillejo de Mesleón.
Corrección de errores de las bases y convocatoria para la provisión
por el sistema de concurso-oposición de una plaza de Auxiliar Adminis-
trativo vacante en la plantilla de funcionarios de este Ayuntamiento
(«B.O.C. y L.» n.º 21 de 2 de febrero de 2009, página 2770):
Donde dice: «c) Estar en posesión de la titulación mínima de Gra-
duado de Educación Secundaria, Graduado Escolar, Bachiller Elemental,
Certificado de Estudios Primarios obtenidos con anterioridad a la finali-
zación del año académico 1975-76...» debe decir «... curso académico
2007-2008...».
Castillejo de Mesleón, 2 de febrero de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: RICARDO DÍEZ PASCUAL
