El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud. 
2. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo
transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la documenta-
ción justificativa de otros librados con anterioridad con cargo al mismo
programa presupuestario. 
Artículo 8.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas de acuerdo con lo dispuesto en la presente
Orden serán compatibles con otras subvenciones o ayudas para la misma
finalidad otorgadas por otras Administraciones públicas o entidades
públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe
conjunto no supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas
vulnerando lo establecido en el artículo anterior, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en las presentes bases reguladoras será de aplicación
lo establecido en la Ley 30/1992. de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, así como en los preceptos que resulten de aplicación en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Regla-
mento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación Normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1501/2005,
de 9 de noviembre, por la se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para la realización de intercambios escolares entre alumnos de cen-
tros escolares de régimen general de Castilla y León y centros escolares
de Estados Unidos y Canadá.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/219/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos, por des-
plazamiento, de los alumnos participantes en la medida «Imparti-
cion de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumna-
do de E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo». 
Mediante Orden EDU/882/2008, de 3 de junio, («B.O.C.y L.» n.º 109
de 9 de junio) se establecen las bases reguladoras de las ayudas para
financiar los gastos por desplazamiento del alumnado de 3.º y 4.º de
E.S.O. que participe de la medida «Impartición de clases extraordinarias
a alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del «Programa para
la Mejora del Éxito Escolar». 
A fin de continuar con las medidas más eficaces del citado programa
y definir nuevas líneas de trabajo tendente a la reducción del abandono
escolar temprano, se ha aprobado un nuevo programa mediante Resolu-
ción de 27 de enero de 2009 de la Viceconsejería de Educación Escolar
por la que se establece el carácter experimental del «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en
centros sostenidos con fondos públicos.
Entre las medidas que se recogen en el nuevo programa se encuentra
la de «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al
alumnado de E.S.O.». Para dicha medida, de carácter voluntario para los
alumnos, no está previsto el servicio de transporte escolar. No obstante, en
atención al artículo 82.2 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con
el fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos con inde-
pendencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación consi-
dera necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos que
pudieran dificultar el acceso a la medida contemplada a aquellos alumnos
que se ven obligados a desplazarse desde su localidad de residencia hasta el
centro de impartición, convocando ayudas destinadas a financiar los gastos
derivados del desplazamiento de dicho alumnado. 
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de
28 de diciembre, de Medidas Financieras, establece que la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad
de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumna-
do del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñan-
zas obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique
de acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán
destinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica». Estas subven-
ciones, señala el artículo 46.2 de la Ley 13/2005, en la redacción dada por
la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de Crea-
ción de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del
Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León,
se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en fun-
ción de los costes concretos de la actividad subvencionada así como, en
su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, de
acuerdo con lo establecido en las bases reguladoras.
Asimismo, la disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adaptar-
se a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden EDU/882/2008, de 3 de junio, aconsejan su
derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que
establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para financiar los gastos por desplazamiento de los alumnos
participantes en la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera
del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo».
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que se encuen-
tren inscritos en el curso académico correspondiente en cualquiera de las
modalidades de desarrollo de la medida «Impartición de clases extraordi-
narias fuera del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» contempladas en
el artículo 5 de la Resolución de 27 de enero de 2009 de la Viceconseje-
ría de Educación Escolar por la que se establece el carácter experimental
4224
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30

del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y el contenido bási-
co para su desarrollo en centros sostenidos con fondos públicos, y que,
además, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar cursando Educación Secundaria Obligatoria en el centro edu-
cativo sostenido con fondos públicos más cercano a su domicilio,
dentro de la zona que le corresponda, o bien en el centro educativo de
más fácil acceso determinado por la correspondiente comisión de
escolarización, siempre que se considere conveniente por parte de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
b) Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquélla en
la que esté ubicado el centro sostenido con fondos públicos en el
que se imparte la medida. No obstante, los alumnos podrán ser
beneficiarios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la
misma localidad de residencia, siempre que las necesidades deri-
vadas de la discapacidad del alumno dificulten su desplazamiento
al mismo.
c) Cumplir con un número mínimo de asistencias que se determine en
la convocatoria que será, al menos, el 80% de las programadas
para el alumno.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. Para la determinación del importe de las ayudas destinadas a finan-
ciar los gastos por desplazamiento previstas en esta Orden, de acuerdo
con las disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio con el crédito
máximo que fije la convocatoria, se atenderá a los siguientes criterios:
a) Se concederá la ayuda en función de la distancia en kilómetros
entre la localidad del domicilio familiar del alumno y el límite del
casco urbano de la localidad en que radique el centro docente en el
que se imparte la medida, en la siguiente cuantía:
a.1. Inferior o igual a 30 Kilómetros: 4 € por día.
a.2. Superior a 30 Kilómetros e inferior o igual a 40 Kilómetros:
5 € por día.
a.3. Superior a 40 Kilómetros: 6 € por día.
b) El número total de días de asistencia, una vez cumplido el mínimo
de días exigido.
2. La cuantía total de la ayuda se obtendrá de multiplicar el número
de días de asistencia por la cuantía que corresponda en función de la
distancia kilométrica.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán previas convocatorias que serán realiza-
das periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. En las convocatorias se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligacio-
nes tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de una
declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumplimiento de
dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto
27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones. 
4. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para el cumplimien-
to de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas, por el
órgano de la Dirección Provincial de Educación competente en asuntos
de Alumnos y Servicios Complementarios.
5. En cuanto órgano instructor, el órgano de la Dirección Provincial
de Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Comple-
mentarios a la vista del expediente, formulará la correspondiente pro-
puesta motivada de resolución. 
6. Las convocatorias serán resueltas por el Director Provincial de Edu-
cación de conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto 3186/1978, de 1
de diciembre por el que se desconcentran funciones en las Delegaciones
Provinciales del Ministerio de Educación y Ciencia a propuesta razonada
del órgano de la Dirección Provincial de Educación competente en asun-
tos de Alumnos y Servicios Complementarios.
7. Las resoluciones serán publicadas en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con el artícu-
lo 18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación. 
8. El plazo para resolver las convocatorias y publicar las resoluciones
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
hayan sido publicadas las resoluciones, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de adjudicación.
1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
2. La selección de los beneficiarios se realizará por el orden de la pre-
sentación de las solicitudes, desde que el expediente esté completo, y
hasta completar el crédito disponible. Se entenderá que un expediente
está completo cuando contenga toda la documentación e informaciones
exigidas en la correspondiente convocatoria.
Artículo 6.– Pago. 
Las ayudas se abonarán, en un único pago, con sujeción a las reglas
establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la
Hacienda y del sector público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y demás normativa aplicable.
Artículo 7.– Incompatibilidad. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá
alterar la finalidad de la misma.
Artículo 9.– Incumplimiento del beneficiario. 
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, de acuerdo con los artículos 47
y 55 de la Ley 5/2008 de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el
reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de
demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/882/2008,
de 3 de junio, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para financiar los gastos por desplazamiento del alumnado de 3.º y 4.º
de E.S.O. que participe de la medida «Impartición de Clases Extraordi-
narias a Alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del «Pro-
grama para la Mejora del Éxito Escolar».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4225
