DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden EDU/303/2006, de
27 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das a Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar
programas de educación de personas adultas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/246/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas.
La Consejería de Educación mediante la Orden EDU/304/2006, de 27
de febrero, estableció las bases reguladoras de las ayudas a entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar programas de educación
de personas adultas.
Por esta Consejería se considera oportuno continuar con la financia-
ción de dichos programas de educación de personas adultas por entidades
privadas sin ánimo de lucro, de modo que complementen los programas
desarrollados directamente por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, de conformidad con las previsiones legales recogidas en
el artículo 4.c) de la Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas
Adultas de Castilla y León, y en el artículo 5.1 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
El reciente Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1 la
mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras.
Por otro lado, la disposición transitoria segunda de la nueva Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en su apartado 2, recoge que las bases reguladoras de la con-
cesión de subvenciones establecidas antes de la entrada en vigor de la Ley
habrán de adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas
convocatorias. 
Asimismo, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por
el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones
y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, exige la determinación en las bases reguladoras de diversos aspec-
tos en él recogidos.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la Orden EDU/304/2006, de 27 de febrero, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a
entidades privadas sin ánimo de lucro, destinadas a financiar programas
de educación de personas adultas en el ámbito territorial de la Comuni-
dad de Castilla y León.
2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
a) Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
b) Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
c) Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
d) Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos. 
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas sin
ánimo de lucro legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por cada pro-
grama será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la can-
tidad de SEIS MIL SEISCIENTOS EUROS (6.600 €).
2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el artículo 6, con los límites máximos indicados en cada
convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta ago-
tar el crédito disponible:
Puntuación
Cuantía subvención
Entre el 0% y 25%
Hasta el 35% de la cuantía solicitada.
Entre el 26% y 50%
Hasta el 60% de la cuantía solicitada.
Entre el 51% y 100%
Hasta el 100% de la cuantía solicitada.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden
de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que deberá
acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del
Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones. 
4. Así mismo los solicitantes que cuenten con trabajadores por cuen-
ta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre inte-
gración laboral de personas con discapacidad mediante declaración res-
ponsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas conforme los crite-
rios del artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
6. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, a la vista del expediente y del infor-
me de la comisión de selección, formulará la correspondiente propuesta
motivada de resolución.
7. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conse-
jería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4369

Artículo 5.– Composición de la comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Consejería de Educación nombrados por el
Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, uno de los cuales actuará como Secretario.
Artículo 6.– Criterios de selección. 
1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía serán los siguientes: 
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en loca-
lidades o ámbitos territoriales donde no existan acciones formati-
vas dirigidas a personas adultas durante todo o parte del curso
escolar. La valoración de este criterio será de un 25% como máximo.
b) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona. La valoración de este crite-
rio será de un 25% como máximo.
c) Calidad del proyecto presentado. La valoración de este criterio
será de un 25% como máximo y para su valoración se tendrá en
cuenta, entre otros aspectos, los informes emitidos por la Admi-
nistración educativa en relación con el desarrollo y justificación de
programas que se hubieran desarrollado en años anteriores.
d) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octu-
bre, siendo su valoración de un 25% como máximo.
d.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a traba-
jadores con discapacidad.
d.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabaja-
dores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
d.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de eje-
cución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con este criterio de valoración.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida,
como financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones
inherentes a la subvención, hasta el 100% de la ayuda concedida. Estos
pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se jus-
tificarán de acuerdo con lo establecido en el punto 3 del presente artículo.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario
en un plazo improrrogable de 15 días naturales contados a partir del día
siguiente de la publicación de la orden resolución de las subvenciones en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos reci-
bidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Provin-
cial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria,
y en todo caso, antes del 30 de junio del año siguiente al de su resolución,
de la siguiente documentación debidamente registrada:
a) Facturas u otros documentos originales, sin enmiendas ni tachadu-
ras, acreditativos de los gastos ocasionados por el programa sub-
vencionado. Si por razón justificada no fuera posible la aportación
de los documentos originales, se entregarán fotocopias compulsa-
das por la correspondiente Dirección Provincial de Educación, y se
anotará, en todo caso, en el original mediante diligencia que la
actividad ha sido subvencionada por la Consejería de Educación
de la Junta de Castilla y León.
b) En caso de existir varios documentos justificativos de los gastos
subvencionados, se acompañará relación de todos ellos, con expre-
sión de sus respectivos perceptores, importes y actividad a la que
corresponde, firmada por el representante legal.
c) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado rea-
lizado, en la que se desglosarán los conceptos de acuerdo con el
presupuesto presentado, firmada por el representante legal.
d) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior. 
e) Memoria explicativa del programa realizado en la que se indicará
el número de personas beneficiarias de la acción formativa que ini-
ciaron y finalizaron cada uno de los programas.
f) En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe del Área de Ins-
pección Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá
valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la
efectiva realización del mismo.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida, ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden EDU/304/2006, de
27 de febrero, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das a entidades privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar pro-
gramas de educación de personas adultas.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
4370
Lunes, 16 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 31
