DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1621/2006, de 16 de octubre, por la
que se establece las bases reguladoras de la concesión de subvenciones
destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones
de madres y padres de alumnos de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociacio-
nes de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones
para su funcionamiento y el desarrollo de actividades.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarro-
llo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y
construcción de una sociedad democrática avanzada.
Dicha participación del alumnado, si es importante en el ámbito indi-
vidual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito
asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, regu-
ladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el
que se regulan las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de
estas asociaciones y de su participación en los centros educativos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo ayudas para que las federaciones y asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias en nuestra Comunidad, dispongan de recur-
sos económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redun-
den en beneficio de los centros educativos y fomenten la participación de
los alumnos. Así mismo se contempla la posibilidad de ayudas para mejo-
rar su infraestructura administrativa y medios materiales necesarios para
el funcionamiento de las mismas.
Mediante Orden EDU/1622/2006, de 16 de octubre, se establecieron
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades. 
La necesidad de modificar dicha Orden para adaptarla a la nueva
regulación establecida en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, a lo establecido en el
Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, en materia de sub-
venciones, y a la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación
aprobada por Decreto 76/2007, de 12 de julio, aconsejan su derogación y
la aprobación en su sustitución de una nueva norma que establezca las
bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competiti-
va, a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus fede-
raciones para su funcionamiento y el desarrollo de sus actividades, con la
finalidad de fomentar la participación individual y asociativa y completar
el proceso formativo del alumnado.
2. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas, informativas y cultura-
les. No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y trans-
porte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, pudiendo incluir gas-
tos de funcionamiento y mantenimiento así como de material
inventariable, alimentación y transporte para actividades, siempre
que estos gastos estén vinculados al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General competente en la mate-
ria por la que aprueban las directrices y las actividades que des-
arrollan el «Programa de Formación para la participación de fami-
lias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito
de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén ins-
critas en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de mil doscientos euros (1.200 €) en el caso de las asociaciones y
treinta y cinco mil euros (35.000 €) en el caso de las federaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias de Castilla y León.
2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el artículo 5, con los límites máximos indicados en cada
convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta ago-
tar el crédito disponible:
4220
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va previa convocatoria realizada por el Consejero de Educación. 
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de las solicitudes, así como la documentación que acompañe a
la misma.

3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regulan tal acreditación
en materia de subvenciones.
4. Las solicitudes será examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección integrada por
los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de dicha Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado, designados por su titular uno de
los cuales actuará como secretario.
c) Dos representantes de las federaciones de asociaciones de alumnos
más representativas atendiendo al número de asociaciones que
agrupan.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, y a la vista del informe de la comisión de selec-
ción y del expediente.
6. La Resolución de la Convocatoria será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la pági-
na web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes
desde dicha publicación.
7. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será de
tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo
de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de Valoración.
1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las asociaciones de alumnos de enseñanzas no
universitarias serán los siguientes: 
a) Las características, calidad y número de actividades formativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 2,5 puntos
como máximo.
b) El número de alumnos participantes. La valoración de este criterio
será de 2 puntos como máximo.
c) Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 2 puntos como
máximo.
d) La ubicación de la asociación en zona rural. La valoración de este
criterio será de 2 puntos como máximo.
e) Las características, calidad y número de actividades culturales
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 1,5 puntos
como máximo.
2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar
su cuantía en el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias serán los siguientes: 
a) El interés de los programas y actividades presentadas. La valora-
ción de este criterio será de 7 puntos como máximo.
b) El n.º de asociaciones federadas. La valoración de este criterio será
de 3 puntos como máximo.
3. Los criterios de valoración en relación con los gastos derivados de
la adquisición de material informático en los términos que establezca la
convocatoria, tanto en el supuesto de asociaciones como de federaciones,
serán los siguientes:
a) Adquisición de material fungible y mantenimiento del material
existente: hasta un máximo de 7 puntos.
b) Adquisición de material informático inventariable: hasta un máxi-
mo de 3 puntos.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás
normativa aplicable.
2. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos reci-
bidos mediante la presentación en la Consejería de Educación, dentro del
plazo que señale la convocatoria, y en todo caso, en la segunda quincena
del mes de julio, de la siguiente documentación: 
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del presi-
dente de la asociación o federación, acreditativa de los gastos ocasio-
nados por la realización de las actividades subvencionadas, que debe-
rá corresponderse con el presupuesto presentado junto la solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acredi-
ten los gastos realizados para la ejecución de las actividades sub-
vencionadas, quedando en poder de la entidad los documentos ori-
ginales, pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación
dichos documentos con el fin de llevar a cabo las comprobaciones
que se estimen oportunas. 
c) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con
estas no supera el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 7.– Anticipos. 
1. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la ayuda conce-
dida. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justifi-
car y se justificarán de acuerdo con lo establecido en el artículo 6. 
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud.
2. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo
transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la documenta-
ción justificativa de otros librados con anterioridad con cargo al mismo
programa presupuestario. 
Artículo 8.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administra-
ciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, reciba el
beneficiario para la misma finalidad, siempre que, en concurrencia con
éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la ayuda.
Artículo 9.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad de
la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo signi-
ficativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una actuación inequí-
vocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, procederá, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, la reducción de la subvención concedida o, en su caso, el rein-
tegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia del interés de demo-
ra correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado. 
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando los límites establecidos en el artículo anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma.
Artículo 11.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo estable-
cido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 25
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así
como en los preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento, aprobado
por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4221

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1622/2006, de 16 de octubre, por la
que se establece las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a
asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federacio-
nes para su funcionamiento y desarrollo de sus actividades.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/218/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido,
Irlanda y Regiones de habla inglesa de Canadá.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y
conocimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia
de alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países.
La Consejería de Educación organiza desde el año 2001 programas de
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y
León y de Estados Unidos y Canadá, respondiendo al importante avance
que la lengua española está teniendo en ambos países y a la consecuente
demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, se establecieron
las bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios esco-
lares entre alumnos de centros escolares de régimen general de Castilla y
León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá. Por Orden
EDU/20/2008, de 9 de enero, se modificó la Orden EDU/1501/2005, de 9 de
noviembre como consecuencia de la necesidad de flexibilizar y actualizar la
oferta de estas ayudas y de la nueva estructura orgánica de la Consejería de
Educación que se aprobó a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
La valoración positiva que se viene realizando de este programa acon-
seja seguir fomentando este tipo de actividades que desarrollan las des-
trezas comunicativas de nuestros alumnos mediante el uso del inglés en
un contexto real de comunicación.
Por este motivo, se considera conveniente ofrecer a los centros de Casti-
lla y León la posibilidad de realizar un intercambio escolar, no sólo con cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá, sino también con centros educa-
tivos del Reino Unido e Irlanda, favoreciendo así el acercamiento a regiones
de Europa que son un destino tradicional para los estudiantes españoles que
desean mejorar su dominio de la lengua inglesa. Asimismo, se considera
necesario extender su participación a los alumnos de Formación Profesional
de Castilla y León con la finalidad esencial de fomentar su participación en
proyectos transnacionales de cooperación y movilidad.
Todo lo anterior conlleva la necesidad formativa permanente en len-
gua inglesa y hace preciso una serie de modificaciones en la Orden
EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, que aconsejan su derogación y la
aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que establezca las
bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas, donde además se
recojan las nuevas regulaciones establecidas por el Decreto 27/2008, de
3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tri-
butarias y con la seguridad social, por la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, así como por
el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que exige la deter-
minación en las bases reguladoras de diversos aspectos en él recogidos.
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a la realización de intercambios entre alumnos de centros de
enseñanzas escolares de régimen general de Castilla y León y de centros
docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla
inglesa de Canadá. 
2. Los intercambios se deberán realizar en alguna de las siguientes
dos modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formati-
vos de Grado Medio y alumnos de centros docentes de Estados Uni-
dos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá. 
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato o Ciclos Formativos de Grado medio y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de
habla inglesa de Canadá. Podrán participar en esta modalidad aque-
llos alumnos que estén cursando en el momento de presentar la soli-
citud estudios de 4º de Educación Secundaria Obligatoria siempre
que, en el momento de realizar el intercambio, hayan superado
dicho nivel y se encuentren cursando estudios de Bachillerato o
Ciclos Formativos de grado medio.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados,
tanto concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de mane-
ra individual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; asimismo, deberá designarse a los
profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docentes de
los centros agrupados.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. Modalidad «A» (Intercambios de corta duración): El presupuesto de
la actividad incluirá la estimación del importe del viaje en avión de alum-
nos y profesores, así como de la póliza médica y de responsabilidad civil
para todos los participantes. No se contempla ningún otro pago adicional.
El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario
será el establecido en la convocatoria, sin que pueda superar la cantidad
de dos mil euros (2.000 €) para intercambios con Estados Unidos o
regiones de habla inglesa de Canadá, y de mil euros (1.000 €) para inter-
cambios con el Reino Unido e Irlanda. 
2. Modalidad «B» (Intercambios de larga duración): Se proporciona-
rá a todos los participantes el billete de ida y vuelta en avión al aeropuer-
to de destino; asimismo se concederá una ayuda para la suscripción de la
póliza médica y de responsabilidad civil, cuya cuantía por beneficiario
será la establecida en la convocatoria sin que pueda superar la cantidad
de trescientos euros (300 €). En el caso de centros públicos, los profeso-
res acompañantes percibirán la indemnización por dietas y desplaza-
miento que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el Decreto
252/1993. En el caso de centros privados, concertados o no, los profeso-
res acompañantes percibirán una ayuda para sus gastos de manutención,
alojamiento y transporte cuya cuantía se determinará tomando como refe-
rencia las indemnizaciones por dietas y desplazamiento establecidas en el
citado Decreto.
3. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará aten-
diendo a la puntuación obtenida en función de los criterios establecidos
en el artículo 5 y teniendo en cuenta los límites máximos indicados en
cada convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta
agotar el crédito disponible:
4222
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
