B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4421
da, entre otras, en la ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en
la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medi-
camentos y productos sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dis-
pone que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única ofi-
cina de farmacia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se
produzca como consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley
13/2001, de Ordenación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y
León, podrá iniciar las actuaciones tendentes a la adscripción de los boti-
quines, una vez que se haya autorizado la instalación de la nueva oficina
de farmacia al farmacéutico adjudicatario que deba proceder a la clausu-
ra de la oficina de farmacia de la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Puente del Congosto, perteneciente a la Zona Farmacéu-
tica Rural de Guijuelo Rural, provincia de Salamanca, por el cierre de la
única oficina de farmacia de este municipio, debido a que el titular de la
misma ha resultado adjudicatario de otra oficina de farmacia en la Comu-
nidad de Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de Salamanca,
abriéndose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las ale-
gaciones oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de febrero de 2009.
El Director General de Salud Pública 
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/244/2009, de 9 de febrero, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para la selección de centros de enseñanzas no
universitarias de régimen general que participarán en el programa
«Aulas Activas», durante la primavera del año 2009.
Mediante Orden EDU/2009/2008, de 17 de noviembre, («B.O.C. y L.»
de 24 de noviembre), se efectúo convocatoria pública para la selección de
los centros de enseñanzas no universitarias de régimen general de Casti-
lla y León que participarán en el programa «Aulas Activas», durante la
primavera del año 2009.
De conformidad con lo establecido en la Base 10, corresponde al
Consejero de Educación la resolución de la convocatoria, a propuesta
motivada de la Comisión de Valoración constituida a tal efecto.
En virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación
RESUELVO
Primero.– Seleccionar, para su participación en el programa «AULAS
ACTIVAS», durante la primavera del año 2009, a los centros de ense-
ñanzas no universitarias de régimen general que figuran en el Anexo I de la
presente Orden, en el lugar y turno que se establece para cada uno de ellos.
Segundo.– Inadmitir por extemporáneas las solicitudes presentadas
fuera del plazo establecido en la Base 7.1 que se relacionan en el Anexo II
de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo
de dos meses desde su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
según lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igual-
mente, con carácter previo, podrá interponerse recurso potestativo de
reposición ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes, según
lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 30 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

4422
Lunes, 16 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 31
ANEXO I
CENTROS SELECCIONADOS:

B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4423

4424
Lunes, 16 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 31

B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4425

4426
Lunes, 16 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 31

B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4427

4428
Lunes, 16 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 31

B.O.C. y L. - N.º 31
Lunes, 16 de febrero 2009
4429
ANEXO II
CENTROS INADMITIDOS
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE
(LEÓN)
ACUERDO del Ayuntamiento de Villaquilambre (León), de fecha 27 de
enero de 2009, relativo a la aprobación definitiva del Proyecto de
Urbanización del Sector S.A.U-1, en la localidad de Villasinta de Torío.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local, celebrada en sesión de
fecha 27 de enero de 2009, se ha aprobado definitivamente el PROYEC-
TO DE URBANIZACIÓN DEL SECTOR S.A.U-1, en la localidad de
VILLASINTA DE TORÍO, promovido por el EXCELENTÍSIMO
AYUNTAMIENTO DE VILLAQUILAMBRE, y redactado por EL
ARQUITECTO D. RAFAEL RODRÍGUEZ GUTIÉRREZ, lo que se
hace público para el general conocimiento y a los efectos legales
oportunos.
Villaquilambre, 6 de febrero de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: LÁZARO GARCÍA BAYÓN
