CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores de la Orden MAM/39/2009, de 16 de enero,
por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de
ayudas a la primera forestación de tierras agrícolas, cofinanciadas
por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), en el
marco del Programa de Desarrollo Rural de Castilla y León 2007-2013.
Advertido error en el texto de la Orden MAM/39/2009, de 16 de
enero, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», Suplemento
al n.º 12, de 20 de enero de 2009, se procede a la rectificación de la Orden
en los siguientes términos:
En la página 57, columna derecha, en el artículo 11, Prima compen-
satoria, apartado 5.
Donde dice:
«5. A los efectos antes indicados, se entiende por agricultor: La
persona física que, siendo titular de una explotación agraria, obten-
ga al menos el 50% de su renta total de actividades agrarias u otras
actividades complementarias, siempre y cuando la parte de renta
procedente directamente de la actividad agraria realizada en su
explotación no sea inferior al 25% de su renta total y el tiempo de
trabajo dedicado a actividades agrarias o complementarias sea
superior a la mitad de su tiempo de trabajo total».
Debe decir:
«5. A los efectos antes indicados, se entiende por agricultor: la
persona física titular de una explotación agrícola, ganadera o
forestal, que requiera un volumen de empleo de al menos una Uni-
dad de Trabajo Anual y que obtenga al menos el 25% de su renta
de actividades agrarias.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/216/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a
financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las acti-
vidades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través
de las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación
reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educati-
vo de madres, padres y tutores del alumnado, consagrando la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la participación como elemen-
to fundamental para la calidad educativa.
Asimismo el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia
de la participación en los centros educativos de estas asociaciones, esta-
bleciendo en su artículo 16 la obligación de la Administración de fomen-
tar sus actividades y las de sus federaciones y confederaciones mediante
la concesión de ayudas.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo soluciones con el objeto de apoyar la acción educativa de los cen-
tros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de las
madres, padres y alumnado, por entender que este apoyo contribuye deci-
sivamente a la mejora de la calidad del sistema educativo en general, y
del proceso de aprendizaje del alumnado en particular. En este sentido, el
fomento de la participación de las madres y los padres de los alumnos en
los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la concesión de ayu-
das cuyo objetivo principal es sufragar los gastos de las entidades aso-
ciativas que se producen como consecuencia de actividades dirigidas
hacia el cumplimiento de sus fines.
Mediante Orden EDU/1621/2006, de 16 de octubre, se establecieron
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones destinadas a finan-
ciar a las asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León. 
La necesidad de modificar la citada Orden para actualizar los criterios
de valoración para la resolución de la convocatoria y determinación de la
cuantía de las ayudas, aconsejan su derogación y aprobación, en su susti-
tución de una nueva norma que establezca las bases reguladoras de la
concesión de este tipo de ayudas. Con ello también se recoge la nueva
regulación establecida en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre de subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León, en el Decreto 27/2008, de 3
de abril para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tribu-
tarias y de la seguridad social, en materia de subvenciones, así como la
nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación aprobada por
Decreto 76/2007, de 12 de julio.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competiti-
va, a las asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres
de alumnos de Castilla y León, con la finalidad de potenciar la presencia
activa de las familias en la vida de los centros, propiciando la coherencia
y continuidad en la tarea educativa en los ámbitos familiar y escolar.
2. Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar
correspondiente, de su proyecto de actividades, con especial aten-
ción a las relacionadas en el apartado 4 de este artículo.
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4217
II.  DISPOSICIONES GENERALES

b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3. Las ayudas en el caso de federaciones y confederaciones irán diri-
gidas a financiar:
a) Gastos producidos durante el correspondiente curso escolar por el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, con especial atención
a las relacionadas en al apartado 4 de este artículo.
c) Gastos de las confederaciones derivados de la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución de la
Dirección General competente en la materia por la que se aprue-
ban las directrices y las actividades que desarrollan el «Programa
de Formación para la participación de familias y alumnos en el sis-
tema educativo de Castilla y León».
4. Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y
los padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones,
asociaciones de madres y padres de alumnos, potenciando su
funcionamiento y promoviendo la información de sus miembros
respectivamente.
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomen-
tar su implicación en el proceso educativo, la participación en la
vida escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y
social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a
toda la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre
la familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y con-
tinuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educa-
tiva, de conocimiento y promoción de los valores culturales, socia-
les y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el
centro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas en el censo de la Consejería de Educación.
2. Podrán también ser beneficiarios de las ayudas las asociaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de
música, escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con moda-
lidades singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del
Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, que no están obligadas a inscri-
birse en el censo de la Consejería de Educación.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de mil euros (1.000 €) en el caso de las asociaciones, veintitrés mil
euros (23.000 €) en el caso de las federaciones y setenta mil euros
(70.000 €) en el caso de las confederaciones de madres y padres de alum-
nos de Castilla y León.
2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el artículo 5, con los límites máximos indicados en cada
convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta ago-
tar el crédito disponible:
4218
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
Artículo 4.– Procedimiento de Concesión.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va previa convocatoria realizada por el Consejero de Educación. 
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de las solicitudes, así como la documentación que acompañe a
la misma.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo
6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regulan tal acredi-
tación en materia de subvenciones.
4. Las solicitudes será examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios del artículo siguiente, por una comisión de selección integrada por la
Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
o persona en quien delegue, que la presidirá, por dos funcionarios nom-
brados por la misma, uno de los cuales actuará como secretario y por tres
representantes de las confederaciones de madres y padres de alumnos
más representativas atendiendo al número de federaciones que agrupan.
5. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, y a la vista del informe de la comisión de
selección y del expediente.
6. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página
web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde
dicha publicación.
7. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del
plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1. La comisión de selección valorará los proyectos presentados, en el
caso de las asociaciones, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En relación con los gastos ocasionados por el desarrollo, durante
el curso escolar correspondiente, de su proyecto de actividades:
a.1. Destinatarios de las actuaciones de la asociación: 1 punto
a.2. Actuaciones prioritarias (Consejos Escolares, actividades de
difusión, escuelas de padres, actividades dirigidas a los alum-
nos y excursiones): 2,5 puntos.
a.3. Otras actividades no calificadas como prioritarias: 1,5 puntos.
a.4. Duración del proyecto a realizar: 1 punto.
a.5. Asociaciones que operen en el ámbito rural: 2 puntos.
a.6. Número de asociados. 2 puntos.
b) En relación con los gastos derivados de la adquisición de material
informático en los términos que establezca la convocatoria:
b.1. Adquisición de material fungible y mantenimiento del mate-
rial existente: hasta un máximo de 7 puntos.
b.2. Adquisición de material informático inventariable: hasta un
máximo de 3 puntos.
2. En el caso de las federaciones y confederaciones de madres y
padres de alumnos, la comisión de selección tendrá en cuenta los siguien-
tes criterios para la valoración de los proyectos presentados: 

a) En relación con los gastos ocasionados durante el curso escolar
correspondiente por el mantenimiento y funcionamiento de su
infraestructura:
a.1. Adquisición de material de oficina: hasta 6 puntos.
a.2. Gastos de mantenimiento de las instalaciones: hasta 4 puntos.
b) En relación con los gastos ocasionados por el desarrollo, durante
el curso escolar correspondiente, de su proyecto de actividades:
b.1. La calidad y viabilidad de los proyectos presentados, tenien-
do prioridad aquellos que recojan actuaciones de apoyo pre-
ferente relacionadas en el artículo 2 de esta Orden y, en con-
creto, las dirigidas a potenciar la participación de las madres
y padres en los centros educativos, en sus órganos colegiados
y, concretamente, en los Consejos Escolares de los centros
docentes: hasta un máximo de 6 puntos.
b.2. Número de asociaciones o federaciones que las integren res-
pectivamente, según los datos que obran en el censo de la
Consejería de Educación: hasta un máximo de 4 puntos.
c) En relación con los gastos de las confederaciones derivados de la
organización de las actividades incluidas en el «Programa de For-
mación para la participación de familias y alumnos en el sistema
educativo de Castilla y León»:
c.1. Por la calidad de los proyectos presentados y su relación con
los objetivos establecidos en dicho programa y las directrices
y actividades que los desarrollan: hasta 6 puntos.
c.2. Por el número de federaciones que las integran, según los
datos obrantes en censo de la Consejería de Educación: hasta
4 puntos.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás
normativa aplicable.
2. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos reci-
bidos mediante la presentación en la Consejería de Educación dentro del
plazo que señale la convocatoria, y en todo caso en la segunda quincena
del mes de julio, de la siguiente documentación: 
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones: 
a.1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
presidente de la asociación de madres y padres de alumnos,
acreditativo de los gastos ocasionados por la realización de
las actividades subvencionadas, que deberá corresponderse
con el proyecto presentado junto la solicitud.
a.2. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que
acrediten los gastos realizados para la ejecución de las activi-
dades subvencionadas, quedando en poder de la entidad los
documentos originales, pudiendo ser requeridos por la Con-
sejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
a.3. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la misma finalidad de cualesquiera
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública
o privada o, en caso de existir tales ayudas, que su importe
en concurrencia con estas no supera el coste de la actividad
subvencionada.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confederaciones: 
b.1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno del
Presidente de la federación o de la confederación, acreditati-
va de los gastos derivados por actividades y gastos de mante-
nimiento y funcionamiento, que deberá corresponderse con el
proyecto presentado junto la solicitud.
b.2. En el caso de confederaciones, certificación emitida por el
secretario, con el visto bueno del Presidente de la confedera-
ción, acreditativa de los gastos derivados de actividades del
desarrollo del Programa de Formación. 
b.3. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que
acrediten los gastos realizados para la ejecución de las activi-
dades subvencionadas, quedando en poder de la entidad los
documentos originales, pudiendo ser requeridos por la Con-
sejería de Educación dichos documentos con el fin de llevar a
cabo las comprobaciones que se estimen oportunas.
b.4. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la misma finalidad de cualesquiera
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública
o privada o, en caso de existir tales ayudas, que su importe
en concurrencia con estas no supera el coste de la actividad
subvencionada.
Artículo 7.– Anticipos. 
1. En el caso de las asociaciones y federaciones de madres y padres
de alumnos podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la ayuda
concedida y en el caso de las confederaciones del 75%. En este último
caso, la parte no anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de
la subvención concedida.
2. Estos pagos anticipados tendrán la consideración de pagos a justi-
ficar y se justificarán de acuerdo con lo establecido en el artículo 6. 
3. El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud.
4. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo
transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la documenta-
ción justificativa de otros librados con anterioridad con cargo al mismo
programa presupuestario. 
Artículo 8.– Compatibilidad.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administra-
ciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, reciba el
beneficiario para la misma finalidad, siempre que, en concurrencia con
éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la ayuda.
Artículo 9.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los casos
establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totalidad
de la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, proce-
derá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedida o,
en su caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al por-
centaje no ejecutado. 
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la presente Orden, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de la concesión, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en la presente Orden será de aplicación lo estable-
cido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 5/2008, de 25
de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León así
como en los preceptos que resulten de aplicación de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento, aprobado
por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4219

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1621/2006, de 16 de octubre, por la
que se establece las bases reguladoras de la concesión de subvenciones
destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones
de madres y padres de alumnos de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociacio-
nes de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones
para su funcionamiento y el desarrollo de actividades.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarro-
llo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y
construcción de una sociedad democrática avanzada.
Dicha participación del alumnado, si es importante en el ámbito indi-
vidual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el ámbito
asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, regu-
ladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, de 11 de julio, por el
que se regulan las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de
estas asociaciones y de su participación en los centros educativos.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo ayudas para que las federaciones y asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias en nuestra Comunidad, dispongan de recur-
sos económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redun-
den en beneficio de los centros educativos y fomenten la participación de
los alumnos. Así mismo se contempla la posibilidad de ayudas para mejo-
rar su infraestructura administrativa y medios materiales necesarios para
el funcionamiento de las mismas.
Mediante Orden EDU/1622/2006, de 16 de octubre, se establecieron
las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a las asociaciones
de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su
funcionamiento y el desarrollo de actividades. 
La necesidad de modificar dicha Orden para adaptarla a la nueva
regulación establecida en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, a lo establecido en el
Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de
las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, en materia de sub-
venciones, y a la nueva estructura orgánica de la Consejería de Educación
aprobada por Decreto 76/2007, de 12 de julio, aconsejan su derogación y
la aprobación en su sustitución de una nueva norma que establezca las
bases reguladoras de la concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competiti-
va, a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus fede-
raciones para su funcionamiento y el desarrollo de sus actividades, con la
finalidad de fomentar la participación individual y asociativa y completar
el proceso formativo del alumnado.
2. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas, informativas y cultura-
les. No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y trans-
porte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria. 
3. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de ense-
ñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el correspondiente
curso escolar de su proyecto de actividades, pudiendo incluir gas-
tos de funcionamiento y mantenimiento así como de material
inventariable, alimentación y transporte para actividades, siempre
que estos gastos estén vinculados al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático en los
términos que establezca la correspondiente convocatoria.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General competente en la mate-
ria por la que aprueban las directrices y las actividades que des-
arrollan el «Programa de Formación para la participación de fami-
lias y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León».
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito
de actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén ins-
critas en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales
de Educación. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de mil doscientos euros (1.200 €) en el caso de las asociaciones y
treinta y cinco mil euros (35.000 €) en el caso de las federaciones de
alumnos de enseñanzas no universitarias de Castilla y León.
2. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará en
atención a la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración
establecidos en el artículo 5, con los límites máximos indicados en cada
convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta ago-
tar el crédito disponible:
4220
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va previa convocatoria realizada por el Consejero de Educación. 
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de las solicitudes, así como la documentación que acompañe a
la misma.
