DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden EDU/1622/2006, de 16 de octubre, por la
que se establece las bases reguladoras de la concesión de subvenciones a
asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federacio-
nes para su funcionamiento y desarrollo de sus actividades.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/218/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido,
Irlanda y Regiones de habla inglesa de Canadá.
Los intercambios escolares pretenden propiciar el acercamiento y
conocimiento mutuo de distintas culturas y lenguas mediante la asistencia
de alumnos a centros educativos y la estancia en familias en otros países.
La Consejería de Educación organiza desde el año 2001 programas de
intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de Castilla y
León y de Estados Unidos y Canadá, respondiendo al importante avance
que la lengua española está teniendo en ambos países y a la consecuente
demanda de actividades que apoyen dicho avance.
Mediante Orden EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, se establecieron
las bases reguladoras de las ayudas para la realización de intercambios esco-
lares entre alumnos de centros escolares de régimen general de Castilla y
León y centros docentes de Estados Unidos y Canadá. Por Orden
EDU/20/2008, de 9 de enero, se modificó la Orden EDU/1501/2005, de 9 de
noviembre como consecuencia de la necesidad de flexibilizar y actualizar la
oferta de estas ayudas y de la nueva estructura orgánica de la Consejería de
Educación que se aprobó a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
La valoración positiva que se viene realizando de este programa acon-
seja seguir fomentando este tipo de actividades que desarrollan las des-
trezas comunicativas de nuestros alumnos mediante el uso del inglés en
un contexto real de comunicación.
Por este motivo, se considera conveniente ofrecer a los centros de Casti-
lla y León la posibilidad de realizar un intercambio escolar, no sólo con cen-
tros docentes de Estados Unidos y Canadá, sino también con centros educa-
tivos del Reino Unido e Irlanda, favoreciendo así el acercamiento a regiones
de Europa que son un destino tradicional para los estudiantes españoles que
desean mejorar su dominio de la lengua inglesa. Asimismo, se considera
necesario extender su participación a los alumnos de Formación Profesional
de Castilla y León con la finalidad esencial de fomentar su participación en
proyectos transnacionales de cooperación y movilidad.
Todo lo anterior conlleva la necesidad formativa permanente en len-
gua inglesa y hace preciso una serie de modificaciones en la Orden
EDU/1501/2005, de 9 de noviembre, que aconsejan su derogación y la
aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que establezca las
bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas, donde además se
recojan las nuevas regulaciones establecidas por el Decreto 27/2008, de
3 de abril, para la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tri-
butarias y con la seguridad social, por la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, así como por
el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, que exige la deter-
minación en las bases reguladoras de diversos aspectos en él recogidos.
En su virtud, de conformidad con el artículo 9.2 y 17 de la Ley 38/2003,
de 17 noviembre, General de Subvenciones, en los artículos 6 y 7.1 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla
y León y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3
de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a la realización de intercambios entre alumnos de centros de
enseñanzas escolares de régimen general de Castilla y León y de centros
docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla
inglesa de Canadá. 
2. Los intercambios se deberán realizar en alguna de las siguientes
dos modalidades:
– Modalidad «A»: Intercambios de corta duración entre alumnos de
Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formati-
vos de Grado Medio y alumnos de centros docentes de Estados Uni-
dos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá. 
– Modalidad «B»: Intercambios de larga duración entre alumnos de
Bachillerato o Ciclos Formativos de Grado medio y alumnos de cen-
tros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de
habla inglesa de Canadá. Podrán participar en esta modalidad aque-
llos alumnos que estén cursando en el momento de presentar la soli-
citud estudios de 4º de Educación Secundaria Obligatoria siempre
que, en el momento de realizar el intercambio, hayan superado
dicho nivel y se encuentren cursando estudios de Bachillerato o
Ciclos Formativos de grado medio.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros de enseñanzas
escolares de régimen general de Castilla y León, públicos y privados,
tanto concertados como no concertados sin ánimo de lucro, bien de mane-
ra individual o mediante agrupamiento de alumnos de dos o más centros.
2. En el caso de agrupamiento de centros, deberá nombrarse un repre-
sentante a efectos de comunicación; asimismo, deberá designarse a los
profesores acompañantes mediante acuerdo entre los equipos docentes de
los centros agrupados.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. Modalidad «A» (Intercambios de corta duración): El presupuesto de
la actividad incluirá la estimación del importe del viaje en avión de alum-
nos y profesores, así como de la póliza médica y de responsabilidad civil
para todos los participantes. No se contempla ningún otro pago adicional.
El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficiario
será el establecido en la convocatoria, sin que pueda superar la cantidad
de dos mil euros (2.000 €) para intercambios con Estados Unidos o
regiones de habla inglesa de Canadá, y de mil euros (1.000 €) para inter-
cambios con el Reino Unido e Irlanda. 
2. Modalidad «B» (Intercambios de larga duración): Se proporciona-
rá a todos los participantes el billete de ida y vuelta en avión al aeropuer-
to de destino; asimismo se concederá una ayuda para la suscripción de la
póliza médica y de responsabilidad civil, cuya cuantía por beneficiario
será la establecida en la convocatoria sin que pueda superar la cantidad
de trescientos euros (300 €). En el caso de centros públicos, los profeso-
res acompañantes percibirán la indemnización por dietas y desplaza-
miento que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el Decreto
252/1993. En el caso de centros privados, concertados o no, los profeso-
res acompañantes percibirán una ayuda para sus gastos de manutención,
alojamiento y transporte cuya cuantía se determinará tomando como refe-
rencia las indemnizaciones por dietas y desplazamiento establecidas en el
citado Decreto.
3. La cuantía individualizada de cada subvención se determinará aten-
diendo a la puntuación obtenida en función de los criterios establecidos
en el artículo 5 y teniendo en cuenta los límites máximos indicados en
cada convocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta
agotar el crédito disponible:
4222
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30

Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada anualmente mediante Orden de la
Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompa-
ñarse a la misma.
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
con la seguridad social se realizará mediante la aportación por el solici-
tante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con lo establecido
en el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la tal acreditación en materia de subvenciones.
4. Los centros privados y privados concertados deberán acreditar el
cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de personas con dis-
capacidad mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en
los términos establecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que
se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integra-
ción laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de crite-
rios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los criterios
del artículo siguiente, por una comisión de selección presidida por la Jefa
de Servicio de Innovación Educativa y tres funcionarios de la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, nombrados
por la Directora General, uno de los cuales actuará como secretario.
6. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta razonada del titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la
comisión de selección.
7. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», sin perjuicio de su exposición en los tablones de
anuncios de la Consejería de Educación y de las Direcciones Provincia-
les de Educación, y será objeto de publicidad a través de la página web
de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde
dicha publicación.
8. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización del plazo de
presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9. La ayuda concedida deberá ser aceptada por los beneficiarios en el
plazo de 10 días contados a partir de la publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» de la resolución de la convocatoria. 
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1. La comisión de selección evaluará los proyectos de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) Duración del intercambio:
a.1. Más de 30 días ..........................................3,5 puntos.
a.2. De 20 a 30 días ............................................3 puntos.
a.3. Menos de 20 días ........................................2 puntos.
b) Calidad del proyecto presentado: hasta 3 puntos.
c) Número de días previsto de asistencia a clase en el centro receptor:
hasta 2 puntos.
d) Si el proyecto es presentado por dos o más centros agrupados: 1
punto.
e) En el supuesto de centros privados y privados concertados, hallar-
se en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimiento de la
normativa para la integración laboral de las personas con discapa-
cidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, 0,5
puntos:
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad.
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982,
de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos, acredi-
ten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores
con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
A los centros públicos se les atribuirá la puntuación que corresponda
a los centros privados y privados concertados que concurran y cumplan
con este criterio de valoración.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los centros que acrediten ocupar el mayor porcentaje de tra-
bajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas, o
bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa sobre
integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan a con-
tratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad durante el
plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda. Este criterio de pre-
ferencia no operará frente a los centros públicos.
3. La comisión propondrá la selección de los proyectos de actividad
que alcancen mayor puntuación y la cuantía de la ayuda en atención a lo
indicado en el artículo 3 y dentro de la disponibilidad presupuestaria de
cada convocatoria. Para los proyectos de la modalidad "B", además, pro-
pondrá la distribución de plazas que corresponden a cada centro partici-
pante, si es necesario.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspon-
diente, y demás normativa aplicable.
2. Los beneficiarios deberán justificar la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda y la aplicación de los fondos recibidos mediante la pre-
sentación en la Consejería de Educación, en el plazo de un mes a partir
de la fecha de regreso del intercambio, de la siguiente documentación:
a) Billetes de avión de los participantes en el intercambio (sólo en los
intercambios de corta duración) y la correspondiente factura.
b) Póliza de asistencia médica y responsabilidad civil suscrita para
los participantes y la correspondiente factura. 
c) Memoria descriptiva del viaje y estancia realizada.
d) Certificado de la dirección del centro que exprese que ha quedado
cumplida la finalidad que motivó la concesión de la ayuda y en el
que deberán relacionarse los nombres de los alumnos beneficiarios
y de los profesores participantes junto con el número de Docu-
mento Nacional de Identidad de estos últimos.
e) Relación de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada, con indicación del importe o proceden-
cia o, en su caso, declaración de no haber percibido ningún otro
ingreso o subvención. 
f) Los centros participantes en un intercambio de la modalidad B pre-
sentarán, asimismo, la cuenta justificativa de los gastos de los pro-
fesores acompañantes junto con las correspondientes facturas.
g) En el supuesto de centros privados y privados concertados, certifi-
cado de la vida laboral del centro y documento acreditativo de la
discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
Artículo 7.– Anticipos. 
1. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la ayuda conce-
dida. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justi-
ficar y se justificarán de acuerdo con lo establecido en el artículo 6.
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4223

El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud. 
2. No se realizarán anticipos a aquellos beneficiarios que, habiendo
transcurrido el plazo de justificación, no hayan presentado la documenta-
ción justificativa de otros librados con anterioridad con cargo al mismo
programa presupuestario. 
Artículo 8.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas de acuerdo con lo dispuesto en la presente
Orden serán compatibles con otras subvenciones o ayudas para la misma
finalidad otorgadas por otras Administraciones públicas o entidades
públicas o privadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe
conjunto no supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión toda
alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la ayuda
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones o ayudas
vulnerando lo establecido en el artículo anterior, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la
subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 11.– Régimen Jurídico.
En lo no previsto en las presentes bases reguladoras será de aplicación
lo establecido en la Ley 30/1992. de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, lo establecido en la Ley 2/2006, de 3 de mayo de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, así como en los preceptos que resulten de aplicación en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Regla-
mento, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación Normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1501/2005,
de 9 de noviembre, por la se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para la realización de intercambios escolares entre alumnos de cen-
tros escolares de régimen general de Castilla y León y centros escolares
de Estados Unidos y Canadá.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/219/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar los gastos, por des-
plazamiento, de los alumnos participantes en la medida «Imparti-
cion de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumna-
do de E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo». 
Mediante Orden EDU/882/2008, de 3 de junio, («B.O.C.y L.» n.º 109
de 9 de junio) se establecen las bases reguladoras de las ayudas para
financiar los gastos por desplazamiento del alumnado de 3.º y 4.º de
E.S.O. que participe de la medida «Impartición de clases extraordinarias
a alumnos de E.S.O. fuera del período lectivo» dentro del «Programa para
la Mejora del Éxito Escolar». 
A fin de continuar con las medidas más eficaces del citado programa
y definir nuevas líneas de trabajo tendente a la reducción del abandono
escolar temprano, se ha aprobado un nuevo programa mediante Resolu-
ción de 27 de enero de 2009 de la Viceconsejería de Educación Escolar
por la que se establece el carácter experimental del «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en
centros sostenidos con fondos públicos.
Entre las medidas que se recogen en el nuevo programa se encuentra
la de «Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al
alumnado de E.S.O.». Para dicha medida, de carácter voluntario para los
alumnos, no está previsto el servicio de transporte escolar. No obstante, en
atención al artículo 82.2 de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, con
el fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los alumnos con inde-
pendencia de la localidad en que residan, la Consejería de Educación consi-
dera necesario adoptar medidas que permitan remover los obstáculos que
pudieran dificultar el acceso a la medida contemplada a aquellos alumnos
que se ven obligados a desplazarse desde su localidad de residencia hasta el
centro de impartición, convocando ayudas destinadas a financiar los gastos
derivados del desplazamiento de dicho alumnado. 
Por otro lado, el artículo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciem-
bre, de Medidas Financieras, en la redacción dada por la Ley 15/2006, de
28 de diciembre, de Medidas Financieras, establece que la Administra-
ción de la Comunidad concederá subvenciones a familias con la finalidad
de promover «la calidad de la enseñanza y la escolarización del alumna-
do del medio rural en todos los niveles educativos, alumnos de enseñan-
zas obligatorias y no obligatorias que hayan de estar escolarizados en un
municipio próximo al de su residencia o a una distancia que lo justifique
de acuerdo con la normativa al efecto, mediante subvenciones que serán
destinadas a financiar los gastos de residencia o transporte escolar de los
alumnos que no puedan hacer uso de los servicios de transporte escolar
contratados al efecto por la Administración autonómica». Estas subven-
ciones, señala el artículo 46.2 de la Ley 13/2005, en la redacción dada por
la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, de Medidas Financieras y de Crea-
ción de la Empresa Pública Castilla y León Sociedad Patrimonial y del
Ente Público Instituto de Seguridad y Salud Laboral de Castilla y León,
se concederán previa convocatoria pública y su cuantía se fijará en fun-
ción de los costes concretos de la actividad subvencionada así como, en
su caso, de las circunstancias socioeconómicas de la unidad familiar, de
acuerdo con lo establecido en las bases reguladoras.
Asimismo, la disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subven-
ciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adaptar-
se a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden EDU/882/2008, de 3 de junio, aconsejan su
derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que
establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por Ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para financiar los gastos por desplazamiento de los alumnos
participantes en la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera
del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo».
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que se encuen-
tren inscritos en el curso académico correspondiente en cualquiera de las
modalidades de desarrollo de la medida «Impartición de clases extraordi-
narias fuera del periodo lectivo al alumnado de E.S.O.» contempladas en
el artículo 5 de la Resolución de 27 de enero de 2009 de la Viceconseje-
ría de Educación Escolar por la que se establece el carácter experimental
4224
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
