4338
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/220/2009, de 12 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la
realización de actuaciones de compensación educativa e intercultu-
ralidad durante el curso 2009-2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 80.1 que con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación las Administraciones públicas des-
arrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las perso-
nas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentren en situaciones des-
favorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello.
El artículo 4 del Real Decreto 299/1996, de 28 de febrero, de ordena-
ción de las acciones dirigidas a la compensación de desigualdades en edu-
cación, establece entre sus objetivos impulsar la coordinación de la admi-
nistración educativa con otras administraciones, instituciones, asociaciones
y organizaciones no gubernamentales para el desarrollo de las acciones de
compensación social y educativa dirigidas a los colectivos en situación de
desventaja.
El artículo 11 de la citada norma contempla la participación y cola-
boración de los diferentes sectores de la comunidad educativa y del resto
de la sociedad en el desarrollo de acciones complementarias a las actua-
ciones de compensación educativa.
La Consejería de Educación reconoce la trascendencia de los objeti-
vos anteriormente expuestos y la necesidad de recurrir a las instancias de
la sociedad para el desarrollo de programas de carácter compensador para
el alumnado de colectivos sociales y culturales desfavorecidos y minorí-
as étnicas en desventaja de la Comunidad de Castilla y León por lo que
colabora en la financiación de los programas de este tipo que desarrollan
entidades sin ánimo de lucro.
A tal efecto, mediante Orden EDU/212/2009, de 6 de febrero («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 12 de febrero) se han establecido las
bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora reali-
zar la convocatoria de estas ayudas para el curso 2009-2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compen-
sación educativa e interculturalidad durante el curso 2009-2010 en el
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones de com-
pensación educativa e interculturalidad que estén incluidas en alguna de
las siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actuaciones de compensación educativa: inmersión
lingüística, instrumental o cultural, que favorezcan la integración
en el sistema educativo del alumnado así como su inserción social.
b) Modalidad II: Actuaciones dirigidas a complementar el segui-
miento y prevención del absentismo escolar, entre otras refuerzo
de las áreas instrumentales básicas en horario extraescolar.
c) Modalidad III: Actuaciones dirigidas a complementar la atención
educativa al alumnado en edad de escolarización obligatoria, así
como en 2.º ciclo de Educación Infantil o en Centros de Educación
Especial, en periodos de hospitalización o convalecencia domici-
liaria cuando temporalmente no sea posible la escolarización en su
centro educativo de referencia. 
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subven-
ciones será de DOSCIENTOS DIEZ MIL EUROS (210.000 €) con cargo
a la aplicación 07.02.322A03.48058.0 de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para 2009.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración estable-
cidos en el apartado 7.2, con los límites máximos indicados y de confor-
midad con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito disponible: 
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo
de lucro, legalmente constituidas que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León, siempre que tengan entre sus fines la realiza-
ción de actuaciones de compensación educativa e interculturalidad.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respec-
tiva o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es)
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) Estatutos de la asociación o entidad en los que se acredite que entre
sus fines se encuentra la realización de actuaciones de compensa-
ción educativa.
d) Memoria explicativa del proyecto de actuación que debe contener
como mínimo:
c.1.) Descripción de las actuaciones concretas que se van a
desarrollar y de la población a la que se dirigen.
c.2) Criterios y procedimientos de evaluación para la mejora de
las actuaciones, con especificación de los indicadores, procedi-
mientos e instrumentos utilizados en la misma.

e) Memoria económica del coste de la actividad.
f) Certificación del Secretario de la entidad del acuerdo tomado por
el órgano competente para solicitar la subvención, su finalidad y su
cuantía.
g) Certificado de titularidad de la cuenta bancaria para el ingreso de
la ayuda, debidamente firmado y sellado por la entidad bancaria.
h) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en
atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008,
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
h.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de
la citada normativa, de la exención de la obligación o no suje-
ción, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista
en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción,
no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representan sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuvie-
ra reconocida la exención de la obligación, de conformidad
con lo establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
h.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la for-
malización del compromiso de contratación de trabajadores con
discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indique el
número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representarán sobre el total de la plantilla.
i) En el caso de actuaciones que se prevean desarrollar en los centros
educativos sostenidos con fondos públicos será necesario adjuntar
un informe del director de cada uno de los centros en los que se
pretenda realizar la actuación, en el que se hará constar la confor-
midad del Consejo Escolar y la disposición del centro a la partici-
pación en el proyecto, así como su grado de necesidad.
4.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias de cursos acadé-
micos anteriores y no hayan sufrido modificación en el contenido de los
documentos recogidos en los apartados a), c), g), están exentos de pre-
sentar dicha documentación.
4.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.c.) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
4.6. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7.2
de la Orden EDU/212/2008, de 6 de febrero, por el que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen
les sea anticipado el cien por cien de su importe, en el caso de resultar
beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la casilla
establecida al efecto.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección requerirá al interesado para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución.
Sexto.– Tramitación. 
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las Direcciones
Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, en el plazo de 5 días naturales,
un ejemplar de las solicitudes y documentación presentada, adjuntando
una relación de las solicitudes presentadas en su provincia.
6.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación e Inspección Educativa.
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión
de selección integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como Secretario.
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Calidad del proyecto: Justificación de su necesidad, identificación
de los destinatarios, definición de objetivos, adecuación de los
objetivos a las necesidades, descripción de actividades y su cohe-
rencia con los objetivos y temporalización prevista así como crite-
rios, instrumentos y proceso evaluador previsto, hasta 3 puntos.
b) Grado de complementariedad de las actuaciones con los progra-
mas de educación compensatoria de la Consejería de Educación,
hasta 3 puntos.
c) Coordinación con los centros, servicios educativos y sociales de la
zona destinataria de la intervención, hasta 3 puntos.
d) Grado de adecuación entre el ámbito de actuación del proyecto y
las necesidades de la zona, hasta 3 puntos.
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octu-
bre, 1 punto: 
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a traba-
jadores con discapacidad.
e.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabaja-
dores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar algu-
na de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución
de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con este criterio de valoración.
7.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
7.4. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 5 puntos serán
desestimadas.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4339

Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por tiem-
po no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados desde el día siguiente a la finalización
del plazo para presentar las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Públi-
co de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad para el año 2009, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, Generales de Subvenciones y demás normativa aplicable. 
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención
concedida a petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda
y a través del correspondiente documento de solicitud, en los términos
indicados en el apartado 4.6. Estos pagos anticipados, tendrán la consi-
deración de pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación
de la documentación establecida en el apartado 9.3.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
concedidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección
Provincial de Educación, durante el curso escolar 2009-2010 y, en todo
caso, antes del 30 de junio de 2010, de los siguientes documentos justifi-
cativos debidamente registrados:
a) Memoria explicativa de las actuaciones realizadas en la que se
indicará el número de personas beneficiarias del proyecto. 
b) Cuenta final de ingresos y gastos del programa subvencionado.
c) Justificación de gastos de personal: original o copia compulsada en
las Direcciones Provinciales de Educación de las nóminas y de los
justificantes correspondientes a las cotizaciones a la Seguridad
Social (TC1 y TC2).
Los documentos de cotización correspondientes al último mes de
realización del programa se presentarán dentro de los 7 días
siguientes a la finalización del plazo de un mes que otorga el Real
Decreto 1415/2004, de 11 de junio, por el que se aprueba el Regla-
mento General de Recaudación de la Seguridad Social, para la pre-
sentación de los citados documentos.
d) Recibos y facturas originales o copias compulsadas en las Direc-
ciones Provinciales de Educación cuyo importe haya sido imputa-
do a la subvención concedida. 
e) Informe complementario del centro educativo, en su caso, sobre el
desarrollo de la actividad.
f) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad.
g) En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
9.4. Cuando en los supuestos de las letras c) y d) del apartado ante-
rior se aporten copias compulsadas, en los documentos originales se
extenderá diligencia haciendo constar la cantidad imputada a la subven-
ción, título del programa, Orden de convocatoria e indicación de estar
subvencionado por la Consejería de Educación.
9.5. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o priva-
da, nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma.
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegro. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
4340
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30

B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4341
