4342
Viernes, 13 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 30
ORDEN EDU/221/2009, de 9 de febrero, por la que se autoriza la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos
para su puesta en funcionamiento el curso 2009/2010.
La Orden EDU/6/2006 de 4 de enero, por la que se regula la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León y la Orden EDU/1847/2007 que modifica la
citada Orden, establecen los requisitos y el procedimiento para la creación
de secciones bilingües en centros sostenidos con fondos públicos.
La Comisión de Selección constituida de conformidad con el artículo 8.1
de la mencionada Orden, teniendo en cuenta los proyectos y documenta-
ción presentada por los centros, el número máximo de centros públicos a
autorizar conforme al apartado primero de la Orden EDU/1909/2008, de 3
de noviembre, y las valoraciones e informes remitidos por las Comisio-
nes de Valoración de cada una de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, ha elaborado una propuesta relativa a los centros en los que se auto-
riza la creación de secciones bilingües a partir del curso 2009/10.
Conforme al citado artículo 8, corresponde al Consejero de Educa-
ción resolver el procedimiento de autorización de secciones bilingües, a
propuesta de la Comisión de Selección, debiendo la resolución de publi-
carse en el «Boletín Oficial de Castilla y León» con antelación al inicio
del proceso de admisión del alumnado en centros docentes sostenidos con
fondos públicos, con el fin de facilitar a las familias el derecho de libre
elección de centro educativo.
En su virtud, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar para su puesta en funcionamiento el curso 2009/2010,
la creación de secciones bilingües en los centros públicos que se relacio-
nan en el Anexo I y en los centros concertados que se relacionan en el
Anexo II, en el idioma y nivel educativo que en los mismos Anexos se
indica.
Segundo.– En el caso de centros concertados que impartan más de un
nivel educativo, la autorización del proyecto de sección bilingüe se
entiende concedida para el nivel o niveles especificados en el Anexo II.
La autorización no supondrá, en ningún caso, la modificación de las con-
diciones del concierto educativo, ni se considerará causa para solicitar
una posterior modificación del mismo, conforme se vaya llevando a cabo
la implantación progresiva del proyecto bilingüe. 
Con la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN
DE SECCIONES BILINGÜES

B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4343
ORDEN EDU/222/2009, de 9 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica de la Escuela de Arte y Superior de Dise-
ño de Segovia, que pasa a denominarse «Casa de los Picos».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación.
En el supuesto de centros que imparten formación artística superior,
el Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean, integran y suprimen Centros Públicos de Educativos, crea
la Escuela de Arte y Superior de Diseño de Segovia, por transformación
de la Escuela de Arte de Segovia con la denominación genérica de Escue-
la de Arte y Superior de Diseño. Asimismo, el Decreto 65/2005, de 15 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial, establece en su
artículo 4.º la autoridad competente para aprobar la denominación espe-
cífica de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que
se apruebe a propuesta del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 11 de diciembre de 2008, el Consejo Escolar de La Escuela de
Arte y Superior de Diseño de Segovia, código 40003711, acordó proponer
la denominación específica de «Casa de los Picos» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CASA DE LOS
PICOS» para la Escuela de Arte y Superior de Diseño, código 40003711,
sita en C/ Juan Bravo, n.º 33, de Segovia.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO II
RELACIÓN DE CENTROS CONCERTADOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN
DE SECCIONES BILINGÜES
