B.O.C. y L. - N.º 30
Viernes, 13 de febrero 2009
4343
ORDEN EDU/222/2009, de 9 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica de la Escuela de Arte y Superior de Dise-
ño de Segovia, que pasa a denominarse «Casa de los Picos».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
En aquellos centros públicos que ofrezcan enseñanzas agrupadas de
manera distinta a las definidas en los apartados 1 a 4 del artículo 111 de
la Ley Orgánica de Educación, serán las Administraciones educativas las
que determinen su denominación.
En el supuesto de centros que imparten formación artística superior,
el Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean, integran y suprimen Centros Públicos de Educativos, crea
la Escuela de Arte y Superior de Diseño de Segovia, por transformación
de la Escuela de Arte de Segovia con la denominación genérica de Escue-
la de Arte y Superior de Diseño. Asimismo, el Decreto 65/2005, de 15 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de los centros
que imparten Enseñanzas Escolares de Régimen Especial, establece en su
artículo 4.º la autoridad competente para aprobar la denominación espe-
cífica de los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que
se apruebe a propuesta del consejo escolar del centro.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha de 11 de diciembre de 2008, el Consejo Escolar de La Escuela de
Arte y Superior de Diseño de Segovia, código 40003711, acordó proponer
la denominación específica de «Casa de los Picos» para dicho Centro.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CASA DE LOS
PICOS» para la Escuela de Arte y Superior de Diseño, código 40003711,
sita en C/ Juan Bravo, n.º 33, de Segovia.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO II
RELACIÓN DE CENTROS CONCERTADOS AUTORIZADOS PARA LA CREACIÓN
DE SECCIONES BILINGÜES
