B.O.C. y L. - N.º 34
Jueves, 19 de febrero 2009
5097
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
La instalación está ubicada dentro de un polígono industrial. El ámbi-
to del proyecto no afecta a ningún área de sensibilidad ecológica, no tiene
coincidencia territorial con ningún espacio natural incluido en Red Natu-
ra 2000, está fuera de la Red de Espacios Naturales creada por la Ley
8/1991, de 10 de mayo, de Espacios Naturales de la Comunidad de Cas-
tilla y León y del ámbito de aplicación de ningún Plan de Recuperación
o Plan de Conservación de especies incluidas en el Catálogo Nacional de
Especies Amenazadas.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Produce impacto muy localizado en el espacio y en el tiempo, no pre-
sentado carácter transfronterizo.
De todo lo expuesto anteriormente se deduce que la magnitud y com-
plejidad del impacto son reducidas, así como su probabilidad, duración y
frecuencia. Así mismo, la situación sería reversible una vez finalizada o
clausurada la actividad.
Salamanca, 29 de enero de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006,
de 26 de julio («B.O.C. y L.»: 03-08-06)
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
aprueban las directrices y las actividades que desarrollan, durante
el año 2009, el «II Programa de Formación para la participación de
familias y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León».
La participación de los individuos es un derecho y un deber en una
sociedad democrática avanzada. La participación de madres, padres y
alumnado en el sistema educativo es además, una garantía de calidad y
mejora de este proceso.
Para garantizar este derecho la Administración educativa tiene la obli-
gación de fomentar en el ámbito de su competencia el ejercicio efectivo
de la participación.
Una de las formas más visibles de participar en el sistema educativo
es a través de las asociaciones de madres, padres y alumnos. A participar
se aprende participando, por ello es necesario trabajar esta competencia
en nuestros alumnos, futuros ciudadanos, y padres para consolidarla y
reconocer su alto valor en la educación y en la sociedad.
La participación como objetivo y competencia a adquirir necesita de
formación y de adecuados recursos, por ello, la Consejería de Educación
ha creado el II Programa de Formación para la participación de familias
y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León, para el período
2008-2011.
La Orden EDU/587/2008, de 4 de abril, por la que se aprueba dicho
Programa, determina, en su apartado segundo, que anualmente se esta-
blecerán las directrices a las que deberán acomodar en su desarrollo y eje-
cución las acciones que lo integran. 
Por tanto, teniendo en cuenta las propuestas obtenidas en la evalua-
ción realizada durante el año 2008 en relación a las actividades desarro-
lladas dentro del II Programa de formación en participación, se han con-
cretado de forma conjunta entre los representantes de las confederaciones
de asociaciones de madres y padres de alumnos, de la federación de aso-
ciaciones de alumnos y de la Administración educativa, las actuaciones y
temáticas de trabajo correspondientes a los distintos bloques formativos
a desarrollar durante el año 2009, de acuerdo con lo establecido en el pro-
pio programa. 
En consecuencia, de conformidad con lo previsto en el apartado ter-
cero de la citada Orden EDU/587/2008, de 4 de abril.
RESUELVO
Aprobar las directrices y actividades, determinadas conjuntamente
con las confederaciones de asociaciones de madres y padres de alumnos
y con la federación de asociaciones de alumnos, que han de llevarse a
cabo durante el año 2009 como desarrollo del II Programa de Formación
para la participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de
Castilla y León, según se detalla en el Anexo.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
podrá interponerse ante el Consejero de Educación recurso de alzada en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación 
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO
II Programa de Formación para la participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León
ACTIVIDADES PARA EL AÑO 2009

5098
Jueves, 19 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 34
RESOLUCIÓN de 11 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
determina la relación media alumnos/profesor por unidad escolar
para los centros privados concertados de Castilla y León en el curso
académico 2009/2010.
El Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprue-
ba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, esta-
blece en su artículo 16 que corresponde a la Administración determinar la
relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros
docentes concertados, teniendo en cuenta la existente en los centros
públicos del correspondiente ámbito geográfico, quedando obligados a
mantener un valor no inferior al establecido.
La relación media alumnos/profesor por unidad escolar para los cen-
tros docentes privados concertados de Castilla y León se actualiza anual-
mente teniendo en cuenta las variaciones que se producen en cada curso
escolar. 
Por todo lo anterior, y con el objetivo de fijar la relación media alum-
nos/profesor por unidad escolar de todas las etapas educativas concertadas,
esta Dirección General, en ejercicio de las facultades legalmente atribuidas,
RESUELVE:
Primero.– 1.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por
unidad escolar de las Enseñanzas Obligatorias para cada localidad, según
se detalla a continuación:
• Correspondientes a la etapa de Educación Primaria (Anexo I).
• Correspondientes a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
(Anexo II).
Estas relaciones se adaptarán en los centros que integran alumnos con
necesidades educativas especiales o que atiendan a poblaciones rurales o
suburbiales cuya demanda de escolarización no pueda ser atendida de
otro modo.
1.2. Las relaciones medias alumnos/profesor por unidad escolar en
los centros privados concertados de Educación Especial, serán las esta-
blecidas en la normativa aplicable a dichos centros.
Segundo.– 2.1. Aprobar las relaciones medias alumnos/profesor por
unidad escolar de las Enseñanzas No Obligatorias para cada localidad,
según se detalla a continuación:
• Correspondientes a la etapa de Educación Infantil, 2.º ciclo (Anexo III).
• Correspondientes a la etapa de Bachillerato (Anexo IV).
2.2. En la Formación Profesional de Grado Medio y Grado Superior
la relación media será de 20 alumnos/unidad escolar en el primer curso.
2.3. Las relaciones medias de referencia en las enseñanzas corres-
pondientes a los Programas de Cualificación Profesional Inicial serán las
establecidas en la normativa aplicable a dichos Programas.
Tercero.– La relación media exigible en las localidades no especificadas
en los mencionados Anexos será la establecida para el «resto provincia».
Cuarto.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa, previa justificación de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, podrá exceptuar del cumplimiento de las relaciones medias
establecidas por esta Resolución a aquellos centros cuyas características,
ubicación o necesidades educativas así lo aconsejen.
Quinto.– Las relaciones que se determinan por la presente Resolución
serán de aplicación a todos los centros docentes concertados en el curso
académico 2009/2010.
Sexto.– Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 13.2 de la
Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las normas para
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por el
que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de los concier-
tos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los cursos
escolares 2009/2010 a 2012/2013, procederá reducir el número de unidades
escolares de un centro cuando el número de alumnos por unidad escolar sea
inferior a la relación media alumnos por unidad escolar que se establece en
esta Resolución, o en el caso de que la proporción de alumnos por unidad
escolar permita concentrar grupos, tomando como base las ratios máximas
establecidas en el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se
establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de
régimen general no universitarias.
Séptimo.– El titular del centro, en caso de no poner en funcionamien-
to unidades concertadas por falta de alumnos o tener un número notoria-
mente bajo en alguna de ellas, está obligado a comunicarlo por escrito, en
el plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización
del período de matriculación de alumnos, a la Dirección Provincial de
Educación correspondiente a fin de considerar la posibilidad de reducir
dichas unidades de forma inmediata. El modelo que utilizará para reali-
zar dicha comunicación será el que se adjunta como Anexo V en la pre-
sente Resolución. 
Valladolid, 11 de febrero de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
