4882
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 11/2009, de 23 de enero, de la
Junta de Castilla y León, por el que se autoriza la creación y supre-
sión de centros en la Universidad de Valladolid.
Advertido error en el texto del Acuerdo 11/2009, de 23 de enero,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 18,
de 28 de enero de 2009), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 2356, párrafo tercero,
Donde dice:
«… y a la consiguiente supresión de la Escuela Técnica Superior
de Ingenierías Industriales….»
Debe decir:
«… y a la consiguiente supresión de la Escuela Técnica Superior
de Ingenieros Industriales….»
En la página 2356, apartado Segundo,
Donde dice:
«Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de Inge-
nierías Industriales….»
Debe decir:
«Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de Inge-
nieros Industriales….»
ORDEN EDU/306/2009, de 16 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y
confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León,
para el curso escolar 2008-2009.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las acti-
vidades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través
de las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Educación,
reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo
de los padres y tutores del alumnado y en el mismo sentido el artículo 119
de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación de
los padres en el funcionamiento de los centros a través de sus asociaciones.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia
de la participación en los centros educativos de estas asociaciones, alu-
diéndose en su artículo 16 a la concesión de ayudas para fomentar sus
actividades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo actuaciones con el objetivo de apoyar la acción educativa de los
centros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de
las madres, los padres y el alumnado en las mismas, por entender que este
apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema
educativo, en general, y del proceso de aprendizaje, en particular. En este
sentido, el fomento de la participación de las madres y padres de los
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la con-
cesión de ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los gastos
de las entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la realiza-
ción de actividades encaminadas a la consecución de sus finalidades,
establecidas en el artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el
artículo 5 del Real Decreto 1533/1986.
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confe-
deraciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica
para hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se consi-
dere oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos
corrientes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igual-
mente, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa, moderni-
zando los medios materiales con los que cuentan las asociaciones, se con-
templa la posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre
que complemente otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por
la Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la partici-
pación de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un
hecho asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconoci-
dos. Sin embargo, para que el dinamismo y la participación sean efecti-
vos y, a la vez, estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de
lo puntual, promoviendo decididamente la formación y los recursos que
el desarrollo de la participación exige. Por ello, se considera conveniente
poner a disposición de las confederaciones de asociaciones de madres y
padres de alumnos, ayudas para la realización de actividades incluidas en
el programa mencionado.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación aprobó
mediante Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 30 de 13 de febrero) las bases reguladoras de la con-
cesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y
León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el curso escolar
2008/2009. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre de 2008, de subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembres Castilla y León, y en ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar a las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León para el curso escolar 2008-2009, con la fina-
lidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los cen-
tros, propiciando la coherencia y continuidad de la tarea educativa en los
ámbitos familiar y escolar.
Segundo.– Conceptos subvencionables.
2.1. Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2008-2009 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado tercero.
b) Los gastos derivados de la adquisición de material informático.
2.2. Las ayudas en el caso de las federaciones y confederaciones de
asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León irán diri-
gidas a financiar:
a) Los gastos producidos durante el curso escolar 2008-2009 para el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2008-2009 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado tercero.
c) Los gastos de las confederaciones destinados a la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución de la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profe-
sorado por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan durante el 2009 el «II Programa de Formación para la
participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de
Castilla y León».
Tercero.– Actuaciones de Apoyo Preferente.
Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y
los padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones, asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamien-
to y promoviendo la información de sus miembros respectivamente.
