4896
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
ORDEN EDU/307/2009, de 16 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universita-
rias y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo de
actividades en el curso escolar 2008-2009.
La participación en el funcionamiento de los centros docentes y en el
diseño de su propio proceso educativo constituye para el alumnado, más
allá de aspectos puramente organizativos y funcionales, un aprendizaje y
entrenamiento en hábitos que contribuirán, posteriormente, a su desarro-
llo como ciudadanos de pleno derecho y a profundizar en el desarrollo y
construcción de una sociedad democrática avanzada.
Sin embargo, la participación del alumnado, si es importante en el
ámbito individual, adquiere especial relevancia cuando se desarrolla en el
ámbito asociativo. En este sentido, la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, y el Real Decreto 1532/1986, por el que se regulan
las asociaciones de alumnos, reconocen la importancia de estas asocia-
ciones y de su participación en los centros educativos.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/217/2009,
de 9 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30, de 13 de
febrero) las bases reguladoras para la concesión de subvenciones a aso-
ciaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federaciones
para su funcionamiento y el desarrollo de actividades, procediendo ahora
realizar su convocatoria para el curso 2008-2009.
La presente Orden tiene por objeto que las asociaciones y federacio-
nes de alumnos de enseñanzas no universitarias cuyo ámbito de actuación
esté dentro de la Comunidad de Castilla y León, dispongan de recursos
económicos suficientes para el desarrollo de actividades que redunden en
beneficio de los centros docentes y su alumnado, fomentando su partici-
pación individual y asociativa y completando su proceso formativo. Asi-
mismo, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa y los
medios materiales con los que cuentan las federaciones y asociaciones, se
contempla la posibilidad de financiar gastos de material informático,
siempre que complementen otras ayudas de esta misma naturaleza con-
cedidas por la Consejería de Educación.
Además, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, para que la
participación sea efectiva y, a la vez, estimulante, el apoyo institucional
deberá ir más allá de lo puntual, implicándose decididamente en la for-
mación y en los recursos que el desarrollo de la participación exige. Por
ello, se ponen a disposición de las federaciones de asociaciones de alum-
nos ayudas para la realización de actividades incluidas en el programa
mencionado.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre de 2008, de subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembres Castilla y León, y en ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, a asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funciona-
miento y el desarrollo de sus actividades, durante el curso escolar 2008-
2009, con la finalidad de fomentar la participación individual y asociati-
va y completar el proceso formativo del alumnado.
Segundo.– Conceptos subvencionables.
2.1. Las ayudas a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos derivados de acciones formativas, informativas y cultura-
les. No serán objeto de ayuda los gastos de alimentación y trans-
porte generados por la realización de excursiones.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático.
2.2. Las ayudas a las federaciones de asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias irán dirigidas a financiar:
a) Gastos ocasionados por el desarrollo, durante el curso escolar
2008-2009 de su proyecto de actividades, pudiendo incluir gastos
de funcionamiento y mantenimiento así como de material inventa-
riable, alimentación y transporte para actividades, siempre que
estos gastos estén vinculados al citado proyecto.
b) Gastos derivados de la adquisición de material informático.
c) Gastos destinados a la organización de actividades incluidas en la
Resolución anual de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado por la que se aprueban las directrices
y las actividades que desarrollan, durante el 2009, el «II Programa
de Formación para el fomento de la participación de familias y
alumnos en el Sistema Educativo de Castilla y León».
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias, así como sus federaciones, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y estén inscritas
en el censo establecido en las respectivas Direcciones Provinciales de Edu-
cación a la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Cuarto.– Dotación presupuestaria.
4.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convoca-
toria será de SESENTAY SIETE MIL SETECIENTOS EUROS (67.700 €),
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A04.48078.0 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009.
4.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la siguiente forma:
a) Las asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias reci-
birán un máximo de VEINTINUEVE MIL NOVECIENTOS CIN-
CUENTA Y CINCO EUROS (29.955 €), de los cuales VEINTI-
CINCO MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y CINCO EUROS
(25.955 €) se destinarán para el desarrollo de actividades formati-
vas, informativas y culturales y CUATRO MIL EUROS (4.000 €)
para la adquisición de material informático.
b) Las federaciones de asociaciones de alumnos de enseñanzas no
universitarias recibirán un máximo de TREINTA Y SIETE MIL
SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO EUROS (37.745 €), de
los cuales TREINTA Y CUATRO MIL CUATROCIENTOS
CINCO EUROS (34.405 €) se destinarán a los conceptos señala-
dos en el apartado 2.2.a) y b) y TRES MIL TRESCIENTOS CUA-
RENTA EUROS (3.340 €) para las actividades señaladas en el
apartado 2.2.c) de la presente Orden.
4.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara
a agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las
cantidades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de
conceptos.
Quinto.– Cuantía de las ayudas. 
5.1. En el caso de las subvenciones destinadas a financiar a las aso-
ciaciones de alumnos, el importe máximo de las subvenciones a conceder
por beneficiario será de novecientos noventa y cinco euros (995 €), des-
glosada en setecientos ochenta euros (780 €) para la realización de acti-
vidades y doscientos quince euros (215 €) para material informático. 
5.2. En el caso de subvenciones destinadas a financiar a las federa-
ciones de alumnos el importe máximo de las subvenciones a conceder por
beneficiario será de veintiocho mil setenta y nueve euros (28.079 €), des-
glosada en veinticuatro mil quinientos veinticuatro euros (24.524 €) para
la realización de actividades, tres mil trescientos cuarenta euros (3.340 €)
para gastos derivados de la organización de actividades incluidas en el
«Programa de Formación para la participación de familias y alumnos en
el sistema educativo de Castilla y León», y doscientos quince euros (215 €)
para material informático. 
5.3. La determinación de la cuantía individualizada para cada benefi-
ciario y por cada uno de los conceptos subvencionables establecidos en el
apartado 2 de la presente convocatoria, se realizará en atención a la pun-
tuación obtenida aplicando los criterios de valoración recogidos en el
apartado noveno de esta Orden, con los límites máximo indicados en los
puntos 1 y 2 del presente apartado, y de conformidad con los siguientes
porcentajes hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación 
Cuantía de la subvención
Entre el 0 y 2,5 puntos
Hasta el 25% de la cuantía solicitada
Entre el 2,6 y 5 puntos
Hasta el 50% de la cuantía solicitada
Entre el 5,1 y 10 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4897
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero
de Educación, y presentarse bien directamente en la Dirección Provincial
de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los
lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. En el caso de que los solicitantes opta-
ran por presentar su solicitud en una Oficina de Correos, lo harán en sobre
abierto, para que la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de
correos antes de ser certificada.
6.2. Las asociaciones o federaciones que únicamente deban presentar
la documentación recogida en el apartado siguiente también podrán pre-
sentar las solicitudes por telefax, en los términos y con los requisitos exi-
gidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regula las
transmisiones por telefax para la presentación documentos en los regis-
tros administrativos de la administración de la Comunidad de Castilla y
León, y se declaran los números telefónicos oficiales, en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano, n.º de telefax
983 411050.
6.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Proyecto detallado de actividades en el que se especifique: des-
cripción, objetivos, lugar, fecha de realización, destinatarios de
cada actividad y presupuesto, según se trate de asociaciones o
federaciones, conforme a los conceptos subvencionables de los
apartados 2.1 y 2.2, firmado por el solicitante de la subvención,
conforme al modelo del Anexo II. Las federaciones de alumnos
deberán expresar en dicho proyecto el ámbito territorial de aplica-
ción al que se dirigen las actividades.
b) Las asociaciones de alumnos deberán presentar escrito firmado por
el representante legal que exprese el número de alumnos asociados. 
c) Las federaciones de asociaciones de alumnos deberán remitir un
listado de las asociaciones que la integran. 
6.4. En el caso de asociaciones o federaciones que no hubieran soli-
citado ayuda en convocatorias anteriores, o que, habiéndola solicitado, su
solicitud hubiera sido desestimada, deberán adjuntar además la siguiente
documentación:
a) Copia del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación
o federación solicitante.
b) Copia del Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del repre-
sentante legal de la entidad que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación o federación.
6.5. Aquellas asociaciones o federaciones beneficiarias de la ayuda en
la última convocatoria, y que, en relación con los documentos que figuran
en el apartado anterior, hayan experimentado alguna variación con respec-
to a los presentados en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la
solicitud la nueva documentación con las variaciones experimentadas.
6.6. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al corrien-
te de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de confor-
midad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que
se regula la acreditación del cumplimiento de dichas obligaciones en
materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado.
6.7. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7
de la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen
que les sea anticipado el cien por cien de su importe, en el caso de resul-
tar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la
casilla establecida al efecto. 
6.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la acep-
tación de las bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo esta-
blecido en las mismas, así como cualquier ocultación, alteración o mani-
pulación de la información aportada, será motivo de desestimación de la
solicitud.
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompa-
ñe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución
que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Octavo.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) La Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Dos representantes de las federaciones de asociaciones de alumnos
más representativas atendiendo al número de asociaciones que
agrupan.
Noveno.– Criterios de valoración. 
9.1. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía en el caso de las asociaciones de alumnos de enseñanzas
no universitarias serán los siguientes: 
a) Las características, calidad y número de actividades formativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 2,5 puntos
como máximo.
b) El número de alumnos participantes. La valoración de este criterio
será de 2 puntos como máximo.
c) Las características, calidad y número de actividades informativas
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 2 puntos como
máximo.
d) La ubicación de la asociación en zona rural. La valoración de este
criterio será de 2 puntos como máximo.
e) Las características, calidad y número de actividades culturales
desarrolladas. La valoración de este criterio será de 1,5 puntos
como máximo.
9.2. Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determi-
nar su cuantía en el caso de las federaciones de asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias serán los siguientes: 
a) El interés de los programas y actividades presentadas. La valora-
ción de este criterio será de 7 puntos como máximo.
b) El n.º de asociaciones federadas. La valoración de este criterio
será de 3 puntos como máximo.
9.3. Los gastos derivados de la adquisición de material informático:
a) Adquisición de material fungible y mantenimiento del material
existente: hasta un máximo de 7 puntos.
b) Adquisición de material informático inventariable: hasta un máxi-
mo de 3 puntos.
Décimo.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, y a la vista del informe de la comisión de
selección y del expediente.
10.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la
página web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un
mes desde dicha publicación.
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de tres
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitu-
des en los términos previstos en las normas reguladoras del Procedi-
miento Administrativo Común.

4898
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
10.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Undécimo.– Pago y justificación.
11.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispues-
to en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
11.2. Se podrá anticipar el cien por cien de la ayuda concedida a peti-
ción del interesado en el momento de solicitarse la ayuda y a través del
correspondiente documento de solicitud, en los términos indicados en el
apartado 6.8. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos
a justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación
establecida en el apartado 11.3. 
11.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta
el día 24 de julio de 2009 inclusive, de la siguiente documentación:
a) Certificación emitida por el secretario con el visto bueno del pre-
sidente de la asociación o federación, acreditativa de los gastos
ocasionados por la realización de las actividades subvencionadas,
elaborada con arreglo a los modelos que figuran en los Anexos III
y IV, respectivamente, que deberán corresponderse con el presu-
puesto presentado junto la solicitud.
b) Relación de facturas u otros documentos equivalentes que acredi-
ten los gastos realizados para la ejecución de las actividades sub-
vencionadas, redactado conforme el modelo del Anexo V. Deberán
quedar en poder de la entidad beneficiaria los documentos origi-
nales, que podrán ser requeridos por la Consejería de Educación
con el fin de llevar a cabo las comprobaciones que se estimen
oportunas. Las facturas estarán referidas a las actividades realiza-
das por la entidad durante el curso escolar 2008/2009.
c) Certificación acreditativa de que no se han recibido otras ayudas
económicas para la misma finalidad de cualesquiera administra-
ciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada o, en
caso de existir tales ayudas, que su importe en concurrencia con
éstas no supera el coste de la actividad subvencionada, según el
modelo del Anexo VI.
Duodécimo.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas a federaciones de
alumnos por la presente Orden de convocatoria, deberá constar explícita-
mente la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León.
Decimotercero.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administra-
ciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, reciba el
beneficiario para la misma finalidad, siempre que, en concurrencia con
éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la ayuda.
Decimocuarto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la presente Orden, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros. 
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
15.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totali-
dad de la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromi-
sos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedi-
da o, en su caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al
porcentaje no ejecutado. 
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimosexto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades objeto de ayuda, así como el de
pedir los justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoséptimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado para dictar cuantas instrucciones complementarias
requiera la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4899

4900
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4901

4902
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4903

4904
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
