4882
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo 11/2009, de 23 de enero, de la
Junta de Castilla y León, por el que se autoriza la creación y supre-
sión de centros en la Universidad de Valladolid.
Advertido error en el texto del Acuerdo 11/2009, de 23 de enero,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 18,
de 28 de enero de 2009), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 2356, párrafo tercero,
Donde dice:
«… y a la consiguiente supresión de la Escuela Técnica Superior
de Ingenierías Industriales….»
Debe decir:
«… y a la consiguiente supresión de la Escuela Técnica Superior
de Ingenieros Industriales….»
En la página 2356, apartado Segundo,
Donde dice:
«Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de Inge-
nierías Industriales….»
Debe decir:
«Autorizar la supresión de la Escuela Técnica Superior de Inge-
nieros Industriales….»
ORDEN EDU/306/2009, de 16 de febrero, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y
confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León,
para el curso escolar 2008-2009.
La participación de las madres y los padres del alumnado en las acti-
vidades de los centros docentes, de forma individual o colectiva, a través
de las asociaciones, es un aspecto fundamental de la educación. La Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la Educación,
reconoce en su artículo 5 la libertad de asociación en el ámbito educativo
de los padres y tutores del alumnado y en el mismo sentido el artículo 119
de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, consagra la participación de
los padres en el funcionamiento de los centros a través de sus asociaciones.
Así mismo, el Real Decreto 1533/1986, de 11 de julio, por el que se
regulan las asociaciones de padres de alumnos, reconoce la importancia
de la participación en los centros educativos de estas asociaciones, alu-
diéndose en su artículo 16 a la concesión de ayudas para fomentar sus
actividades y las de sus federaciones y confederaciones.
La Administración de la Comunidad de Castilla y León viene promo-
viendo actuaciones con el objetivo de apoyar la acción educativa de los
centros al tiempo que se fomenta la participación y el asociacionismo de
las madres, los padres y el alumnado en las mismas, por entender que este
apoyo contribuye decisivamente a la mejora de la calidad del sistema
educativo, en general, y del proceso de aprendizaje, en particular. En este
sentido, el fomento de la participación de las madres y padres de los
alumnos en los centros educativos, implica, entre otros aspectos, la con-
cesión de ayudas que tienen como objetivo principal sufragar los gastos
de las entidades asociativas que se produzcan con ocasión de la realiza-
ción de actividades encaminadas a la consecución de sus finalidades,
establecidas en el artículo 5 de la citada Ley Orgánica 8/1985, y en el
artículo 5 del Real Decreto 1533/1986.
Es preciso tener en cuenta, asimismo, que las federaciones y confe-
deraciones deben disponer de una infraestructura administrativa básica
para hacer frente a la realización de sus actividades. De ahí que se consi-
dere oportuno destinar una parte de las ayudas a subvencionar los gastos
corrientes de funcionamiento y mantenimiento de esas entidades. Igual-
mente, con el fin de mejorar la infraestructura administrativa, moderni-
zando los medios materiales con los que cuentan las asociaciones, se con-
templa la posibilidad de financiar gastos de material informático, siempre
que complemente otras ayudas de esta misma naturaleza concedidas por
la Consejería de Educación.
Así mismo, y en línea con lo expresado en la fundamentación del Pro-
grama para el Fomento de la participación y el asociacionismo de madres,
padres y alumnos en el sistema educativo de Castilla y León, la partici-
pación de madres, padres y alumnos, como derecho y como deber, es un
hecho asociado a los valores democráticos constitucionalmente reconoci-
dos. Sin embargo, para que el dinamismo y la participación sean efecti-
vos y, a la vez, estimulantes, el apoyo institucional deberá ir más allá de
lo puntual, promoviendo decididamente la formación y los recursos que
el desarrollo de la participación exige. Por ello, se considera conveniente
poner a disposición de las confederaciones de asociaciones de madres y
padres de alumnos, ayudas para la realización de actividades incluidas en
el programa mencionado.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación aprobó
mediante Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 30 de 13 de febrero) las bases reguladoras de la con-
cesión de subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y
León, procediendo ahora realizar su convocatoria para el curso escolar
2008/2009. 
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre de 2008, de subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembres Castilla y León, y en ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de subvencio-
nes, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar a las
asociaciones, federaciones y confederaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León para el curso escolar 2008-2009, con la fina-
lidad de potenciar la presencia activa de las familias en la vida de los cen-
tros, propiciando la coherencia y continuidad de la tarea educativa en los
ámbitos familiar y escolar.
Segundo.– Conceptos subvencionables.
2.1. Las ayudas en el caso de las asociaciones de madres y padres de
alumnos de Castilla y León irán dirigidas a financiar:
a) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2008-2009 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado tercero.
b) Los gastos derivados de la adquisición de material informático.
2.2. Las ayudas en el caso de las federaciones y confederaciones de
asociaciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León irán diri-
gidas a financiar:
a) Los gastos producidos durante el curso escolar 2008-2009 para el
mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura.
b) Los gastos ocasionados por el desarrollo durante el curso escolar
2008-2009 de su proyecto de actividades, con especial atención a
las relacionadas en el apartado tercero.
c) Los gastos de las confederaciones destinados a la organización de
actividades incluidas en la correspondiente Resolución de la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profe-
sorado por la que se aprueban las directrices y las actividades que
desarrollan durante el 2009 el «II Programa de Formación para la
participación de familias y alumnos en el Sistema Educativo de
Castilla y León».
Tercero.– Actuaciones de Apoyo Preferente.
Son actuaciones de apoyo preferente y, por ello, objetivo de ayuda
prioritaria las siguientes:
a) Actuaciones dirigidas a fomentar la participación de las madres y
los padres en los centros educativos y en sus consejos escolares, en
especial en el proceso de renovación de sus cargos.
b) Desarrollo institucional de las confederaciones, federaciones, asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, potenciando su funcionamien-
to y promoviendo la información de sus miembros respectivamente.

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4883
c) Organización de escuelas de madres y padres dedicadas a fomentar
su implicación en el proceso educativo, la participación en la vida
escolar y la coordinación entre los ámbitos escolar, familiar y social.
d) Organización de actividades de carácter extraescolar dirigidas a
toda la comunidad educativa y que fomenten la colaboración entre
la familia y el centro educativo con el fin de dar coherencia y con-
tinuidad a ambas actuaciones.
e) Organización de actividades, dirigidas a toda la comunidad educa-
tiva, de conocimiento y promoción de los valores culturales, socia-
les y medio-ambientales del entorno donde se encuentre ubicado el
centro de referencia de la asociación.
f) Sensibilización, formación y fomento de los valores en materia de
coeducación, interculturalidad e integración de toda la comunidad
educativa en la vida del centro.
Cuarto.– Beneficiarios.
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las asociaciones, federa-
ciones y confederaciones de madres y padres de alumnos, cuyo ámbito de
actuación esté dentro de la Comunidad de Castilla y León y que estén ins-
critas, a la fecha de finalización del plazo para la presentación de solici-
tudes, en el correspondiente censo de la Consejería de Educación.
4.2. Podrán también solicitar las ayudas las asociaciones de madres y
padres de alumnos de Castilla y León de los conservatorios de música,
escuelas de idiomas, escuelas de arte y otros centros con modalidades
singulares, a que se refiere la disposición adicional primera del Real
Decreto 1533/1986, de 11 de julio, que no están obligadas a inscribirse en
el censo de la Consejería de Educación. 
Quinto.– Dotación presupuestaria.
5.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas ayudas
será de QUINIENTOS CUATRO MIL NOVECIENTOS CINCUENTAY
CINCO EUROS (504.955 €) con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.322A04.480.78.0 de los Presupuestos Generales de esta Comuni-
dad para el año 2009.
5.2. La distribución de dichas ayudas se hará de la forma siguiente:
a) Las asociaciones recibirán un máximo de DOSCIENTOS
OCHENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS NOVENTA EUROS
(286.290 euros), que se distribuirán de acuerdo con los siguientes
conceptos:
– DOSCIENTOS SESENTAYDOS MILSETECIENTOS NOVENTA
EUROS (262.790 euros) se destinarán a gastos originados por el
desarrollo de su proyecto de actividades.
– VEINTITRÉS MIL QUINIENTOS EUROS (23.500 euros) para
la adquisición de material informático.
b) Las federaciones y confederaciones recibirán un máximo de DOS-
CIENTOS DIECIOCHO MIL SEISCIENTOS SESENTAY CINCO
EUROS (218.665 euros), que se distribuirán de acuerdo con los
siguientes conceptos:
– OCHENTA Y UN MIL SETECIENTOS CUARENTA EUROS
(81.740 euros) se destinarán a gastos producidos para el mante-
nimiento y funcionamiento de infraestructura.
– CIENTO OCHO MIL NOVECIENTOS QUINCE EUROS
(108.915 euros) para gastos originados por el desarrollo de su
proyecto de actividades.
– VEINTIOCHO MIL DIEZ EUROS (28.010 euros) para gastos
derivados de actividades incluidas en el apartado 2.2.c) de esta
Orden. 
5.3. En el supuesto de que, por el número de solicitantes, no llegara a
agotarse el crédito destinado a alguno de los conceptos señalados, las
cantidades sobrantes incrementarán la cuantía destinada al resto de
conceptos. 
Sexto.– Cuantía de las ayudas.
6.1. En el caso de subvenciones destinadas a financiar a las asocia-
ciones de madres y padres de alumnos, el importe máximo de las sub-
venciones a conceder por beneficiario será de cuatrocientos cincuenta y
ocho euros (458 €), desglosada en trescientos ochenta y cuatro euros
(384 €) para la realización de actividades y setenta y cuatro euros (74 €)
para material informático.
6.2. En el caso de subvenciones destinadas a financiar a las federa-
ciones de madres y padres de alumnos, el importe máximo de las sub-
venciones a conceder por beneficiario será de dieciocho mil setecientos
noventa y nueve euros con setenta y cinco céntimos (18.799,75 €), des-
glosada en diez mil cuatrocientos setenta y dos euros con quince cénti-
mos (10.472,15 €) para la realización de actividades, y ocho mil tres-
cientos veintisiete euros con sesenta céntimos (8.327,60 €) para
infraestructuras.
6.3. En el caso de subvenciones destinadas a financiar a las confede-
raciones de madres y padres de alumnos, el importe máximo de las sub-
venciones a conceder por beneficiario será de sesenta y un mil doscien-
tos sesenta y nueve euros con ochenta y siete céntimos (61.269,87 €),
desglosada en veinticinco mil cuatrocientos veinticuatro euros con cin-
cuenta y cinco céntimos (25.424,55 €) para la realización de actividades,
veintiún mil quinientos setenta y cuatro euros con diez céntimos
(21.574,10 €) para infraestructuras, y catorce mil doscientos setenta y un
euros con veintidós céntimos (14.271,22 €) para los gastos derivados de
la organización de actividades incluidas en el «Programa de Formación
para la participación de familias y alumnos en el sistema educativo de
Castilla y León».
6.4. La determinación de la cuantía individualizada para cada benefi-
ciario y por cada uno de los conceptos subvencionables establecidos en el
apartado 2 de la presente convocatoria, se realizará en atención a la pun-
tuación obtenida aplicando los criterios de valoración recogidos en el
apartado décimo de esta Orden, con los límites máximo indicados en los
puntos 1, 2 y 3 del presente apartado y de conformidad con los siguien-
tes porcentajes hasta agotar el crédito disponible:
Puntuación 
Cuantía de la subvención
Entre el 0 y 2,5 puntos
Hasta el 25% de la cuantía solicitada
Entre el 2,6 y 5 puntos
Hasta el 50% de la cuantía solicitada
Entre el 5,1 y 10 puntos
Hasta el 100% de la cuantía solicitada
Séptimo.– Solicitudes y documentación.
7.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, deberán dirigirse al Excmo. Sr. Consejero
de Educación, y presentarse bien directamente en la Dirección Provincial
de Educación de la provincia que corresponda, o en cualquiera de los
lugares indicados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Común. En el caso de que los solicitantes optaran por presentar
su solicitud en una Oficina de Correos, lo harán en sobre abierto, para que
la instancia sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de
ser certificado.
7.2. Las asociaciones, federaciones y confederaciones, que única-
mente deban presentar la documentación recogida en el apartado siguien-
te también podrán presentar las solicitudes por telefax en los términos y
con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regula las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la administración de la
Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefónicos ofi-
ciales, en la Oficina Departamental de Información y Atención al Ciuda-
dano, n.º de telefax 983 411050.
7.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) En el caso de federaciones y confederaciones: Presupuesto desglo-
sado de los gastos de mantenimiento y funcionamiento, y proyecto
de actividades con presupuesto desglosado de los gastos derivados
del desarrollo de cada actividad, según los modelos que figuran
como Anexos II y III, respectivamente, de la presente Orden, fir-
mado por el solicitante de la subvención. 
b) En el caso de confederaciones: Presupuesto desglosado de gastos
para actividades derivadas del desarrollo del Programa de Forma-
ción, según el modelo que figura en el Anexo IV, firmado por el
solicitante de la subvención.
c) En el caso de asociaciones: Proyecto de actividades y, en su caso,
presupuesto de gastos de material informático, elaborado conforme el
modelo del Anexo V, firmado por el solicitante de la subvención.
d) En el caso de las asociaciones, escrito firmado por el Presidente
que exprese el número de socios. 
e) En el caso de federaciones y confederaciones, listado de asocia-
ciones y federaciones que las integran respectivamente. 
f) En el caso de solicitantes del apartado 4.2, copia del acta funda-
cional y de los estatutos, en caso de que no lo hayan hecho en algu-
na de las convocatorias de ayudas posteriores al año 2000.

4884
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
7.4. En el caso de entidades que no hubieran solicitado ayuda en la
anterior convocatoria o que, habiéndola solicitado hubiera sido desesti-
mada, deberán adjuntar además la siguiente documentación:
a) Copia del Código de Identificación Fiscal (C.I.F.) de la asociación,
federación o confederación solicitante.
b) Copia del Documento Nacional de Identidad (D.N.I.) del repre-
sentante legal de la entidad que formalice la solicitud.
c) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solici-
tante, extendida por el secretario de la asociación, federación o
confederación.
7.5. Aquellas entidades beneficiarias de la ayuda en la última convo-
catoria y que, en relación con los documentos que figuran en el apartado
anterior, hayan experimentado alguna variación con respecto a los pre-
sentados en dicha convocatoria, deberán incorporar, junto a la solicitud,
la nueva documentación con las variaciones experimentadas.
7.6. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la con-
dición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
7.7. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7
de la Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes de la ayuda que deseen
que les sea anticipado el cien por cien de su importe, en el caso de resul-
tar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la
casilla establecida al efecto. 
7.8. La presentación de la solicitud de subvención implicará la acep-
tación de las bases de la convocatoria, por ello el no ajustarse a lo esta-
blecido en las mismas, así como cualquier ocultación, alteración o mani-
pulación de la información aportada, será motivo de desestimación de la
solicitud. 
Octavo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud
no reuniese los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al
interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompa-
ñe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hicie-
ra, se tendrá por desistido de su petición, archivándose previa resolución
que será dictada en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Noveno.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que la presidirá,
por dos funcionarios nombrados por la misma, uno de los cuales actuará
como secretario y por tres representantes de las confederaciones de
madres y padres de alumnos más representativas atendiendo al número de
federaciones que agrupan.
Décimo.– Criterios de valoración.
10.1. La Comisión de Selección valorará los proyectos presentados,
en el caso de las asociaciones, de acuerdo con los siguientes criterios:
a) En relación con los gastos ocasionados por el desarrollo durante el
curso escolar 2008/2009, de su proyecto de actividades.
a.1. Destinatarios de las actuaciones de la asociación: 1 punto.
a.2. Actuaciones prioritarias (Consejos Escolares, actividades
de difusión, escuelas de padres, actividades dirigidas a los
alumnos y excursiones): 2,5 puntos.
a.3. Otras actividades no calificadas como prioritarias: 1,5 puntos.
a.4. Duración del proyecto a realizar: 1 punto.
a.5. Asociaciones que operen en el ámbito rural: 2 puntos.
a.6. Número de asociados. 2 puntos.
b) En relación con los gastos derivados de la adquisición de material
informático:
b.1. Adquisición de material fungible y mantenimiento del
material existente: hasta un máximo de 7 puntos.
b.2. Adquisición de material informático inventariable: hasta un
máximo de 3 puntos.
10.2. En el caso de las federaciones y confederaciones de madres y
padres de alumnos, la comisión de selección tendrá en cuenta los siguien-
tes criterios para la valoración de los proyectos presentados:
a) En relación con los gastos ocasionados durante el curso escolar
2008/2009 por el mantenimiento y funcionamiento de su infraestructura:
a.1. Adquisición de material de oficina: hasta 6 puntos.
a.2. Gastos de mantenimiento de las instalaciones: hasta 4 puntos. 
b) En relación con los gastos ocasionados por el desarrollo, durante
el curso escolar 2008/2009, de su proyecto de actividades:
b.1. La calidad y viabilidad de los proyectos presentados,
teniendo prioridad aquéllos que recojan actuaciones de
apoyo preferente relacionadas en el apartado tercero de esta
Orden y, en concreto, las dirigidas a potenciar la participa-
ción de las madres y padres en los centros educativos, en sus
órganos colegiados y, concretamente, en los Consejos Esco-
lares de los Centros Docentes: hasta un máximo de 6 puntos.
b.2. Número de asociaciones o federaciones que las integren res-
pectivamente, según los datos que obran en el censo de la
Consejería de Educación: hasta un máximo de 4 puntos.
c) En relación los gastos de las confederaciones derivados de la orga-
nización de las actividades incluidas en el «II Programa de For-
mación para la participación de familias y alumnos en el sistema
educativo de Castilla y León» para el 2009:
c.1. Por la calidad de los proyectos presentados y su relación con
los objetivos establecidos en dicho programa y las directri-
ces y actividades que los desarrollan: hasta 6 puntos.
c.2. Por el número de federaciones que las integran, según los
datos obrantes en censo de la Consejería de Educación:
hasta 4 puntos.
Undécimo.– Resolución.
11.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, y a la vista del informe de la comisión de
selección y del expediente.
11.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la pági-
na web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes
desde dicha publicación.
11.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria será de tres
meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
recaído resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitu-
des en los términos previstos en las normas reguladoras del Procedi-
miento Administrativo Común.
11.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia en Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Duodécimo.– Pago y justificación.
12.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispues-
to en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4885
12.2. Se podrá anticipar en el caso de las asociaciones y federaciones
de madres y padres de alumnos el 100% de la ayuda concedida y en el
caso de las confederaciones el 75%. En este último caso, la parte no anti-
cipada se librará cuando se justifique la totalidad de la subvención con-
cedida. El anticipo se concederá a petición del interesado en el momento
de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente documento de soli-
citud, en los términos indicados en el apartado 7.8. Estos pagos anticipados,
tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán mediante
la presentación de la documentación establecida en el apartado 12.3. 
12.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos
mediante la presentación en el Registro de la Consejería de Educación, hasta
el día 24 de julio de 2009 inclusive, la siguiente documentación:
a) En el caso de que los beneficiarios sean asociaciones:
a.1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno
del presidente de la entidad, acreditativa de los gastos oca-
sionados por la realización de las actividades subvencionadas,
elaborada con arreglo al modelo que figura en el Anexo VI,
que deberá corresponderse con el proyecto presentado junto
la solicitud.
a.2. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que
acrediten los gastos realizados para la ejecución de las acti-
vidades subvencionadas, según el modelo del Anexo VII,
quedando en poder de la entidad los documentos originales,
pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación
dichos documentos con el fin de llevar a cabo las compro-
baciones que se estimen oportunas. Las facturas estarán
referidas a las actividades realizadas por la entidad durante
el curso escolar 2008/2009.
a.3. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la misma finalidad de cualesquiera
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública
o privada o, en caso de existir tales ayudas, que su importe
en concurrencia con éstas no supera el coste de la actividad
subvencionada, según el modelo del Anexo VIII.
b) En el caso de que los beneficiarios sean federaciones o confederaciones:
b.1. Certificación, emitida por el secretario con el visto bueno
del Presidente de la federación o confederación, acreditati-
va de los gastos derivados por actividades y gastos de man-
tenimiento y funcionamiento, elaborada con arreglo al
modelo que figura en el Anexo IX, que deberá correspon-
derse con el proyecto presentado junto a la solicitud.
b.2. En el caso de Confederaciones, certificación emitida por el
secretario, con el visto bueno del Presidente de la confede-
ración, acreditativa de los gastos derivados de actividades
del desarrollo del Programa de Formación, según el modelo
que figura en el Anexo X.
b.3. Relación de facturas u otros documentos equivalentes que
acrediten los gastos realizados para la ejecución de las acti-
vidades subvencionadas, según el modelo del Anexo VII,
quedando en poder de la entidad los documentos originales,
pudiendo ser requeridos por la Consejería de Educación
dichos documentos con el fin de llevar a cabo las compro-
baciones que se estimen oportunas. Las facturas estarán
referidas a las actividades realizadas por la entidad durante
el curso escolar 2008/2009.
b.4. Certificación acreditativa de que no se han recibido otras
ayudas económicas para la misma finalidad de cualesquiera
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública
o privada o, en caso de existir tales ayudas, que su importe
en concurrencia con éstas no supera el coste de la actividad
subvencionada, según el modelo del Anexo VIII.
Decimotercero.– Publicidad.
En la publicidad de las actividades subvencionadas a federaciones y
confederaciones, por la presente Orden de convocatoria, deberá constar
explícitamente la colaboración de la Consejería de Educación de la Junta
de Castilla y León.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las subvenciones concedidas al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras que otorgadas por otras Administra-
ciones Públicas o entidades de naturaleza pública o privada, reciba el
beneficiario para la misma finalidad, siempre que, en concurrencia con
éstas, no supere el coste de la actividad para la que solicita la ayuda. 
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de la concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vul-
nerando los límites establecidos en la presente Orden, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Incumplimientos y reintegros.
16.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado 2. 
16.2. En el caso de que por el beneficiario no se justificase la totali-
dad de la subvención concedida pero su cumplimiento se aproxime de
modo significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una
actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromi-
sos, procederá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 47.1 de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, la reducción de la subvención concedi-
da o, en su caso, el reintegro parcial de la cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al
porcentaje no ejecutado. 
16.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoséptimo.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actividades subvencionadas, así como la
petición de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin
perjuicio de las actuaciones de control financiero que correspondan a la
Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoctavo.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado para dictar cuantas instrucciones complementarias
requiera la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

4886
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4887

4888
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4889

4890
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4891

4892
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4893

4894
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33

B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4895
