B.O.C. y L. - N.º 33
Miércoles, 18 de febrero 2009
4707
4.2. La puntuación obtenida por los proyectos presentados a esta
Actuación de actuación se multiplicarán por el factor de ponderación 1,4
para los proyectos presentados por grupos de PYME en colaboración y de
1,2 para los proyectos presentados por organismos intermedios.
4.3. En todo caso, los proyectos deberán alcanzar la valoración míni-
ma que, a los presentes efectos, establezca la Comisión Mixta Paritaria.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/305/2009, de 16 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de las subvenciones a centros
educativos privados concertados de Castilla y León para la adquisi-
ción de equipamiento y material informático.
La Consejería de Educación ha desarrollado una serie de actuaciones
destinadas a dotar a sus centros escolares de equipos y material informá-
tico que contribuya a la mejora de las tecnologías de la información y la
comunicación en los centros educativos. Consciente de la importancia de
estas medidas y de los efectos positivos que han tenido en la mejora del
equipamiento informático de los centros beneficiarios, desea continuar su
implantación facilitando la adquisición y renovación de dichos equipos
por los centros concertados, de modo que se logre que las nuevas tecno-
logías formen parte de los hábitos, usos, costumbres y métodos cotidia-
nos de la comunidad educativa de todos los centros sostenidos con fon-
dos públicos.
La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
exige que con carácter previo al otorgamiento de subvenciones se aprue-
ben las normas que establezcan las bases reguladoras de su concesión con
el contenido que establece esa misma ley en su artículo 17.
La Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, define expresamente las citadas bases regulado-
ras como disposiciones generales que desarrollan el régimen jurídico de
cada subvención, debiendo ser aprobadas mediante Orden del titular de la
Consejería correspondiente.
En su virtud y en ejercicio de las atribuciones que confiere la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto de la presente Orden es establecer las bases reguladoras
para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competi-
tiva, a centros educativos privados concertados de Castilla y León para la
adquisición de equipamiento y material informático.
2.– Está incluido en el objeto de la subvención el equipamiento infor-
mático, software y material multimedia necesario para las conexiones a
Internet de los centros, así como los gastos de establecimiento de intranet
y redes locales en los centros.
3.– No se considerarán subvencionables los gastos ordinarios de man-
tenimiento y conservación u otros financiados a través del módulo del
concierto educativo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros educativos priva-
dos concertados de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– En cada convocatoria se determinará el crédito global máximo
que se destina a estas ayudas.
2.– La distribución de estas ayudas por beneficiario se realizará de
forma proporcional a la puntuación obtenida por cada solicitante, de
acuerdo con los criterios de valoración que se recogen en el artículo 6,
con el límite máximo de 20.000 euros por solicitud.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria pública realizada mediante Orden de la Conseje-
ría de Educación, que será objeto de publicidad en la página Web de esta
Consejería.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso
deberá acompañarse.
3.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo 6, por una comisión de valoración cuya
composición se determina en el artículo 5.
4.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social se realizará mediante la aportación por el
solicitante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en
el cumplimiento de dichas obligaciones, en atención a su consideración
de entidad sin ánimo de lucro según lo dispuesto en el artículo 50 de la
Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educa-
ción, y de conformidad con el artículo 6 c) del Decreto 27/2008, de 3 de
abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
5.– Así mismo los solicitantes que cuenten con trabajadores por cuen-
ta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre inte-
gración laboral de personas con discapacidad mediante declaración res-
ponsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
6.– La Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y Servi-
cios, en cuanto órgano instructor, visto el expediente y el informe de la
comisión de valoración, propondrá motivadamente la relación de benefi-
ciarios con las correspondientes cuantías de sus ayudas, y elevará esta
propuesta al Consejero de Educación. Dicha propuesta deberá contener
igualmente la relación de solicitantes para los que se propone la denega-
ción de la subvención, debidamente motivada.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Composición de la comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
a) La Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y Servi-
cios o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Dos funcionarios de la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Un funcionario de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, designado por su titular.
d) Un representante de la organización empresarial que agrupe a los
titulares de centros educativos privados concertados con más
representatividad en Castilla y León.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– Los criterios para valorar las solicitudes serán los siguientes:
a) El número de unidades concertadas del centro en educación infan-
til, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato, programas de
cualificación profesional inicial, educación especial o ciclos for-
mativos de formación profesional. Se valorará con 1 punto cada
unidad de infantil y primaria y con 1,4 puntos cada unidad de
secundaria obligatoria. El resto de unidades concertadas se valora-
rán conforme lo que establezca la comisión de valoración sin que

4708
Miércoles, 18 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 33
puedan ser valoradas menos que las de educación infantil o prima-
ria ni más que las de educación secundaria obligatoria.
b) El número de secciones bilingües del centro. Se valorará con 5
puntos cada sección bilingüe.
c) El importe de las ayudas concedidas al centro con anterioridad por
la Consejería de Educación para la misma finalidad. Se minorará
en 1 punto la puntuación de aquellos solicitantes que hayan obte-
nido ayudas en función de las cuantías que se determinen en la
correspondiente convocatoria.
d) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes, en cumpli-
miento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de
octubre, siendo su valoración de 0,5 puntos.
d.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a traba-
jadores con discapacidad.
d.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982,
de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos, acrediten
tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con
discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
d.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar algu-
na de las circunstancias anteriores durante el plazo de ejecución
de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con este criterio de valoración.
2.– Una vez valoradas las solicitudes por la comisión de valoración,
la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios pro-
pondrá la cuantía de cada una de las ayudas, distribuyendo la dotación
presupuestaria disponible de forma proporcional a la puntuación obteni-
da por cada solicitante, de acuerdo con los criterios enumerados en este
artículo, con el límite establecido en el artículo 3.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; en la Ley de
Presupuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente y
demás normativa aplicable.
2.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación de una
cuenta justificativa en la que se deberá incluir la siguiente documentación:
a) Relación clasificada de los gastos realizados en la adquisición del
equipamiento y material subvencionable, con indicación del pro-
veedor y su importe.
b) Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfi-
co jurídico mercantil justificativos de los gastos enumerados en la
relación indicada en el punto anterior, incluyendo la acreditación
del pago.
c) Memoria descriptiva del material adquirido y su finalidad.
d) Relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación de su impor-
te y procedencia.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas que se concedan al amparo de la presente Orden serán
compatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o
privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste de
las actividades subvencionadas.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención o la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión. En ningún caso podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Quedan derogadas la ORDEN EDU/1733/2006,
de 24 de octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las
subvenciones a centros privados concertados de Castilla y León para la
adquisición de equipamiento y material informático y la Orden
EDU/861/2008, de 28 de mayo, por la que se modificó la anterior.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
