III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de Recursos Humanos,
de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación provisional de vacan-
tes a ofertar en el Concurso de Traslados y Procesos Previos, de ámbito nacional, con-
vocado por Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para funcionarios del Cuerpo de
Maestros y la modificación provisional de las unidades y puestos de determinados Cen-
tros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación Obliga-
toria, Institutos y Sección de Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de
Personas Adultas.
AÑO XXVII 
20 de febrero 2009
Suplemento n.º 2 al Núm. 35
Fascículo Primero

b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de vacantes a ofertar en el Concur-
so de Traslados y Procesos Previos, de ámbito nacional, convocado
por Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para funcionarios
del Cuerpo de Maestros y la modificación provisional de las unida-
des y puestos de determinados Centros Públicos de Educación
Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación Obligatoria,
Institutos y Sección de Educación Secundaria y Centros y Aulas de
Educación de Personas Adultas.
El artículo 7 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por el que se
regula la provisión de puestos de trabajo para funcionarios del Cuerpo de
Maestros, establece que, previamente a la resolución del concurso de tras-
lados, se harán públicos los puestos de trabajo vacantes que serán objeto
de provisión en el mismo y en los procesos previos regulados en dicho
Real Decreto.
Por otro lado, la base segunda de la Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre, por la que se convoca concurso de traslados y procesos pre-
vios, de ámbito nacional, del Cuerpo de Maestros para la provisión de
puestos de trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil,
Primaria, Especial, Obligatoria, Secundaria y de Personas Adultas, en el
ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, dispone la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de la determinación provisional de vacantes a ofertar en el mismo con
anterioridad a la resolución provisional del citado concurso de traslados.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas
las previsiones correspondientes para el curso escolar 2009/2010, se hace
necesario modificar las unidades y puestos de determinados Centros
Públicos de Educación Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educa-
ción Obligatoria, Institutos de Educación Secundaria y Centros y Aulas
de Educación de Personas Adultas.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de los puestos de trabajo
vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados y procesos previos de
ámbito nacional, convocado por Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciem-
bre, relacionados en los siguientes Anexos:
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria
y Especial y Centros de Educación Obligatoria con puestos de trabajo
vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con pues-
tos de trabajo vacantes en los cursos primero y segundo de Educación
Secundaria Obligatoria de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas
con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.– De conformidad con la base segunda de la Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, en este concurso y procesos previos
se ofertarán los puestos de trabajo vacantes que se determinen, entre los
que se incluirán, al menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre
de 2008, así como aquellos que resulten del propio concurso y procesos
previos, siempre que la continuidad de su funcionamiento esté prevista en
la planificación educativa.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la citada base se eliminarán
aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de definición
en las mismas o se trate de un puesto vacante cuyo funcionamiento no se
encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Aprobar la relación provisional de unidades y puestos rela-
cionada en los siguientes Anexos:
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros
Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria que apa-
recen en el Anexo I a la presente Resolución, con indicación de aquellos
puestos que se definen como singulares/itinerantes para el curso
2009/2010.
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos y
Sección de Educación Secundaria que aparecen en el Anexo II a la pre-
sente Resolución, con indicación de aquellos puestos que se definen
como singulares/itinerantes.
Anexo VI: Relación de unidades y puestos del Cuerpo de Maestros en
determinados Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas que
aparecen en el Anexo III a la presente Resolución, con indicación de
aquellos puestos que se definen como singulares/itinerantes.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los
casos en que sea necesario en función de las modificaciones del número
de puestos de maestros establecidos en los Anexos de esta Resolución, se
aplicará lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la
que se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con
destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones de
plantillas jurídicas.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido trans-
formados en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de
los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de
junio, teniendo en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto trans-
formado o a otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la
habilitación correspondiente.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Viernes, 20 de febrero 2009
Suplemento n.º 2 al N.º 35
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
