B.O.C. y L. - N.º 36
Lunes, 23 de febrero 2009
5425
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 9 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado y de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se concretan las medidas
que conforman el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo».
La Resolución de 27 de enero de 2009 de la Viceconsejería de Edu-
cación Escolar estableció el carácter experimental del «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» así como su contenido básico para su desarrollo
en centros sostenidos con fondos públicos. 
La presente Resolución, consecuencia de la anterior, amplía la concre-
ción de las medidas del Programa y recoge acciones como son la creación
de grupos de trabajo en cada uno de los centros beneficiarios para el segui-
miento de las medidas, la formación del profesorado, y actuaciones de for-
mación e información a las familias en el propio centro y dentro del II Pro-
grama de Formación en la participación para el curso 2008/2009. 
De acuerdo a la disposición final primera de la Resolución de 27 de
enero de 2009 de la Viceconsejería de Educación Escolar, se faculta a los
directores generales de Planificación Ordenación e Inspección Educativa,
de Recursos Humanos y de Calidad, Innovación y Formación del Profeso-
rado a dictar las instrucciones y resoluciones que sean precisas para el des-
arrollo y ejecución del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» con
el objetivo de coordinar la aplicación y el desarrollo del citado Programa.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto concretar las medidas
que conforman el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» esta-

5426
Lunes, 23 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 36
blecido en la Resolución de 27 de enero de 2009 de la Viceconsejería de
Educación Escolar, para su desarrollo en centros sostenidos con fondos
públicos.
1.2. De conformidad con el artículo 2 de la Resolución de 27 de enero
de 2009 de la Viceconsejería de Educación Escolar, el «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» está conformado por las siguientes medidas:
a) Refuerzo educativo del alumnado de 2.º y 4.º de Educación Primaria.
b) Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de E.S.O.
c) Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lectivo al
alumnado de E.S.O. Esta medida se diversifica en tres modalida-
des según sus destinatarios:
c.1) Alumnado de 1.º de E.S.O.
c.2) Alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
c.3) Alumnado de 4.º de E.S.O.
d) Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado superior.
1.3. Esta Resolución será de aplicación en el desarrollo de las medi-
das que conforman el «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» en
el curso 2008/2009, salvo en el caso de la medida «Acogida del alumna-
do que se incorpora a 1.º de E.S.O.» para la que lo establecido en esta
Resolución será de aplicación en el curso 2009/2010.
Segundo.– Refuerzo educativo del alumnado de 2.º y 4.º de Educación
Primaria.
2.1. La medida «Refuerzo educativo del alumnado de 2.º y 4.º de Edu-
cación Primaria» se desarrollará en los centros seleccionados por la Con-
sejería de Educación, con base en los siguientes criterios por orden de
preferencia: 
a) Centros que impartieron esta medida en el curso 2007/2008.
b) Indicadores de resultados contemplados en el listado de indicado-
res nacionales e internacionales.
c) Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómico
desfavorecido.
d) Centros en los que el número de alumnos a cargo del profesor tutor
sea superior a 15. 
2.2. Esta medida implica que el profesor tutor y el profesor de refuer-
zo compartirán la enseñanza de las áreas instrumentales, sin que ello
suponga el establecimiento de grupos diferenciados. 
Tercero.– Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de ESO. 
3.1. El equipo directivo del centro de Educación Secundaria que volun-
tariamente haya adoptado la medida «Acogida del alumnado que se incor-
pora a 1.º de ESO» tendrá que constituir y convocar el equipo de acogida
que reciba al alumnado que se incorpore a 1.º de ESO que estará formado
por el orientador, el coordinador de convivencia, los profesores de Lengua
castellana y literatura y Matemáticas y los tutores de 1.º de ESO.
3.2. La medida «Acogida del alumnado que se incorpora a 1.º de
ESO» se realizará en el mes de septiembre, al inicio del periodo lectivo
durante, al menos, dos días.
3.3. En el desarrollo de esta medida se diseñarán y realizarán activi-
dades, al menos, en relación a los siguientes aspectos: 
a) Actividades de acogida: presentación, conocimiento y dinámicas
de grupo. 
Conocimiento de los planes y actuaciones que se desarrollan en el
centro: plan de convivencia, plan fomento de la lectura, normas de
convivencia, entre otras.
Conocimiento de centro, instalaciones y recursos.
b) Evaluación de competencias básicas: en las materias de Lengua
castellana y literatura y Matemáticas.
c) Información a las familias relativa al funcionamiento del centro,
plan de convivencia, características de la etapa educativa, orienta-
ciones generales de cómo ayudar a sus hijos en el estudio. Así
mismo, se recogerá de las familias, aquella información de sus
hijos que sea relevante para el proceso educativo.
Cuarto.– Impartición de clases extraordinarias fuera del periodo lec-
tivo al alumnado de E.S.O.
4.1. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perí-
odo lectivo al alumnado de E.S.O.» se diversifica en tres modalidades
según sus destinatarios:
a) Alumnado de 1.º de E.S.O.
Los centros seleccionados, para impartir esta modalidad organiza-
rán semanalmente dos horas de Matemáticas y dos horas de Len-
gua castellana y literatura para el alumnado que haya suspendido
en la primera evaluación Lengua castellana y literatura y/o Mate-
máticas con posibilidad de hasta dos materias suspensas adiciona-
les. Para el alumnado que además de haber suspendido Lengua
castellana y literatura y/o Matemáticas haya suspendido más de
dos materias adicionales se organizarán semanalmente una hora de
Lengua castellana y literatura y una hora de Matemáticas, imparti-
das por profesores de la especialidad correspondiente, y dos horas
de técnicas de estudio, organizadas por orientadores e impartidas,
preferentemente, por profesorado que haya desempeñado la fun-
ción tutorial a lo largo de su carrera docente, requiriendo éstas últi-
mas el compromiso y participación de los padres. En ambos casos
las clases se distribuirán en dos tardes de la semana lectiva duran-
te los meses de febrero a junio.
Esta medida se desarrollará en los centros seleccionados por la
Consejería de Educación, con base en los siguientes criterios por
orden de preferencia: 
– Centros que impartieron esta medida en el curso 2007/2008.
– Indicadores de resultados contemplados en el listado de indica-
dores nacionales e internacionales.
– Centros con alumnado procedente de un entorno socioeconómi-
co desfavorecido. 
El alumnado que inicie la medida podrá permanecer en ella hasta
su finalización con independencia de sus calificaciones en la
segunda evaluación.
b) Alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
Los centros seleccionados para impartir esta modalidad organiza-
rán semanalmente para el alumnado que haya suspendido en la
primera evaluación Lengua castellana y literatura y/o Matemáticas
con posibilidad de hasta dos materias suspensas adicionales, una
hora de Lengua castellana y literatura, una hora de Matemáticas, y
dos de estudio dirigido, una por materia. Para el alumnado que
además de haber suspendido Lengua castellana y literatura y/o
Matemáticas haya suspendido mas de dos materias adicionales y
esté cursando 3.º de la E.S.O. se impartirán tres horas (distribuidas
en dos sesiones semanales de una hora y treinta minutos) para tra-
bajar hábitos y técnicas de estudio, organizadas e impartidas pre-
ferentemente por orientadores y requiriendo el compromiso y par-
ticipación de los padres.
Las clases se distribuirán en dos tardes de la semana lectiva duran-
te el mes de mayo y primera quincena de junio. 
Esta modalidad se llevará a cabo en los centros de Educación
Secundaria que determine la Consejería de Educación, atendiendo
a los siguientes criterios por orden de preferencia:
– Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplazamien-
to del alumnado y que faciliten la participación en la modalidad. 
– Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
– Centros que permanezcan abiertos en jornada de tarde. 
c) Alumnado de 4.º de E.S.O. 
Esta modalidad se llevará a cabo en los centros de Educación
Secundaria que se determinen desde la Consejería de Educación,
atendiendo a los siguientes criterios:
– Distribución equilibrada de centros que minimicen el desplazamien-
to del alumnado y que faciliten la participación en la modalidad.
– Número de alumnos estimados beneficiarios de la medida.
4.2. La medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del perio-
do lectivo al alumnado de E.S.O.», en cualquiera de sus modalidades, se
desarrollará conforme a los siguientes aspectos: 
a) Esta medida tendrá carácter voluntario para los alumnos.
b) La Consejería de Educación convocará ayudas destinadas a finan-
ciar los gastos derivados del desplazamiento del alumnado que

B.O.C. y L. - N.º 36
Lunes, 23 de febrero 2009
5427
asista a la medida y resida en localidad distinta a la del centro
donde se llevará a cabo.
c) En los centros públicos tendrá preferencia para impartir estas cla-
ses el profesorado del centro que voluntariamente desee participar
en esta medida. También podrá impartir clases el profesorado de
otros centros. En el supuesto de no existir profesorado del centro
para efectuar estas funciones, la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente solicitará autorización a la Dirección General
de Recursos Humanos al objeto de proceder a la contratación del
personal interino necesario.
Estas actividades serán compensadas mediante gratificaciones
extraordinarias por servicios prestados fuera de la jornada habitual,
a razón de 31 euros la hora y se hará efectiva mediante la precep-
tiva Orden del Consejero de Educación.
d) Cada grupo, tendrá que estar constituido por un mínimo de 10
alumnos y un máximo de 15. Excepcionalmente se podrán autori-
zar grupos con un número inferior en el caso de zonas rurales o de
especial dispersión geográfica, o superior en zonas de especial
demanda. En ningún caso el grupo podrá ser inferior a 7 o superior
a 20 alumnos.
e) El alumnado deberá inscribirse y su asistencia a partir de ese
momento será obligatoria, causando baja si faltase a clase más del
20 por ciento del total de días o si el comportamiento que mani-
festase impidiera el desarrollo de las clases extraordinarias. En
ambos casos será comunicado a la familia. Estas clases no serán
computables a los efectos de la evaluación final.
f) Los alumnos que soliciten participar en una de las medidas del
«Programa para la Mejora del Éxito Educativo» y tengan suspen-
sas las materias de Lengua castellana y literatura y Matemáticas,
deberán asistir a ambas. 
g) Se garantizará la coordinación del departamento del área de Mate-
máticas y Lengua con el profesor de refuerzo que imparta estas
áreas, en los contenidos y criterios metodológicos.
Quinto.– Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos forma-
tivos de grado superior.
La medida «Curso preparatorio a las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos de grado superior» se desarrollará según lo dispuesto en la Reso-
lución de 17 de diciembre de 2008, de la Dirección General de Forma-
ción Profesional, por la que se establecen las condiciones para la
celebración del curso preparatorio para las pruebas de acceso a la forma-
ción profesional de grado superior.
Sexto.– Centros privados concertados.
Los centros privados concertados seleccionados para la realización de
algunas de las medidas y modalidades que conforman el «Programa para
la Mejora del Éxito Educativo», deberán aceptar expresamente su parti-
cipación en el programa en las condiciones que se establezcan, en el
plazo de 10 días hábiles a contar desde el día siguiente a su notificación. 
Séptimo.– Grupo regional del «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo»:
7.1. El Grupo regional del «Programa para la Mejora del Éxito Edu-
cativo» estará integrado por un técnico responsable de cada una de las
Direcciones Provinciales de Educación, un técnico de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, un técnico de la
Dirección General de Recursos Humanos, un técnico de la Dirección de
Formación Profesional y un técnico de cada uno de los Servicios de la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado».
7.2. Serán funciones del Grupo Regional del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo»:
a) Colaborar en el desarrollo y coordinación del Programa.
b) Diseñar y proponer nuevas medidas y/o ajustes en las que se están lle-
vando a cabo, teniendo en cuenta los datos de la evaluación anual.
c) Promover la colaboración entre todos los agentes implicados en el Pro-
grama: familias, alumnado, profesorado y administración educativa. 
7.3. El Grupo Regional del «Programa para la Mejora del Éxito Edu-
cativo» se reunirá con carácter general en tres ocasiones a lo largo del
desarrollo del Programa en cada curso escolar.
Octavo.– Direcciones Provinciales de Educación.
8.1. En cada Dirección Provincial, el Director Provincial de Educa-
ción, se encargará de implantar cada medida del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo», velará por su correcto desarrollo, y nombrará un
responsable, que coordinará las actuaciones y realizará el seguimiento del
Programa y de su desarrollo en los centros.
8.2. Desde las Direcciones Provinciales de Educación se colaborará
en la selección de los centros que impartan las medidas y se procederá a
su difusión a toda la comunidad educativa. 
8.3. En los centros públicos, los Directores Provinciales de Educación
comunicarán a la Dirección General de Recursos Humanos la relación del
profesorado que desea participar en cada medida del Programa, y a la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
los datos derivados de la implementación y desarrollo del Programa así
como cuantas excepciones puedan surgir.
Noveno.– Grupos de trabajo.
9.1. El grupo de trabajo de cada centro designará de entre sus miem-
bros un coordinador que se encargará de convocar a dicho grupo de tra-
bajo como mínimo en dos ocasiones, para el inicio de la medida y para su
evaluación.
9.2. El grupo de trabajo junto con el profesorado de los centros será
quien desarrolle, aplique y lleve a cabo la coordinación necesaria que
garantice que la respuesta educativa al alumnado sea la adecuada. El
equipo directivo de los centros planificará espacios y tiempos para que
dicha coordinación se realice.
Décimo.– Acciones de formación del profesorado.
10.1. Dentro del Plan Regional de Formación del Profesorado se
organizarán y desarrollarán acciones formativas dirigidas al profesorado
participante en las medidas que conforman el «Programa para la Mejora
del Éxito Educativo».
10.2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, con la colaboración del Centro Superior de Formación del
Profesorado diseñará los contenidos básicos y la estructura de las distin-
tas actividades formativas, de acuerdo con lo expuesto en el artículo 9 de
la Resolución de 27 de enero de 2009 de la Viceconsejería de Educación
Escolar. 
10.3. Las acciones formativas referidas a la medida «Refuerzo edu-
cativo del alumnado de 2.º y 4.º de Educación Primaria» se llevarán a
cabo a través de jornadas de carácter regional. Las acciones formativas
destinadas al resto de las medidas se desarrollarán por cada una de las
Direcciones Provinciales de Educación.
Undécimo.– Acciones de formación e información a las familias.
11.1. Los centros participantes, en colaboración con el grupo de tra-
bajo y un miembro del equipo psicopedagógico o del departamento de
orientación, garantizarán que las familias del alumnado destinatario de
las acciones del programa, reciban la información necesaria y conozcan
las actuaciones que se van a llevar a cabo con sus hijos e hijas, a través
de al menos dos reuniones informativas y/o entrevistas individuales, en
los términos establecidos en el artículo 10 de la Resolución de 27 de
enero de 2009 de la Viceconsejería de Educación Escolar.
11.2. Dentro del «Programa de Formación para el fomento de la par-
ticipación en el sistema educativo de Castilla y León» se desarrollarán
acciones de formación a las familias relacionadas con el rendimiento y el
éxito escolar, a través de las escuelas de padres y conferencias.
Duodécimo.– Evaluación.
12.1. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado coordinará y promoverá las acciones necesarias para el des-
empeño eficaz del proceso de evaluación del «Programa para la Mejora
de Éxito Educativo». 
12.2. La evaluación del conjunto del programa se realizará a través
del equipo de evaluación interna del programa y del equipo de evaluación
externa del programa.
12.3. El equipo de evaluación interna del programa estará constituido por:
– La Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado, o persona en quien delegue.
– Un representante del Servicio de Tratamiento de la Información
Educativa.

5428
Lunes, 23 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 36
– Un representante del Servicio de Supervisión de Programas, Cali-
dad y Evaluación.
– Un representante del Servicio de Innovación Educativa.
– Un representante del Servicio de Formación del Profesorado.
El equipo de evaluación interna del programa asume como funciones:
el control de la calidad del proceso de evaluación, la comunicación social
de los resultados y la propuesta a la Viceconsejería de Educación Escolar
de las medidas de mejora aplicables a próximas ediciones del programa. 
12.4. El equipo de evaluación externa del programa estará formado
por expertos pertenecientes al sistema educativo y a otras instituciones.
El equipo de evaluación externa del programa proporcionará pautas e
instrumentos para homogeneizar la recogida e interpretación de la infor-
mación y facilitar la elaboración de documentación. Asumirá el procesa-
do y síntesis de la información generada por las diferentes actuaciones
presentando un informe detallado final y avances periódicos con los
resultados del programa. 
12.5. La evaluación en los centros escolares se organizará a través del
grupo de trabajo y el equipo evaluador.
El grupo de trabajo realizará funciones de planificación, seguimiento
de la implantación y desarrollo de cada medida en el centro, prestando el
asesoramiento y apoyo técnico necesario. En la elaboración de la memo-
ria podrá aportar las observaciones, conclusiones y propuestas de mejora
que considere oportunas.
El equipo evaluador formado por el profesorado responsable de la
planificación y el desarrollo del programa (profesor tutor, profesor de
área y profesor de apoyo y refuerzo), un miembro del equipo psicopeda-
gógico o del departamento de orientación y un miembro del equipo direc-
tivo de cada centro, realizará tareas de evaluación y de cumplimentación
de los instrumentos de evaluación en la aplicación de las medidas en el
centro: encuestas, informes y la elaboración de la memoria. 
12.6. Las modalidades de evaluación que realizará el equipo evalua-
dor del centro al alumnado participante en el programa, serán fundamen-
talmente de carácter: inicial o de diagnóstico, formativo (información
durante el desarrollo de los procedimientos de intervención) y evaluación
final (en el que se incluye la memoria).
12.7. Los instrumentos que se incluirán en las distintas modalidades
de evaluación que se desarrollan en los centros son:
a) Informe del alumnado: documento de grupo con datos individua-
les del alumnado que aportará información actitudinal y compe-
tencial en relación a las clases de refuerzo. Lo cumplimentará el
profesorado que ejerce el refuerzo en la evaluación final de las
medidas antes de finalizar el periodo lectivo, o antes del 30 de julio
en la modalidad de «Alumnado de 4.º de ESO». En el caso de las
medidas de más de un trimestre de duración podrán solicitarse
informes durante la aplicación de la medida.
b) Encuestas: ofrecerán información acerca del desarrollo del programa,
los beneficios del mismo y la satisfacción de los implicados. Las
encuestas irán dirigidas a los agentes que intervienen en el programa:
– Familias: a cumplimentar en las reuniones informativas que el
centro convoque.
– Alumnado: a cumplimentar antes de finalizar los refuerzos en
sus respectivas medidas.
– Profesorado de refuerzo: a cumplimentar antes de finalizar los
refuerzos en sus respectivas medidas.
c) Memoria: lo cumplimentará el equipo evaluador con la colabora-
ción del grupo de trabajo en la evaluación final de las medidas
antes de finalizar el periodo lectivo, o antes del 30 de julio en la
modalidad de «Alumnado de 4.º de ESO».
12.8. La memoria de evaluación incluirá el siguiente contenido:
a) Acciones realizadas.
b) Modificaciones introducidas con respecto al plan inicial.
c) Valoración de los resultados obtenidos con el alumnado destinatario.
d) Nivel de satisfacción de los distintos miembros de la comunidad
educativa.
e) Dificultades encontradas.
f) Valoración del desarrollo del programa.
g) Propuestas de mejora.
12.9. La evaluación de cada una de las medidas del Programa se lle-
vará a cabo conforme a los siguientes criterios:
a) Evaluación de la medida «Refuerzo Educativo del alumnado de 2.º
y 4.º de Educación Primaria»:
– Evaluación inicial del alumnado: evaluación de las competencias
básicas, del nivel curricular y de los estilos y estrategias de apren-
dizaje de los alumnos que manifiestan retraso significativo.
– Informe trimestral del alumnado: valoración de las áreas instru-
mentales según los términos ordinarios de evaluación.
– Evaluación final: incluirá el correspondiente informe del alum-
nado y la elaboración de la memoria, que recogerá las dificulta-
des, progresos educativos y nivel que ha alcanzado el alumnado
en los objetivos propuestos. Se llevarán a cabo procesos de apli-
cación de encuestas a los distintos agentes implicados.
b) Evaluación de la medida «Acogida del alumnado que se incorpo-
ra a 1.º de ESO»:
La memoria final, elaborada por la comisión de acogida, recogerá
el seguimiento de la evolución del alumnado acogido a refuerzos,
apoyos o adaptaciones curriculares; la revisión de las medidas
adoptadas y la formulación de otras medidas nuevas o comple-
mentarias. Se llevarán a cabo procesos de aplicación de encuestas
a los distintos agentes implicados.
c) Evaluación de la medida «Impartición de clases extraordinarias
fuera del periodo lectivo al alumnado de la ESO»:
– Fase inicial: el centro educativo aportará información operativa
inicial de carácter cuantitativo y cualitativo y referido a los pro-
cesos derivados de la aplicación y ejecución de la medida. 
– Fase de evaluación formativa durante la aplicación del programa. 
– Fase de evaluación final: el profesorado que ejerce el refuerzo rea-
lizará el informe del alumnado en el que se recogerán las actitudes
y la percepción del desarrollo de las competencias básicas. Se
cumplimentará la memoria y se llevarán a cabo procesos de apli-
cación de encuestas a los distintos agentes implicados.
d) Evaluación de la medida «Curso preparatorio a las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado superior»:
Se desarrollará según lo dispuesto en la Resolución de 17 de
diciembre de 2008, de la Dirección General de Formación Profe-
sional, por la que se establecen las condiciones para la celebración
del curso preparatorio para las pruebas de acceso a la formación
profesional de grado superior.
Decimotercero.– Eficacia. 
La presente Resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de febrero de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
