CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/318/2009, de 16 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras de ayudas a instituciones privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar la organización de actividades de for-
mación del profesorado de enseñanzas no universitarias.
La Consejería de Educación mediante la Orden EDU/1654/2006, de
19 de octubre, estableció las bases reguladoras de ayudas a instituciones
privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar la organización de acti-
vidades de formación del profesorado de enseñanzas no universitarias.
La aprobación del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la la acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y fren-
te a la seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo
5.1 la mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas
obligaciones en las correspondientes bases reguladoras. 
La disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias. 
Asimismo, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por
el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones
y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, exige la determinación en las bases reguladoras de diversos aspec-
tos en él recogidos.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, a
instituciones privadas sin ánimo de lucro, destinadas a financiar la orga-
nización de actividades de formación del profesorado de enseñanzas no
universitarias que ejerza sus funciones en el ámbito territorial de la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que se encuentren constituidas como instituciones cola-
boradoras para la realización de actividades de formación del profesora-
do mediante la firma del correspondiente convenio con la Consejería de
Educación, de acuerdo con lo establecido en la Resolución de 14 de
febrero de 2000, de la Dirección General de Formación Profesional e
Innovación Educativa. 
Asimismo para concurrir a las sucesivas convocatorias las institucio-
nes colaboradoras deberán suscribir una addenda al convenio referido en
el párrafo anterior en la que se concretarán anualmente las actividades
formativas objeto de colaboración.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. La cuantía individualizada de la ayuda se determinará en cada
orden de convocatoria, siendo el 1,25% de la cuantía global máxima pre-
supuestada para cada convocatoria.
2. Se valorará cada actividad formativa individualmente, en aplica-
ción de los criterios de selección establecidos en el artículo 6. Aquellas
actividades que adquieran más puntuación serán objeto de la ayuda indi-
vidualizada, hasta agotar las disponibilidades presupuestarias.
3. El máximo de ayudas a otorgar a cada institución colaboradora será
el que se establezca en la convocatoria sin que pueda ser superior a doce.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competitiva,
previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante Orden
de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la presen-
tación de solicitudes, así como la documentación que deberá acompañarse.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c) del
Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones. 
4. Así mismo los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los tér-
minos establecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se
regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integra-
ción laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de cri-
terios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayu-
das públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán valoradas conforme los criterios establecidos
en el artículo 6 de la presente Orden, por una comisión de selección cuya
composición se determina en el artículo 5. 
6. Valoradas las solicitudes la comisión de selección elaborará un
informe que remitirá al órgano instructor.
7. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, a la vista del expediente y del
informe de la comisión de selección, formulará la correspondiente pro-
puesta motivada de resolución.
8. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
9. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publi-
cación. 
10. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 5.– Composición de la comisión de selección. 
Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas por
una comisión de selección integrada por un presidente y tres vocales, uno
de los cuales actuará como secretario, todos ellos designados entre fun-
cionarios de la Consejería de Educación por el titular de ésta.
Artículo 6.– Criterios de selección.
1. Las solicitudes serán valoradas por la comisión de selección con
arreglo a los siguientes criterios:
a) Aspectos relacionados con las líneas prioritarias de actuación de la
Consejería de Educación que se concretarán en la orden de convo-
catoria anual: 3 puntos.
b) Aspectos relacionados con la profesión docente como prevención
de riesgos laborales y salud laboral: 1 punto.
c) Educación para la mejora de la convivencia y prevención y erradi-
cación de la violencia de género: 2 puntos.
d) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comuni-
cación como herramienta metodológica en el centro: 2 puntos.
e) Grado de representatividad de la entidad colaboradora: 3 puntos.
f) Grado de ejecución de las actividades desarrolladas en los ejerci-
cios anteriores: 1 punto.
g) Hallarse los solicitantes en alguna de las circunstancias siguientes
en cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de
30 de octubre, 0,5 puntos:
B.O.C. y L. - N.º 36
Lunes, 23 de febrero 2009
5299

5300
Lunes, 23 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 36
g.1. Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a traba-
jadores con discapacidad.
g.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de trabaja-
dores con discapacidad que el previsto en la legislación vigente.
g.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de eje-
cución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2. La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada la
actividad, previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la
que se concedió la subvención y de la aplicación de los fondos recibidos,
mediante remisión a la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado de la Consejería de Educación, antes del 31 de
octubre de cada ejercicio, de la siguiente documentación: 
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la entidad acreditando
haberse cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de
participantes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de
registro de personal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una
de las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites
máximos señalados en el presupuesto de gastos presentado con la
solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados
según el orden que prevea la Orden de convocatoria.
e) Declaración responsable acerca de otras ayudas económicas recibi-
das para la misma finalidad de otras administraciones públicas o enti-
dades de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
f) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario. 
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden 1654/2006, de 19 de
octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de ayudas a institu-
ciones privadas sin ánimo de lucro destinadas a financiar la organización de
actividades de formación del profesorado de enseñanzas no universitarias.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
ACUERDO Plenario del Ayuntamiento de Salamanca de 30 de diciem-
bre de 2008 relativo a la aprobación de las Plantillas y Relación de
Puestos de Trabajo del Personal al servicio de esta Corporación.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno en sesión celebrada el día 30 de
diciembre de 2008 aprobó inicialmente con el Presupuesto Municipal, las
Plantillas y la Relación de Puestos de Trabajo del personal al servicio de
esta Corporación, tal como figuran en los Anexos que se acompañan. 
Teniendo en cuenta que no ha habido alegaciones en el plazo regla-
mentario, dicho acuerdo es definitivo. 
Lo que se hace público para general conocimiento.
Salamanca, 10 de febrero de 2009.
El Segundo Tte. Alcalde,
Fdo.: FERNANDO J. RODRÍGUEZ ALONSO
