B.O.C. y L. - N.º 37
Martes, 24 de febrero 2009
5545
rior de Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 20 de noviembre
de 2008, la Sentencia número 2.652, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:
«Que estimamos la demanda presentada por el procurador de los
Tribunales don Luís Antonio Díez Astraín Foces, en la representa-
ción procesal que tiene acreditada en Autos, contra el Decreto
61/2006, de 31 de agosto, por el que se aprueba la integración del
Conservatorio de Música de titularidad del Consorcio de Ense-
ñanzas Artísticas de Valladolid en la Administración de la Comu-
nidad Autónoma  y lo anulamos por ser contrario a derecho, al
tiempo que reconocemos el derecho que asistía a los representan-
tes legales de los trabajadores a ser informados y a la apertura de
un período de consultas previo a la cesión de los trabajadores en
los términos recogidos en el artículo cuarenta y cuatro del Estatu-
to de los Trabajadores. Todo ello, sin hacer especial condena en
las costas del proceso».
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial y demás preceptos concordantes de la vigente Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Admi-
nistrativa, esta Consejería de Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de  enero  de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
delega en la Dirección General de Recursos Humanos la compe-
tencia para la instrucción del procedimiento de concesión de ayu-
das al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas
con actividades de formación. 
El Decreto 76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, dispone en su artículo 11.j)
que corresponde a la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado la planificación y gestión de los programas y
actividades de formación permanente del profesorado, entre los que se
encuentra la concesión de ayudas al profesorado de enseñanzas no uni-
versitarias relacionadas con actividades de formación.
En aras de conseguir mayor eficacia y eficiencia en la gestión de las
citadas ayudas, dada la disponibilidad de medios que para ello tiene la
Dirección General de Recursos Humanos, se considera oportuna la dele-
gación de las facultades de instrucción en el procedimiento de concesión
anteriormente indicado. 
En su virtud, previa autorización del Consejero de Educación median-
te Orden de  23 de enero de 2009 y de conformidad con lo establecido en
el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 13 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Delegar en la Dirección General de Recursos Humanos la competen-
cia para la instrucción del procedimiento de concesión de ayudas al pro-
fesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con actividades de
formación en los términos del artículo 22 de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo.– Posibilidad de revocación o avocación.
La delegación prevista en esta Resolución será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocada el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de
la presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con
mención de la fecha de la aprobación de esta Resolución y de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán dicta-
das por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Resolución tendrá efectos desde su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Cen-
tro Privado de Educación Especial «Puentesaúco» de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Especial «Puentesaúco» (Código: 09008834) sito
en C/ Condesa de Mencía n.º 150 de Burgos, en relación con la solicitud
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento, por
cambio de titularidad, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en
el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de la titularidad,
del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Especial
«Puentesauco» (Código: 09008834) sito en C/ Condesa de Men-
cía n.º 150 de Burgos, que en lo sucesivo será ostentada por la Fun-
dación ASPANIAS Burgos, de forma que ésta quedará subrogada en
las obligaciones y cargas contraídas por la Asociación ASPANIAS
con la Administración educativa referidas a este centro, en especial
las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento, por cambio de la titularidad, surtirá efectos desde el
inicio del curso 2009/2010.
Tercero.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su
configuración jurídica establecida en la Resolución de 2 de septiembre de
2002, de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento, por cambio de la titularidad, se inscribirá de oficio
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en

5546
Martes, 24 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 37
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE LA VILLA DE SIMANCAS
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de la Villa de Simancas, de 3
de julio de 2008, relativo a la aprobación definitiva del Plan Parcial
Sector 4.
El PLENO DE LA CORPORACIÓN en Sesión Ordinaria celebrada
el día TRES de JULIO de 2008, adoptó entre otros el siguiente Acuerdo:
5.º– APROBACIÓN DEFINITIVA DEL PLAN PARCIAL SECTOR 4. 
Primero.– Visto el expediente promovido por D. Fernando de Miguel
Valladolid, en nombre y representación de GRUPO INMOBILIARIO
SIMANCAS, S.L., solicitando la tramitación del Plan Parcial Sector S-4
de Suelo Urbanizable Delimitado del P.G.O.U. de Simancas, redactado
por el Estudio de Arquitectura «López Merino» y Asociados.
Segundo.– Aprobado inicialmente el Plan Parcial que afecta al
Sector S-4 calificado como suelo urbanizable delimitado que desarrolla
el P.G.O.U. por acuerdo de la Junta de Gobierno Local n.º 7/2007 de 10
de mayo de 2007, ha sido sometido a información pública durante el
plazo de un mes, mediante anuncios en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 193 de fecha 3 de octubre de 2007, en el «Boletín Oficial de la
Provincia» n.º 121 de fecha 28 de mayo de 2007, y en el Diario «El Mundo»
de fecha 22 de mayo de 2007.
Tercero.– Con fecha 16 de mayo de 2007, se remitió un ejemplar del
Plan aprobado inicialmente al Registro de la Propiedad para su publici-
dad y demás efectos que procedieran.
Cuarto.– Durante el período de información pública, se han recibido
tres alegaciones, de D. Tristán López Montenegro Zulueta, por él mismo
o por sus representantes:
Las tres alegaciones se centran en señalar y demandar la propiedad de
parcelas incluidas en el Sector 4, como de su propiedad, dado que en
el cuadro de propietarios que figura en el Plan Parcial, no figura
como propietario.
Se propone contestar, según el informe del Arquitecto, que con inde-
pendencia de que se le dé traslado de todos los acuerdos que se adop-
ten sobre el Sector, dado que se ha personado en el expediente, la pro-
piedad no es un aspecto que se dirima en la tramitación actual del
Plan Parcial, ya que será objeto de confirmación en el desarrollo del
Proyecto de Actuación. No obstante, se da cuenta de que se ha infor-
mado a los promotores del Sector de este aspecto, para que se aclare
dentro de la Junta de Compensación, la propiedad de estas parcelas.
Quinto.– Vista la solicitud de informes previos exigidos por la legis-
lación sectorial del Estado y de la Comunidad Autónoma, y la recepción
de los mismos en los términos que obran en el expediente, si bien, en
defecto de regulación sectorial, los informes deben entenderse favorables
si no se comunican al Ayuntamiento antes de la finalización del período
de información pública posterior al acuerdo de aprobación inicial.
Sexto.– Visto el documento del Plan Parcial presentado en el que se
recogen subsanadas todas las deficiencias señaladas en los informes. Este
documento es admitido a trámite, al presentarse cumpliendo con las con-
diciones y con las características generales establecidas para su conside-
ración y estudio por el P.G.O.U. y por la legislación urbanística vigente.
Séptimo.– Visto cuanto antecede, y vistos los informes de los técnicos
municipales, se considera que el expediente ha seguido la tramitación
establecida en la Legislación aplicable, procediendo su aprobación defi-
nitiva por el Pleno de este Ayuntamiento por mayoría simple de los miem-
bros presentes, de conformidad con lo previsto en los artículos 22.1.c) y
47.1 de la Ley 7/1985 de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen
Local, en su nueva redacción dada por la Ley 57/2003, de 16 de diciembre,
de medidas para la modernización del gobierno local; artículos 55.2 a) de
la Ley 5/1999, de 8 de abril, de Urbanismo de Castilla y León; y artículo
163.b.1. del Decreto 22/2004, de 29 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de Urbanismo de Castilla y León.
Por ello, de conformidad con lo establecido en el artículo 175 del
Real Decreto 2568/1986, el que suscribe eleva al Pleno la siguiente
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN
Primero.– Estimar y desestimar las alegaciones presentadas en el período
de información pública, de conformidad con lo expuesto anteriormente.
Segundo.– Aprobar definitivamente el Plan Parcial del Sector S-4 del
P.G.O.U. de Simancas, con las siguientes prescripciones, y que deberán
subsanarse con carácter previo a la publicación del documento, quedan-
do supeditada ésta a la presentación de dichas correcciones:
1.– El Ayuntamiento asigna el Sistema General n.º 3 de ESPACIOS
LIBRES PÚBLICOS, (de 6.965,16 m2 de superficie), señalado en
el PGOU, al desarrollo del Sector.
2.– El aprovechamiento que corresponde al Ayuntamiento dentro del
Sector asciende a la cantidad de 4.965,70 m2 edificables (por el
10% de aprovechamiento), con independencia del aprovecha-
miento que le corresponda como propietario de terrenos dentro
del sector o de sistemas generales asignados al mismo.
3.– En el desarrollo del Sector, se tendrán en cuenta las recomenda-
ciones y consideraciones contenidas en los informes sectoriales
que obran en el expediente, en especial lo indicado en el informe
de Medio Ambiente, al respecto de la autorización de las obras
compatibles sobre la Vía Pecuaria, y a la ejecución de la Roton-
da de acceso, que se ejecutará en la primera fase de obras de
urbanización, y que se costeará conjuntamente con el Sector 25;
además de éstas, todas las obras de refuerzo, ampliación o conexión
con los sistemas generales, serán a cargo del promotor.
4.– Se asignará por el Ayuntamiento, cuando se establezca, la apor-
tación económica o de ejecución de obras, de refuerzo de las
infraestructuras generales y conexión con los sistemas generales
municipales (emisario de saneamiento a la EDAR de Valladolid
y Plan Director de Abastecimiento de Agua). Dicha aportación
será proporcional al aprovechamiento con el resto de Sectores.
Todo ello de acuerdo a lo establecido en el Capítulo 40 del
PGOU de Simancas.
5.– El Proyecto de Urbanización del Sector, cumplirá con las condi-
ciones y características que figuran en las Ordenanzas de Urba-
nización vigentes en el municipio de Simancas.
6.– Los promotores efectuarán las operaciones administrativas nece-
sarias (segregación... etc.), para ceder al Ayuntamiento las parce-
las de los Sistemas Generales asignados.
Se remitirá un ejemplar del documento aprobado definitivamente a la
CTU de Valladolid, así como al «B.O.P.» y al «B.O.C. y L.», el acuerdo
de aprobación definitiva, para  su entrada en vigor, así como al Registro
de la Propiedad, una vez se subsanen los siguientes aspectos: 
– El número máximo de Viviendas es de 468 Viviendas, en lugar de
496 que figuran en el texto, dado que hay que quitar para el
cálculo, los sistemas generales. 
– En las Unidades Ambientales que se delimitan, la Unidad Funcio-
nal 1, debe incluir la conexión completa entre las dos raquetas
interiores al Sector, que definan las parcelas de equipamiento
público y Sistemas Generales. 
– La servidumbre que se ha introducido en las parcelas 11, 12 y 15,
debe suprimirse, o establecerse con absoluta claridad, que no ser-
virá, como frente a viario que genere derechos de frente edificable. 
– Deben de presentarse igualmente, los Medios Económicos y finan-
cieros con los que cuenta el promotor, así como los Compromisos
que se asumen con el Ayuntamiento y terceros adquirientes y las
garantías del cumplimiento de los compromisos. 
Tercero.– Notificar el acuerdo al promotor y a la Comisión Territorial
de Urbanismo, acompañando a esta última un ejemplar completo y dili-
genciado del instrumento aprobado. Asimismo, notificar también a la
