5544
Martes, 24 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 37
• Se cumplirá lo reflejado en el informe de la Confederación Hidro-
gráfica del Duero, de 22 de agosto de 2008, en particular sobre la
posible ampliación de la concesión de agua para abastecimiento, la
justificación de la capacidad de la EDAR de Aguilar de Campoo
para depurar las aguas residuales de la urbanización y el respeto de
la zona de servidumbre del arroyo del Henar (afectado por el sis-
tema general).
• Los residuos generados deberán ser entregados a gestor autoriza-
do. Asimismo, se deberá cumplir lo establecido en la Ley 37/2003,
de 17 de noviembre, del Ruido así como los Reglamentos que la
desarrollan.
3.– Se incorporarán al plan parcial y al posterior proyecto de urbani-
zación, todas las medidas correctoras planteadas en el documento
ambiental y en esta Resolución. En particular, en el proyecto de urbani-
zación se contemplará un capítulo específico, adecuadamente detallado y
presupuestado, sobre Protección y Restauración Ambiental. El promotor
remitirá dicho proyecto, para su supervisión, ante el Servicio Territorial
de Medio Ambiente, junto con un informe de su autor que certifique la
inclusión de todas las medidas correctoras planteadas.
Se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente, desde
la fecha de esta Resolución, un informe anual sobre la vigilancia ambien-
tal del proyecto –hasta el quinto año desde que la urbanización entre en
uso–, que analice el seguimiento y eficacia del conjunto de medidas
correctoras planteadas. Para ello, el promotor deberá contar con la asis-
tencia de un coordinador ambiental de obra.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/337/2009, de 16 de febrero, por la que se dispone la
publicación, para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo
de la Sentencia 2755/08, dictada por la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, dictada en el Procedimiento Ordinario
1720/2007, contra el Decreto 95/2007, de 27 de septiembre, por el
que se aprueba la integración del Conservatorio de Música de León
en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En el Procedimiento Ordinario 1720/2007, seguido contra el Decreto
95/2007, de 27 de septiembre, citado en epígrafe, a instancia de la Fede-
ración de Enseñanza de Comisiones Obreras de Castilla y León, la Sala
de lo Contencioso-Administrativo con sede en Valladolid, del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 28 de
noviembre de 2008, la Sentencia número 2.755, cuyo fallo es del siguiente
tenor literal:
«Que estimamos la demanda presentada por el procurador de los
Tribunales don Luís Antonio Díez Astraín Foces, en la representa-
ción procesal que tiene acreditada en Autos, contra el Decreto
95/2007, de 27 de septiembre, por el que se aprueba la integración
del Conservatorio de Música de León en la Administración de la
Comunidad Autónoma y lo anulamos por ser contrario a derecho,
al tiempo que reconocemos el derecho que asistía a los represen-
tantes legales de los trabajadores a ser informados en los térmi-
nos recogidos en el artículo cuarenta y cuatro del Estatuto de los
Trabajadores, así como a la negociación en la Mesa General de
negociación tanto de la Diputación de León, como de la Comuni-
dad Autónoma de Castilla y León, respecto al personal funciona-
rio o al menos a la consulta con los representantes sindicales de
ambas administraciones. Todo ello, sin hacer especial condena en
las costas del proceso».
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial y demás preceptos concordantes de la vigente Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Admi-
nistrativa, esta Consejería de Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/338/2009, de 16 de febrero, por la que se dispone la
publicación, para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo
de la Sentencia 2252/08, dictada por la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, dictada en el Procedimiento Ordinario
1790/2006, contra el Decreto 60/2006, de 31 de agosto, por el que se
aprueba la integración del Conservatorio de Música de Burgos en
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En el Procedimiento Ordinario 1790/2006, seguido contra el Decreto
60/2006, de 31 de agosto, citado en epígrafe, a instancia de la Federación
de Enseñanza de Comisiones Obreras de Castilla y León, la Sala de lo
Contencioso-Administrativo con sede en Valladolid, del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 14 de octubre de
2008, la Sentencia número 2.552, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:
«Que estimamos la demanda presentada por el procurador de los
Tribunales don Luís Antonio Díez Astraín Foces, en la representa-
ción procesal que tiene acreditada en Autos, contra el Decreto
60/2006, de 31 de agosto, por el que se aprueba la integración del
Conservatorio de Música de Burgos en la Administración de la
Comunidad Autónoma  y lo anulamos por ser contrario a derecho,
al tiempo que reconocemos el derecho que asistía a los represen-
tantes legales de los trabajadores a ser informados y a la apertu-
ra de un período de consultas previo a la cesión de los trabajado-
res en los términos recogidos en el artículo cuarenta y cuatro del
Estatuto de los Trabajadores. Todo ello, sin hacer especial conde-
na en las costas del proceso».
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial y demás preceptos concordantes de la vigente Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Admi-
nistrativa, esta Consejería de Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/339/2009, de 16 de febrero, por la que se dispone la
publicación, para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo
de la Sentencia 2652/08, dictada por la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
con sede en Valladolid, dictada en el Procedimiento Ordinario
1789/2006, contra el Decreto 61/2006, de 31 de agosto, por el que se
aprueba la integración del Conservatorio de Música de Valladolid
en la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
En el Procedimiento Ordinario 1789/2006, seguido contra el Decreto
61/2006, de 31 de agosto, citado en epígrafe, a instancia de la Federación
de Enseñanza de Comisiones Obreras de Castilla y León, la Sala de lo
Contencioso-Administrativo con sede en Valladolid, del Tribunal Supe-

B.O.C. y L. - N.º 37
Martes, 24 de febrero 2009
5545
rior de Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 20 de noviembre
de 2008, la Sentencia número 2.652, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:
«Que estimamos la demanda presentada por el procurador de los
Tribunales don Luís Antonio Díez Astraín Foces, en la representa-
ción procesal que tiene acreditada en Autos, contra el Decreto
61/2006, de 31 de agosto, por el que se aprueba la integración del
Conservatorio de Música de titularidad del Consorcio de Ense-
ñanzas Artísticas de Valladolid en la Administración de la Comu-
nidad Autónoma  y lo anulamos por ser contrario a derecho, al
tiempo que reconocemos el derecho que asistía a los representan-
tes legales de los trabajadores a ser informados y a la apertura de
un período de consultas previo a la cesión de los trabajadores en
los términos recogidos en el artículo cuarenta y cuatro del Estatu-
to de los Trabajadores. Todo ello, sin hacer especial condena en
las costas del proceso».
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial y demás preceptos concordantes de la vigente Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso Admi-
nistrativa, esta Consejería de Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 26 de  enero  de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
delega en la Dirección General de Recursos Humanos la compe-
tencia para la instrucción del procedimiento de concesión de ayu-
das al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas
con actividades de formación. 
El Decreto 76/2007 de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, dispone en su artículo 11.j)
que corresponde a la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado la planificación y gestión de los programas y
actividades de formación permanente del profesorado, entre los que se
encuentra la concesión de ayudas al profesorado de enseñanzas no uni-
versitarias relacionadas con actividades de formación.
En aras de conseguir mayor eficacia y eficiencia en la gestión de las
citadas ayudas, dada la disponibilidad de medios que para ello tiene la
Dirección General de Recursos Humanos, se considera oportuna la dele-
gación de las facultades de instrucción en el procedimiento de concesión
anteriormente indicado. 
En su virtud, previa autorización del Consejero de Educación median-
te Orden de  23 de enero de 2009 y de conformidad con lo establecido en
el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, y en el artículo 13 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
RESUELVO
Primero.– Delegación.
Delegar en la Dirección General de Recursos Humanos la competen-
cia para la instrucción del procedimiento de concesión de ayudas al pro-
fesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con actividades de
formación en los términos del artículo 22 de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. 
Segundo.– Posibilidad de revocación o avocación.
La delegación prevista en esta Resolución será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocada el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos administrativos que puedan dictarse al amparo de
la presente delegación se indicará expresamente tal circunstancia, con
mención de la fecha de la aprobación de esta Resolución y de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y se entenderán dicta-
das por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Resolución tendrá efectos desde su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de enero de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
RESOLUCIÓN de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se modifica la autorización
de apertura y funcionamiento, por cambio de titularidad, del Cen-
tro Privado de Educación Especial «Puentesaúco» de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Especial «Puentesaúco» (Código: 09008834) sito
en C/ Condesa de Mencía n.º 150 de Burgos, en relación con la solicitud
de modificación de la autorización de apertura y funcionamiento, por
cambio de titularidad, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en
el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, dar cumplimiento a lo esta-
blecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva de la
Resolución de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se modifica la
autorización de apertura y funcionamiento, por cambio de la titularidad,
del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento,
por cambio de titularidad, del Centro Privado de Educación Especial
«Puentesauco» (Código: 09008834) sito en C/ Condesa de Men-
cía n.º 150 de Burgos, que en lo sucesivo será ostentada por la Fun-
dación ASPANIAS Burgos, de forma que ésta quedará subrogada en
las obligaciones y cargas contraídas por la Asociación ASPANIAS
con la Administración educativa referidas a este centro, en especial
las derivadas de ayudas que el mismo pudiera tener concedidas.
Segundo.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento, por cambio de la titularidad, surtirá efectos desde el
inicio del curso 2009/2010.
Tercero.– El cambio de titularidad que por la presente Resolución se
autoriza no afectará al régimen de funcionamiento del centro, ni a su
configuración jurídica establecida en la Resolución de 2 de septiembre de
2002, de la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
Cuarto.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento, por cambio de la titularidad, se inscribirá de oficio
en el Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
