5474
Martes, 24 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 37
del Procedimiento Administrativo Común y en el artículo 48 de la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
2.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución de las con-
vocatorias de subvención, sujetas a estas Bases Reguladoras, será de seis
meses, a contar desde el día siguiente a la terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa se podrán entender desestimadas las solicitudes.
3.– En la resolución de concesión que se dicte figurará de manera
expresa la cantidad concedida y la actividad que se subvenciona.
4.– La resolución que se dicte estará basada, en todo caso, en la apli-
cación de los criterios de valoración, a las solicitudes presentadas, enu-
merados en la Base 3.ª de esta Orden.
5.– Cualquier modificación de la actividad proyectada, en relación a
la solicitud que dio lugar a la concesión de la subvención, debida a cir-
cunstancias ajenas al interesado y debidamente justificada, deberá comu-
nicarse a la Consejería de Economía y Empleo que analizará las causas
que justifiquen este hecho y dictará resolución autorizando o no la
misma.
Dichas modificaciones no podrán modificar el importe del presu-
puesto presentado en la solicitud, no supondrán un incremento en la cuan-
tía de la subvención concedida y no podrán alterar la finalidad de la
misma.
6.– Contra la resolución que se dicte, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse, potestativamente, recurso de reposición ante
el Consejero de Economía y Empleo, en el plazo de un mes contado a par-
tir del día siguiente al de su notificación, conforme a lo dispuesto en los
artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, del Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, o bien, directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, computado desde el
día siguiente al de su notificación, en virtud de lo dispuesto en los artícu-
los 10 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdic-
ción Contencioso-Administrativa.
Base 13.ª– Justificación y pago.
1.– Para la justificación del hecho subvencionado deberá presentarse
en la Dirección General de Economía, Política Financiera y Asuntos
Europeos la siguiente documentación: 
1) Memoria de la actividad realizada y de los resultados obtenidos de
acuerdo con la solicitud presentada.
2) Relación de participantes.
3) Relación detallada de las facturas presentadas, firmada por el
representante legal de la entidad solicitante.
4) Facturas y documentos justificativos del pago mediante originales
o copias compulsadas. Sólo se admitirán los documentos justifica-
tivos de gasto originales o compulsados que sean completos, es
decir, que figure el número de factura, la fecha de emisión, los
datos completos del emisor, incluido su NIF ó CIF, y el concepto
de la emisión. Se incluirán necesariamente los datos del obligado
al pago de dichos conceptos. En los documentos emitidos por un
particular deberá constar la identificación correcta y completa
tanto del que emite el documento como del destinatario del mismo.
Se incluirá también la diligencia de «recibí/conforme», con la
firma y DNI ó NIF del perceptor. Se aceptarán los demás docu-
mentos de valor probatorio equivalente con validez en el tráfico
jurídico mercantil o con eficacia administrativa.
5) Certificado de la no deducción del IVA, en su caso.
6) Declaración de los ingresos, sólo en el caso de que existiesen,
obtenidos de las cuotas de inscripción de los asistentes o de cual-
quier otro ingreso derivado de la actividad.
7) En su caso, los documentos acreditativos de la publicidad de la
actividad subvencionada, en el que deberá figurar la indicación de
que la actividad está subvencionada por la Consejería de Econo-
mía y Empleo.
8) En su caso, copia del material didáctico entregado a los asistentes,
en el que deberá figurar la indicación de que la actividad está sub-
vencionada por la Consejería de Economía y Empleo.
El último día de plazo para entregar la documentación justificativa
será el 10 de noviembre del año en que se concedió la subvención, o el
siguiente día hábil, si éste no lo fuera.
Si por circunstancias excepcionales se apreciara la necesidad de una
ampliación de plazo, previa solicitud motivada del interesado realizada
con anterioridad al 25 de octubre del año de concesión de la subvención,
se podrá conceder una prórroga mediante resolución del Consejero de
Economía y Empleo, que en ningún caso excederá del 1 de diciembre del
año de concesión de la subvención.
2.– El pago de la subvención se efectuará previa justificación, con-
forme a los requisitos establecidos en la presente Orden y en la Orden de
convocatoria, de la realización del hecho subvencionado. 
3.– Ha de justificarse el importe total del presupuesto aceptado para
la realización de la actividad, sin posibilidad de minorarlo en el supuesto
de que la subvención otorgada sea inferior a la solicitada. 
Base 14.ª– Criterios de graduación de incumplimientos.
1.– En caso de no justificar el total del presupuesto aceptado, la ayuda
concedida se reducirá proporcionalmente.
2.– En caso de no realizar la publicidad y/o la documentación entre-
gada a los alumnos conforme a lo establecido en esta Orden, las facturas
correspondientes a estos conceptos no serán admitidas a la hora de justi-
ficar el gasto subvencionado (sin perjuicio de la obligación de la entidad
subvencionada de justificar el importe total del presupuesto aceptado con
el resto de facturas presentadas).
3.– En caso de que la actividad realizada no se ajuste exactamente en
número de horas o días de realización a lo establecido en la memoria pre-
sentada para solicitar la subvención, y siempre y cuando no exista una
resolución del Consejero de Economía y Empleo autorizando dichas
modificaciones, la ayuda se reducirá proporcionalmente al número de
horas/días que se haya reducido la actividad.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero,
por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de
subvenciones destinadas a financiar a las asociaciones, federacio-
nes y confederaciones de madres y padres de alumnos.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/216/2009, de 9 de febrero,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 30,
de 13 de febrero de 2009), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 4219, artículo 5. 2, apartado b.1.
Donde dice:
«….relacionadas en el artículo 2 de esta Orden….»
Debe decir:
«….relacionadas en el artículo 1.4 de esta Orden…..»
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero,
por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de
subvenciones a las asociaciones de alumnos de enseñanzas no uni-
versitarias y sus federaciones para su funcionamiento y el desarrollo
de sus actividades.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/217/2009, de 9 de febrero,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 30,
de 13 de febrero de 2009), página 4220, artículo 3.1, se procede a efec-
tuar la oportuna rectificación del citado artículo quedando redactado de la
forma siguiente:
1. El importe máximo de las subvenciones a conceder por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de mil doscientos euros (1.200 €) en el caso de asociaciones y trein-
ta mil euros (30.000 €) en el caso de las federaciones de alumnos de
enseñanzas no universitarias de Castilla y León.
