5670
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
ORDEN EDU/366/2009, de 18 de febrero, por la que se delegan en los
Directores Provinciales de Educación de Burgos, León, Palencia y
Zamora la contratación de las obras y asistencias técnicas. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería
de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con las obras a que se refiere la pre-
sente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Burgos las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de la
obra:
• 
Nuevo centro por sustitución de 4 Uds. y espacios en el CEIP
Montes Obarenes de Pancorbo (Burgos).
1.2. Se delegan en la Directora Provincial de Educación de León las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de las
obras:
• Rehabilitación, adaptación y ampliación para línea 3 en el CEIP
Virgen de la Encina de Ponferrada (León).
• Adaptación general para centro específico de formación profesio-
nal en el IES La Torre de León.
1.3. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Palencia las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de la
obra:
• 2.ª fase de la construcción de nuevo centro de 3+6 Uds. en Villa-
lobón (Palencia).
1.4. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Zamora las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano
de contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los
contratos de obra y asistencias técnicas necesarios para la ejecución de la
obra:
• Construcción de 3 Uds., cocina, comedor y espacios complemen-
tarios en el CRA Tierras del Pan de Monfarracinos (Zamora).
1.5. Se delega igualmente en los Directores Provinciales de Educa-
ción la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan inter-
ponerse contra los actos dictados en ejercicio de las competencias dele-
gadas en los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
