5664
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
ORDEN EDU/365/2009, de 23 de febrero, por la que se convocan ayu-
das a instituciones privadas sin ánimo de lucro destinadas a finan-
ciar la organización de actividades de formación del profesorado de
enseñanzas no universitarias, durante el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 103.1 que las Administraciones Educativas planificarán las acti-
vidades de formación del profesorado, garantizarán una oferta diversifi-
cada y gratuita de estas actividades y establecerán las medidas oportunas
para favorecer la participación del profesorado en ellas.
La Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General de
Formación Profesional e Innovación Educativa, regula la constitución de
instituciones privadas sin ánimo de lucro como instituciones colaborado-
ras para la realización de actividades de formación del profesorado.
La Consejería de Educación aprobó mediante Orden EDU/318/2009,
de 16 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 36, de 23 de febrero) las bases regu-
ladoras de las ayudas a instituciones privadas sin ánimo de lucro destina-
das a financiar actividades de formación del profesorado de enseñanzas
no universitarias, procediendo ahora a su convocatoria para el año 2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones,
y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas, en
régimen de concurrencia competitiva, a instituciones privadas sin ánimo
de lucro destinadas a financiar la organización de actividades de forma-
ción del profesorado de enseñanzas no universitarias que ejerza sus fun-
ciones en la Comunidad de Castilla y León, durante el año 2009.
1.2. Las actividades de formación deberán desarrollarse dentro del
período comprendido entre el 1 de enero y el 30 de septiembre, de 2009.
1.3. Las ayudas previstas en esta convocatoria deberán destinarse a
sufragar parte de los gastos originados en los conceptos y con la distri-
bución siguiente:
a) Gastos de enseñanza: comprenderá gastos de dirección y coordi-
nación, horas de clase, ponencias, comunicaciones y conferencias,
gastos de alquiler de equipos y aulas. El porcentaje máximo desti-
nado a este tipo de gastos será del 80% del total de la subvención.
b) Gastos de medios y materiales didácticos: comprenderá gastos de
material fungible, publicaciones e impresos. El porcentaje máximo
destinado a este tipo de gastos será del 15% del total de la subvención.
c) Otros gastos: comprenderá gastos distintos de los anteriores que
resulten necesarios para el desarrollo de la actividad. El porcenta-
je máximo destinado a este tipo de gastos será del 5% del total de
la subvención.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de las ayudas. 
2.1. La cuantía global máxima de esta ayuda será de CIENTO
TREINTA Y DOS MIL EUROS (132.000 €), con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.05.322A05.48003 de los Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año 2009.
2.2. La cuantía de la ayuda económica por actividad será de MIL
SEISCIENTOS CINCUENTA EUROS (1.650 €). 
2.3. Se valorará cada actividad formativa individualmente, en aplica-
ción de los criterios de selección establecidos en el apartado séptimo.
Aquellas actividades que adquieran más puntuación serán objeto de la
ayuda individualizada, hasta agotar las disponibilidades presupuestarias. 
2.4. Sólo se podrá otorgar hasta un máximo de diez ayudas a cada ins-
titución colaboradora. 
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las instituciones privadas sin
ánimo de lucro que, a la fecha de publicación de la presente Orden, se
encuentren constituidas como instituciones colaboradoras para la realiza-
ción de actividades de formación del profesorado, conforme a lo estable-
cido en la Resolución de 14 de febrero de 2000, de la Dirección General
de Formación Profesional e Innovación Educativa.
Así mismo para ser beneficiarias las instituciones colaboradoras
deberán tener firmada, con anterioridad a la resolución de la presente
convocatoria, la adenda correspondiente al año 2009 del convenio de
colaboración para la realización de actividades de formación del profeso-
rado a que se refiere el párrafo anterior.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se inclu-
ye en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán en el Registro
General de la Consejería de Educación (Avenida Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común. 
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax de conformidad con
el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos
en los registros administrativos de la Comunidad de Castilla y León.
4.3. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documenta-
ción, original o copia compulsada:
a) Diseño individualizado de cada una de las actividades de forma-
ción del profesorado para las que se solicita la ayuda, conforme a
lo previsto en la adenda al convenio de formación del profesorado
suscrito con la Consejería de Educación, según modelo que figura
como Anexo II.
b) Tarjeta de Identificación Fiscal.
c) Presupuesto individualizado de cada una de las acciones formati-
vas para las que se solicita ayuda, según modelo del Anexo III.
d) En atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto
75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León:
d.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de
la citada normativa, de la exención de la obligación o no
sujeción, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación pre-
vista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril:
sujeción, no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcenta-
je que representan sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención
y medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa
tuviera reconocida la exención de la obligación, de con-
formidad con lo establecido en el Real Decreto 364/2005,
de 8 de abril.
d.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la for-
malización del compromiso de contratación de trabajadores
con discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indi-
que el número de trabajadores con discapacidad y el por-
centaje que representarán sobre el total de la plantilla.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la mis-
mas, y de no hallarse incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social de acuerdo con lo establecido en el artículo 6.g)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del
cumplimiento de dichas obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. 

B.O.C. y L. - N.º 38
Miércoles, 25 de febrero 2009
5665
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del siguiente a la publicación de la presente Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera todos los requisitos estableci-
dos en la presente Orden se requerirá al interesado para que, en el plazo
de 10 días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que si así no lo hiciera se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de selección. 
6.1. Las solicitudes y su documentación serán estudiadas y valoradas
por una comisión de selección integrada por un presidente, y tres vocales,
uno de los cuales actuará como secretario, todos ellos designados entre
funcionarios de la Consejería de Educación por el titular de ésta.
6.2. Una vez evaluadas las solicitudes, la comisión de selección emi-
tirá un informe en que se concrete el resultado de la evaluación efectuada.
Séptimo.– Criterios de selección. 
7.1. Las solicitudes serán valoradas por la comisión de selección con
arreglo a los siguientes criterios:
a) Aspectos relacionados con las siguientes líneas prioritarias: legis-
lación y normativa educativas, desarrollo de la competencia comu-
nicativa (lengua castellana y extranjeras) y formación para el
desarrollo de la competencia científico-tecnológica (matemáticas,
ciencias y tecnología): 3 puntos.
b) Aspectos relacionados con la profesión docente como prevención
de riesgos laborales y salud laboral: 1 punto.
c) Educación para la mejora de la convivencia y prevención y erradi-
cación de la violencia de género: 2 puntos.
d) Utilización de las Tecnologías de la Información y de la Comuni-
cación como herramienta metodológica en el centro: 2 puntos.
e) Grado de representatividad de la entidad colaboradora: 3 puntos.
f) Grado de ejecución de las actividades desarrolladas en los ejerci-
cios anteriores: 1 punto.
g) Hallarse los solicitantes en alguna de las circunstancias siguientes
en cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de
30 de octubre, 0,5 puntos:
g.1. Que, contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad.
g.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusváli-
dos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de
trabajadores con discapacidad que el previsto en la legisla-
ción vigente.
g.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo
de ejecución de la actividad objeto de la subvención o
ayuda.
7.2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas planti-
llas, o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Octavo.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, previo informe de la Comisión de selección.
8.2. La Orden de resolución será publicada en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de cuatro meses a contar desde el día siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución, las solicitudes podrán enten-
derse desestimadas.
8.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de Presupues-
tos Generales de la Comunidad para el año 2009, y en la demás normati-
va aplicable.
9.2. La percepción de la ayuda se llevará a efecto una vez finalizada
la actividad, previa justificación del cumplimento de la finalidad para la
que se concedió y de la aplicación de los fondos recibidos mediante la
remisión a la Consejería de Educación, Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado (Avenida Monasterio de Ntra.
Sra. de Prado, s/n 47071 Valladolid), antes del 31 de octubre de 2009, de
la siguiente documentación:
a) Memoria de cada una de las actividades desarrolladas, incluyendo
declaración del representante legal de la entidad acreditando
haberse cumplido la finalidad de la ayuda y relación nominal de
participantes, especificando n.º de identificación fiscal, n.º de
registro de personal (si procede), domicilio y centro de trabajo.
b) Acta final de cada una de las actividades objeto de la ayuda.
c) Cuenta final de ingresos y gastos aplicados a la ayuda, de cada una
de las actividades desarrolladas, teniendo en cuenta los límites
máximos señalados en el presupuesto de gastos presentado con la
solicitud.
d) Documentos justificativos de los gastos realizados, clasificados
según el orden previsto en el apartado 1.3 de esta Orden:
d.1. Los gastos comprendidos en el apartado 1.3.a) se justifica-
rán mediante factura de la empresa o recibos del profesional
que prestó el servicio, en los cuales deberá describirse con
detalle la actividad realizada, el número de horas impartidas
y las fechas de inicio y de finalización. El importe de las
facturas o recibos será el resultante de multiplicar el núme-
ro de horas de impartición en el período de referencia por el
precio/hora pactado por las partes. En los recibos presenta-
dos para justificar este gasto, se reflejará la retención obli-
gatoria en concepto de I.R.P.F., que deberá ser liquidada por
el Centro ante la Agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria que le corresponda.
d.2. Los gastos comprendidos en el apartado 1.3.b) se hará
mediante las facturas correspondientes, siendo aconsejable
que éstas se expidan por los proveedores de manera indivi-
dualizada para cada curso.
d.3. Los gastos comprendidos en el apartado 1.3.c) comprenden
los costes indirectos derivados del desarrollo de la actividad
subvencionada y se justificarán mediante un informe firma-
do por el representante legal de la institución solicitante,
detallando los conceptos e importe de los mismos.
En los documentos originales se extenderá una diligencia
haciendo constar el título del programa, la cantidad imputa-
da a la subvención y la indicación de estar subvencionado
por la Consejería de Educación.
e) Declaración responsable acerca de otras ayudas económicas recibi-
das para la misma finalidad de otras administraciones públicas o enti-
dades de naturaleza pública o privada, nacionales o internacionales.
f) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.

5666
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será
compatible con otras ayudas para la misma finalidad, otorgadas por otras
administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o privada,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécimo.– Modificación de la resolución de la concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes vulnerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de la concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma. 
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda de
acuerdo con lo establecido en el artículo 47 y siguientes de la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León y en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones. 
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León
Decimotercero.– Inspección, seguimiento y control. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimocuarto.– Desarrollo. 
Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado de esta Consejería a dictar cuantos actos sean nece-
sarias para dar debido cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 38
Miércoles, 25 de febrero 2009
5667

5668
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38

B.O.C. y L. - N.º 38
Miércoles, 25 de febrero 2009
5669
