5654
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/362/2009, de 19 de febrero, por la que se convocan ayu-
das para financiar los gastos, por desplazamiento, de los alumnos
participantes en la medida «Impartición de clases extraordinarias
fuera del período lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa
para la Mejora del Éxito Educativo» en sus modalidades de alum-
nado de 1.º y alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O., en el curso 2008/2009.
Mediante Resolución de 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de
Educación Escolar, se establece el carácter experimental del «Programa
para la Mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su
desarrollo en centros sostenidos con fondos públicos.
El «Programa para la Mejora del Éxito Educativo» tiene como finali-
dad conseguir el nivel de éxito del alumnado de los centros sostenidos
con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, realizando
actuaciones preventivas del fracaso y abandono escolar temprano.
Dentro de los aspectos básicos del citado programa se encuentran las
medidas de actuación que lo conforman, incluyendo entre las mismas la
«Impartición de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alum-
nado de E.S.O.» que puede desarrollarse en diversas modalidades, entre
las que se encuentra la modalidad de alumnado de 1.º de E.S.O. y la
modalidad de alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O.
Esta medida, en las citadas modalidades, es de carácter voluntario
para los alumnos y se organiza en períodos no lectivos, según el calenda-
rio escolar, por lo que no está previsto el servicio de transporte escolar.
No obstante, con el fin de garantizar la igualdad de oportunidades de los
alumnos con independencia de la localidad en que residan, la Consejería
de Educación considera necesario adoptar medidas que permitan remover
los obstáculos que pudieran dificultar el acceso a la medida «Impartición
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de
E.S.O.», en las indicadas modalidades, a aquellos alumnos que residen
en una localidad distinta a la del centro donde se van a llevar a cabo,
convocando ayudas destinadas a financiar los gastos derivados de ese
desplazamiento.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 b) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financie-
ras, modificada por la Ley 15/2006, de 28 de diciembre, mediante Orden
EDU/219/2009, de 9 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30
de 13 de febrero) se han aprobado las bases reguladoras de las ayudas
para financiar los gastos, por desplazamiento, de los alumnos participan-
tes en la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera del período
lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para la mejora del Éxito
Educativo», de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artícu-
los 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora realizar la convocato-
ria de las ayudas correspondientes a dicha medida en sus modalidades de
alumnado de 1.º de E.S.O. y alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O., en el curso
2008/2009.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto convocar ayudas en régimen de
concesión directa al amparo del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, para financiar los gastos por
desplazamiento de los alumnos participantes en la medida «Impartición
de clases extraordinarias fuera del período lectivo al alumnado de
E.S.O.» del «Programa para la Mejora del Éxito Educativo», en sus
modalidades de alumnado de 1.º y alumnado de 3.º y 4.º de E.S.O, en el
curso 2008/2009, previstas en el artículo 5.1 y 2 de la Resolución de 27
de enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que
se establece el carácter experimental del «Programa para la Mejora del
Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en centros sos-
tenidos con fondos públicos.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de
DOSCIENTOS MIL EUROS (200.000 €), con cargo a la aplicación
07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para el año 2009.
2.2. No obstante lo anterior, dicho crédito podrá ser incrementado en
función de las solicitudes y disponibilidades presupuestarias, previa rea-
lización de los trámites correspondientes.
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos que se encuen-
tren inscritos en la medida «Impartición de clases extraordinarias fuera
del período lectivo al alumnado de E.S.O.» del «Programa para la Mejo-
ra del Éxito Educativo» en cualquiera de las modalidades contempladas
en el apartado primero de esta Orden, en el curso 2008/2009, y que, ade-
más, reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar cursando Educación Secundaria Obligatoria en el centro edu-
cativo sostenido con fondos públicos más cercano a su domicilio,
ubicado dentro de la zona que le corresponde, o bien en el centro
educativo de más fácil acceso determinado por la correspondiente
comisión de escolarización, siempre que se considere conveniente
por parte de la Dirección Provincial de Educación correspondien-
te. Es decir, no se podrán conceder ayudas a aquellos alumnos que,
disponiendo de un centro educativo adecuado en la propia locali-
dad y más cercano a su domicilio, hayan elegido otro distinto
haciendo uso de la libertad de elección de centro docente recono-
cida por la legislación vigente, o bien hayan obtenido plaza en un
centro de localidad distinta a la de su domicilio debido a su cerca-
nía al lugar de trabajo de los padres. 
b) Tener su residencia habitual en una localidad distinta a aquélla en
la que esté ubicado el centro sostenido con fondos públicos en el
que se imparte la medida. No obstante, los alumnos podrán ser
beneficiarios de la ayuda, aún cuando el centro esté ubicado en la
misma localidad de residencia, siempre que las necesidades deri-
vadas de la discapacidad del alumno dificulten su desplazamiento
al mismo.
c) Cumplir con un número mínimo de asistencias del 80% de las pro-
gramadas para el alumno.
Cuarto.– Cuantía de las ayudas.
4.1. Para la determinación del importe de las ayudas destinadas a
financiar los gastos por desplazamiento previstas en esta Orden, dentro de
las disponibilidades presupuestarias, se atenderá a los siguientes criterios:
a) La distancia en kilómetros entre la localidad del domicilio familiar
del alumno y el límite del casco urbano de la localidad en que radi-
que el centro docente en el que se imparte la medida, en la siguien-
te cuantía:
a.1. Inferior o igual a 30 Kilómetros: 4 € por día.
a.2. Superior a 30 Kilómetros e inferior o igual a 40 Kilómetros:
5 € por día.
a.3. Superior a 40 Kilómetros: 6 € por día.
b) El número total de días de asistencia, una vez cumplido el mínimo
de días exigido.
4.2. La cuantía total de la ayuda se obtendrá de multiplicar el núme-
ro de días de asistencia por la cuantía correspondiente en función de la
distancia kilométrica anteriormente citada. 
Quinto.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, una por cada alumno y modalidad, se dirigirán al
Director Provincial de Educación de la provincia correspondiente al cen-
tro que imparte la medida en la correspondiente modalidad y se formali-
zarán por el padre, madre o tutor legal del alumno, conforme al modelo
oficial que figura en el Anexo I de la presente Orden y que se facilitarán
gratuitamente a los interesados en las secretarías de los centros. 
5.2. Los alumnos presentarán la solicitud preferentemente en la secre-
taría del centro educativo en el que se encuentran escolarizados o bien en
el que asisten a la medida, en la correspondiente modalidad, durante el
curso 2008/2009.

5.3. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León. 
5.4. En la solicitud se incluirá la declaración responsable del solici-
tante de la aceptación de las bases, de responder de la veracidad de los
datos incluidos en la solicitud y de reunir los requisitos contenidos en la
convocatoria. Igualmente, se incluirá la declaración de no hallarse el soli-
citante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la correspondiente Dirección Provincial
de Educación.
5.5. La solicitud deberá ser firmada por el padre madre o tutor solici-
tante de la ayuda e implicará la autorización para que la Consejería de
Educación pueda recabar los datos relativos al documento nacional de
identidad o equivalente, así como la información relativa al empadrona-
miento, con el fin de su verificación. El solicitante podrá manifestar de
manera expresa en la solicitud que no autoriza a la Consejería a solicitar
dichos datos, debiendo en este caso presentar copia del documento de
identificación y del certificado de empadronamiento.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes.
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será del 4 al 29 de mayo
de 2009. 
6.2. Los centros escolares darán la máxima publicidad del plazo de
presentación de solicitudes entre el alumnado participante de la medida
en las correspondientes modalidades.
Séptimo.– Tramitación y subsanación de defectos.
7.1. El centro docente, en el momento en que se entregue la solicitud,
la sellará e indicará fecha y hora de presentación en el espacio reservado
para ello. Asimismo asesorará a los solicitantes en la correcta cumpli-
mentación de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán a los
interesados, con independencia de lo establecido en el apartado 7.4 para
la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias y para la
aportación de la documentación.
7.2. El director del centro certificará la relación alfabética de los
alumnos que hayan presentado la solicitud, conforme al modelo del
Anexo II de esta Orden, y la remitirá, junto con las solicitudes presenta-
das a la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en los tres
días naturales siguientes a la finalización del plazo de presentación de
solicitudes. 
7.3. La Dirección Provincial de Educación recabará del Área de Inspec-
ción Educativa correspondiente la documentación justificativa del cumpli-
miento por parte de los alumnos solicitantes de la ayuda del requisito esta-
blecido en el apartado tercero punto a), pudiendo requerir, en su caso, al
interesado el contenido de su correspondiente dictamen de escolarización. 
7.4. Analizadas las solicitudes y documentación por la Dirección Pro-
vincial de Educación, si fuera preciso ésta requerirá a los solicitantes para
que, en el plazo de diez días, subsanen las faltas o acompañen el docu-
mento correspondiente, con la indicación de que, si así no lo hicieran, se
les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
7.5. El director del centro docente en el que se desarrolla la medida
en las correspondientes modalidades, dentro de los tres días naturales
siguientes a su finalización remitirá a la Dirección Provincial de Educa-
ción la documentación justificativa de las asistencias de los alumnos a
dichas clases, con la indicación de la modalidad. A estos efectos, el cen-
tro docente realizará el control diario de la asistencia de los alumnos.
7.6. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, para el cumpli-
miento de los requisitos y la determinación de la cuantía de las ayudas,
por el órgano de la Dirección Provincial de Educación competente en
asuntos de Alumnos y Servicios Complementarios.
Octavo.– Criterios de adjudicación.
8.1. El criterio rector para la concesión de las ayudas será el cumpli-
miento por los solicitantes de los requisitos establecidos en esta Orden.
8.2. La selección de los beneficiarios se realizará por el orden de la
presentación de las solicitudes, desde que el expediente esté completo, y
hasta completar el crédito disponible. Se entenderá que un expediente
está completo cuando contenga toda la documentación e informaciones
exigidas en la correspondiente convocatoria.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Director Provincial de Edu-
cación, en el ámbito de cada provincia, en atención a las facultades des-
concentradas por el artículo 5 del Real Decreto 3186/1978, de 1 de
diciembre, a propuesta razonada el órgano de la Dirección Provincial de
Educación competente en asuntos de Alumnos y Servicios Complemen-
tarios, en el plazo de 10 días desde la remisión de la citada propuesta,
especificando la modalidad por la que se concede la ayuda. 
9.2. La resolución se publicará en los tablones de anuncios de la
correspondiente Dirección Provincial de Educación y será objeto de
publicidad a través de la página Web de la Consejería de Educación por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a los cen-
tros educativos en que se escolariza el alumno beneficiario una relación
de ayudas concedidas indicando el concepto y la cuantía de la misma.
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
9.5. La resolución de las ayudas, que no pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá ser impugnada mediante recurso de alzada ante el corres-
pondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación en los tablones
de anuncios. 
Décimo.– Pago de las ayudas.
El importe de las ayudas que se concedan se abonará, en un único
pago, con sujeción a las reglas establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sector público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la
Comunidad para el año correspondiente, en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y demás normativa aplicable,
mediante transferencia a la cuenta bancaria que figure en el impreso de
solicitud.
Undécimo.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y
los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General
en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécimo.– Incompatibilidad.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica con cargo a fondos
públicos o privados para la misma finalidad. 
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención podrá dar lugar a la modificación de la resolución de
concesión, siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso
podrá incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá
alterar la finalidad de la misma. 
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la
exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda
en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
B.O.C. y L. - N.º 38
Miércoles, 25 de febrero 2009
5655

5656
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cum-
plimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 38
Miércoles, 25 de febrero 2009
5657

5658
Miércoles, 25 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 38
