5770
Jueves, 26 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 39
ORDEN EDU/370/2009, de 16 de febrero, por la que se dispone el cum-
plimiento del Fallo de la Sentencia n.º 63, de 14 de enero de 2008,
de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, dictada en
Procedimiento Ordinario 1291/2003.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En virtud de Orden EYC/317/2003, de 10 de marzo, se
convocaron medidas de acción social relacionadas con actividades de
formación, con licencias para la realización de estudios y otras activida-
des de interés para el sistema educativo y con gastos derivados de acci-
dentes de circulación acaecidos por razón del servicio.
Segundo.– Dicha Orden fue objeto de recurso contencioso-adminis-
trativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en P.O.
1291/2003, resuelto por la sentencia n.º 63/2008, de 14 de enero de 2008.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– La sentencia n.º 63/2008, de 14 de enero de 2008, del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, procede a la total estima-
ción del recurso contencioso-administrativo, declarando en su fallo que:
«…la mencionada Orden es disconforme a derecho por lo que la
anulamos, quedando sin efecto jurídico alguno…»
Segundo.– En su virtud, y de conformidad con lo dispuesto en los artí-
culos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, esta
Consejería de Educación,
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para su general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/371/2009, de 19 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1891/2008, de 3 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de educación especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2008/2009. 
Mediante Orden EDU/1891/2008, de 3 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 213, de 4 de noviembre) se convocan ayudas para centros privados
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso acadé-
mico 2008/2009.
El apartado 2.2 de la citada Orden establece que el importe máximo
anual de la ayuda por alumno plurideficiente con discapacidad motora
será de MIL DOSCIENTOS SETENTA EUROS (1.270).
Una vez determinada la cuantía de la ayuda para los centros de edu-
cación especial concertados que la han solicitado, aplicando lo estableci-
do en el apartado 7.2 de la Orden de convocatoria, procede incrementar
la cuantía del importe máximo anual por alumno plurideficiente con dis-
capacidad motora.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.2 de la Orden EDU/1891/2008, de 3 de
noviembre por la que se convocan ayudas para centros privados concer-
tados de educación especial destinadas a financiar el transporte de alum-
nos plurideficientes con discapacidad motora, quedando redactada de la
forma siguiente:
«2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno pluridefi-
ciente con discapacidad motora será de MIL TRESCIENTOS
CUARENTA Y CINCO EUROS (1.345 €).»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/372/2009, de 20 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Pri-
maria «El Zurguén» que pasa a denominarse «Meléndez Valdés».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la deno-
minación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infantil y
educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
9 de octubre de 2008, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria «El Zurguén», código: 37013471, propuso la denominación
específica de «Meléndez Valdés» para dicho centro. La propuesta ha sido
informada favorablemente por el Ayuntamiento de Salamanca.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «MELÉNDEZ
VALDÉS» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «El Zurguén»,
código: 37013471, sito en la Calle Villar del Profeta, s/n. de Salamanca.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
