5770
Jueves, 26 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 39
ORDEN EDU/370/2009, de 16 de febrero, por la que se dispone el cum-
plimiento del Fallo de la Sentencia n.º 63, de 14 de enero de 2008,
de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León, con sede en Valla
dolid, dictada en
Procedimiento Ordinario 1291/2003.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En virtud de Orden EYC/317/2003, de 10 de marzo, se
convocaron medidas de acción social relacionadas con actividades de
formación, con licencias para la realización de estudios y otras activida-
des de interés para el sistema educativo y con gastos derivados de acci-
dentes de circulación acaecidos por razón del servicio.
Segundo.– Dicha Orden fue objeto de recurso contencioso-adminis-
trativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en P.O.
1291/2003, resuelto por la sentencia n.º 63/2008, de 14 de enero de 2008.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– La sentencia n.º 63/2008, de 14 de enero de 2008, del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, procede a la total estima-
ción del recurso contencioso-administrativo, declarando en su fallo que:
«…la mencionada Orden es disconforme a derecho por lo que la
anulamos, quedando sin efecto jurídico alguno…»
Segundo.– En su virtud, y de conformidad con lo dispuesto en los artí-
culos 118 de la Constitución, 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, esta
Consejería de Educación,
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» para su general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/371/2009, de 19 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1891/2008, de 3 de noviembre, por la que se convocan
ayudas para centros privados concertados de educación especial
destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora, para el curso académico 2008/2009. 
Mediante Orden EDU/1891/2008, de 3 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 213, de 4 de noviembre) se convocan ayudas para centros privados
concertados de educación especial destinadas a financiar el transporte de
alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el curso acadé-
mico 2008/2009.
El apartado 2.2 de la citada Orden establece que el importe máximo
anual de la ayuda por alumno plurideficiente con discapacidad motora
será de MIL DOSCIENTOS SETENTA EUROS (1.270).
Una vez determinada la cuantía de la ayuda para los centros de edu-
cación especial concertados que la han solicitado, aplicando lo estableci-
do en el apartado 7.2 de la Orden de convocatoria, procede incrementar
la cuantía del importe máximo anual por alumno plurideficiente con dis-
capacidad motora.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.2 de la Orden EDU/1891/2008, de 3 de
noviembre por la que se convocan ayudas para centros privados concer-
tados de educación especial destinadas a financiar el transporte de alum-
nos plurideficientes con discapacidad motora, quedando redactada de la
forma siguiente:
«2.2. El importe máximo anual de la ayuda por alumno pluridefi-
ciente con discapacidad motora será de MIL TRESCIENTOS
CUARENTA Y CINCO EUROS (1.345 €).»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/372/2009, de 20 de febrero, por la que se aprueba la
denominación específica del Colegio de Educación Infantil y Pri-
maria «El Zurguén» que pasa a denominarse «Meléndez Valdés».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la deno-
minación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infantil y
educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
9 de octubre de 2008, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria «El Zurguén», código: 37013471, propuso la denominación
específica de «Meléndez Valdés» para dicho centro. La propuesta ha sido
informada favorablemente por el Ayuntamiento de Salamanca.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «MELÉNDEZ
VALDÉS» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «El Zurguén»,
código: 37013471, sito en la Calle Villar del Profeta, s/n. de Salamanca.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 6 de febrero de 2009, de la Universidad de Sala-
manca, por la que se crea el fichero de datos de carácter personal
de Videovigilancia.
El artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
«Boletín Oficial del Estado» o en el «Diario Oficial» correspondiente.
La Universidad de Salamanca, por acuerdo de la Junta de Gobierno
de la Universidad de Salamanca, en sesión ordinaria celebrada el día 27
de septiembre de 2001, acordó aprobar la Normativa reguladora de la
Protección de Datos de los miembros de la Comunidad Universitaria,
para su adecuación a la Ley Orgánica 15/1999, citada anteriormente. A
través de la presente Resolución, se complementa la relación de ficheros
de datos de carácter personal de la Universidad de Salamanca, incluyen-
do el fichero denominado «Videovigilancia».
En su virtud, y en el ejercicio de las competencias atribuidas en el artí-
culo 66 del Acuerdo 19/2003, de 30 de enero («B.O.C. y L.» de 3 de febre-
ro), de la Junta de Castilla y León, por el que se aprueban los Estatutos de la
Universidad de Salamanca, y a fin de dar cumplimiento a lo establecido en
el artículo 20 de la citada Ley Orgánica 15/1999, este Rectorado
RESUELVE
Primero.– Se crea el fichero de «Videovigilancia», cuyos datos figu-
ran en el Anexo de esta Resolución, en cumplimiento de lo establecido en
el artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Pro-
tección de Datos de Carácter Personal.
Segundo.– El fichero al que se refiere el Anexo de esta Resolución, se
regirá por las disposiciones generales e instrucciones que se detallen y
estará sometido a las normas legales y reglamentarias de superior rango
jerárquico que le sean aplicables.
Tercero.– La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o «Diario Oficial»
correspondiente.
Salamanca, 6 de febrero de 2009.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ RAMÓN ALONSO PEÑA
ANEXO
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
Nombre del fichero: Videovigilancia.
a) Finalidad del Fichero y usos previstos: El fichero tiene como fina-
lidad la grabación y el tratamiento de imágenes de las personas que
acceden o transitan a los edificios de la Universidad de Salaman-
ca. El objeto es la seguridad interior y exterior, así como el control
de incidencias en caso de vulneración de la seguridad, de los edi-
ficios dependientes de la Universidad de Salamanca, a través de
sistemas de cámaras o videocámaras.
b) Personas o colectivos sobre los que se pretende obtener los datos
de carácter personal: Aquellas personas que acceden o transitan
por los edificios o Campus de la Universidad de Salamanca, o
pasen por sus inmediaciones.
c) Procedimiento de recogida de datos: Los datos registrados son
recogidos por cámaras de videovigilancia mediante captura de
imágenes.
d) Estructura básica del fichero Automatizado: Fichero de imagen.
e) Datos de carácter personal incluidos en el fichero: Datos Identificativos.
f) Cesiones de datos: Órganos Judiciales, Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado.
g) Órgano administrativo responsable del fichero: Secretaría General
de la Universidad de Salamanca.
h) Servicios/Unidad ante la que ejercer los derechos de acceso, rec-
tificación y cancelación:
Universidad de Salamanca.
Secretaría General de la Universidad de Salamanca.
Patio Escuelas 1.
37008 Salamanca.
i) Medidas de seguridad: Nivel Básico.
El fichero de datos cumplirá con lo establecido en el Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección
de datos de carácter personal, reuniendo las medidas de seguridad que
correspondan a este nivel.
AYUNTAMIENTO DE MILAGROS
(BURGOS)
EDICTO del Ayuntamiento de Milagros (Burgos), sobre corrección de
errores relativa al anuncio sobre aprobación definitiva de los Esta-
tutos y Proyecto de Actuación del Sector SUI-2.
En relación con anuncio publicado en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» número 31 de 16 de febrero, relativo a la aprobación definitiva
de los Estatutos de la Junta de Compensación y Proyecto de Actuación
del Sector SUI-2, promovido por Semirremolques Rojo, S.L. y Everi
Capital, SLU, donde dice al final del edicto «Milagros, 28 noviembre
2008», debe decir «Milagros, 29 enero 2009».
Milagros, 17 de febrero de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: JESÚS MELERO GARCÍA
AYUNTAMIENTO DE TORDESILLAS
(VALLADOLID)
RESOLUCIÓN del Ayuntamiento de Tordesillas de fecha 12 de febrero
de 2009, relativa a la aprobación de la escritura de constitución de
la Junta de Compensación del Plan Parcial SUED-19 del P.G.O.U.
de Tordesillas.
Por Resolución de la Alcaldía n.º 81 de fecha 12 de febrero de 2009,
en ejercicio de las competencias conferidas por el Art. 21.1.j) de la Ley
B.O.C. y L. - N.º 39
Jueves, 26 de febrero 2009
5771
