B.O.C. y L. - N.º 39
Jueves, 26 de febrero 2009
5709
2.– Cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía de
12.000 euros en el supuesto de prestación de servicios por empresas de
consultoría o asistencia técnica, el beneficiario deberá solicitar como
mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, conforme a lo previsto en
el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones. La elección entre las ofertas presentadas, que deberán apor-
tarse con la justificación, se realizará conforme a lo previsto en el artícu-
lo indicado.
Base duodécima.– Pago y Justificación. 
1.– Las subvenciones concedidas deberán justificarse en el plazo que
se establezca en la convocatoria. 
2.– El pago de la subvención se efectuará previa justificación de la
ejecución de la actividad de que se trate, debiendo justificar el total del
presupuesto del proyecto. Para ello, los beneficiarios presentarán en la
Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior, la
siguiente documentación:
a) Facturas y documentos de valor probatorio equivalente con validez
en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, origi-
nales o copias compulsadas.
b) Relación de las facturas y demás documentos de valor probatorio
aportados, firmada por quien formalizó la solicitud de subvención,
numerados en orden correlativo según su fecha y relacionados
según el siguiente esquema: fecha, número de factura o documento,
concepto, proveedor e importe en euros.
Sin perjuicio de lo anterior:
– los documentos justificativos de los gastos de locomoción en
vehículo particular irán acompañados de una declaración del
interesado en la que figuren sus datos completos, así como los
del vehículo, el trayecto realizado y los kilómetros recorridos.
– los gastos de difícil justificación se acreditarán mediante un cer-
tificado del representante de la entidad.
c) Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley
General de Subvenciones, deba de haber solicitado el beneficiario.
d) Memoria con especificación de las acciones realizadas, de los
resultados obtenidos, los objetivos alcanzados y los problemas
detectados. La memoria incluirá, cuando proceda, copia del mate-
rial divulgativo editado o distribuido a los destinatarios de la acti-
vidad, como trípticos, carteles, material de trabajo, etc. A esta
memoria podrán incorporarse fotografías, noticias de prensa o
cualquier otro tipo de material escrito o gráfico que pueda ayudar
a realizar una mejor evaluación de la actividad.
e) Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación del importe
y su procedencia.
3.– Podrán realizarse pagos anticipados de las cantidades concedidas
en concepto de subvención, previa solicitud de los beneficiarios, con los
límites y condiciones establecidos en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Base decimotercera.– Compatibilidad.
1.– Las subvenciones serán compatibles con otras ayudas, subvencio-
nes o recursos que el beneficiario pueda obtener para la misma actividad.
2.– En ningún caso el importe de la subvención, aisladamente o en
concurrencia de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos podrá
superar el coste de la actividad subvencionada.
Base decimocuarta.– Publicidad de las actividades subvencionadas.
De conformidad con lo establecido en el artículo 31 del Reglamento
887/2006 de 21 de julio, para dar adecuada difusión al carácter público
de la financiación de las actuaciones subvencionadas, los beneficiarios
deberán hacer constar la cooperación de la Consejería de la Presidencia
de la Junta de Castilla y León en notas informativas o de prensa e incluir
los logotipos que figuran en el anexo en las páginas web creadas y en el
material divulgativo editado o distribuido.
Base decimoquinta.– Inspección y Control.
La Dirección General de Relaciones Institucionales y Acción Exterior
podrá realizar actuaciones de inspección y control de las actividades sub-
vencionadas y solicitar los documentos justificativos que estime perti-
nentes, sin perjuicio de la actuaciones de control financiero que corres-
pondan a la Intervención General de la Comunidad Autónoma.
Base decimosexta.– Incumplimiento y reintegro.
1. El incumplimiento por parte de los beneficiarios, de cualquiera de
las condiciones a las que está sujeta la subvención da lugar a lo previsto
en el artículo 47 de la Ley 5/2008, es decir, a que no proceda el abono de
la subvención o se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al
reintegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
2.– La Resolución que declare el incumplimiento deberá apreciar el
grado de cumplimiento de la finalidad y objeto para la que fue concedida
la subvención.
3.– La instrucción del procedimiento corresponderá a la Dirección
general de Relaciones Institucionales y Acción Exterior. A tal efecto se
atenderá a lo previsto en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. 
Base decimoséptima.– Régimen sancionador.
1.– El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicables
será el establecido en el Título IV de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de subvenciones y en el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
2.– La Dirección General de Relaciones Institucionales y de Acción
Exterior es competente para iniciar los procedimientos sancionadores por
acciones u omisiones tipificadas como infracciones en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.– La resolución del procedimiento sancionador y la imposición de
sanción corresponderá al titular de la Consejería de la Presidencia, salvo
en los supuestos previstos en el apartado 2 del artículo 55 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León en los que corresponderá al titular de la Consejería de
Hacienda.
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
CORRECCIÓN de errores de la Orden EYE/388/2009, de 18 de febre-
ro, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvencio-
nes dirigidas a incentivar la concesión de permisos individuales de
formación.
Advertido error en la publicación de la citada Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» n.º 38, de 25 de febrero de 2009, en el suma-
rio, y en la página 5587 primera columna, se procede a efectuar la opor-
tuna corrección: 
Donde dice: 
«Orden EYE/228/2009, de 27 de enero….» 
Debe decir: 
«Orden EYE/388/2009, de 27 de enero….» 
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/369/2009, de 20 de febrero, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de ayudas, cofinanciadas por
el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte con el Fondo
Social Europeo, destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro
para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y
reducción del abandono escolar temprano.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/819/2008, de 21
de mayo, estableció las bases reguladoras para la concesión de ayudas,
cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte

5710
Jueves, 26 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 39
con el Fondo Social Europeo, destinadas a entidades privadas sin ánimo
de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la prevención y
reducción del abandono escolar temprano.
Por esta Consejería se considera oportuno continuar con la financia-
ción de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono
escolar temprano en la Comunidad de Castilla y León, de conformidad
con las previsiones recogidas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación. 
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su apar-
tado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de subvencio-
nes establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adaptarse
a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la Orden EDU/819/2008, de 21 de mayo, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, en régi-
men de concurrencia competitiva, destinadas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a la preven-
ción y reducción del abandono escolar temprano, mediante el fomento de
la continuidad en el proceso educativo o la reintegración a la actividad
educativa dentro del ámbito territorial de Castilla y León.
2.– Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas en
alguna de las siguientes modalidades:
– Modalidad I: Actuaciones formativas dirigidas a las familias y a la
población escolar en riesgo de abandono y a los jóvenes que han
abandonado prematuramente el sistema educativo con la finalidad
de posibilitar su reincorporación.
– Modalidad II: Actuaciones que desarrollen medidas preventivas
vinculadas con la disminución del fracaso escolar o de reincorpo-
ración al sistema educativo.
– Modalidad III: Actuaciones de información-difusión encaminadas
a sensibilizar e informar sobre la importancia de la prevención del
abandono escolar temprano.
3.– Las entidades que obtengan ayudas para financiar actividades
dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar temprano al
alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria, aparecerán en la lista
pública prevista en el artículo 7 apartado 2º letra d del Reglamento (CE)
1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas entidades privadas sin ánimo
de lucro legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comu-
nidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– El importe máximo de las ayudas que se concedan por beneficia-
rio será el establecido en la convocatoria sin que pueda superar la canti-
dad de QUINCE MIL EUROS (15.000 €).
2.– La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración esta-
blecidos en el artículo 6, con los límites máximos indicados en cada con-
vocatoria y de conformidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el
crédito disponible: 
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria que se realizará mediante Orden de la Consejería
de Educación.
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la
presentación de solicitudes, así como la documentación que debe
acompañarse. 
3.– La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.c)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación
en materia de subvenciones.
4.– Así mismo los solicitantes que cuenten con trabajadores por cuen-
ta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre inte-
gración laboral de personas con discapacidad mediante declaración res-
ponsable al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación
del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5.– Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios del artículo 6, por una comisión de selección cuya composición se
determina en el artículo 5.
6.– La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, en cuanto órgano instructor, a la vista del expediente y del
informe de la comisión de selección, formulará propuesta razonada de
resolución.
7.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
8.– La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es ) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.

B.O.C. y L. - N.º 39
Jueves, 26 de febrero 2009
5711
Artículo 5.– Composición de la comisión de selección.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, por una comisión de
selección integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quién delegue, que actuará
como presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Actuaciones que se desarrollen en zonas de la Comunidad de Cas-
tilla y León con mayores índices de absentismo o de abandono
temprano de la escolarización, hasta 15 puntos.
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos, hasta
15 puntos.
c) Número de participantes en los programas propuestos, hasta
10 puntos.
d) Actuaciones que faciliten el reingreso en el sistema educativo de
las personas que lo hayan abandonado con edades comprendidas
entre 18 y 24 años, hasta 10 puntos.
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
3 puntos:
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a traba-
jadores con discapacidad.
e.2. Que, contando con 50 o más trabajadores y teniendo la obli-
gación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7
de abril, de Integración Social de Minusválidos, acrediten tener
en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con disca-
pacidad que el previsto en la legislación vigente.
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de eje-
cución de la actividad objeto de la subvención o ayuda. 
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con ese criterio de valoración.
2.– En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plani-
llas, o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
3.– Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 20 puntos serán
desestimadas.
Artículo 7.– Pago y justificación.
1.– El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de Pre-
supuestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, y
demás normativa aplicable.
2.– Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la cantidad con-
cedida. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a jus-
tificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación
establecida en el apartado 3. 
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través del correspondiente docu-
mento de solicitud.
3.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
concedidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección
Provincial de Educación, dentro del plazo que señale la Orden de convo-
catoria, y en todo caso antes del 31 de diciembre del año de concesión, la
siguiente documentación debidamente registrada:
a) Memoria de actuación justificativa de las actividades subvencio-
nadas con indicación del número de participantes y de los resulta-
dos obtenidos.
b) Memoria económica justificativa de los costes de las actividades
realizadas, que contendrá:
b.1. Cuenta final de ingresos y gastos de las actuaciones sub-
vencionadas.
b.2. Facturas u otros documentos originales acreditativos de los
gastos ocasionados por la actividad subvencionada. Si por razón
justificada no fuera posible la aportación de los documentos ori-
ginales, se entregarán fotocopias compulsadas por la correspon-
diente Dirección Provincial de Educación, y se anotará en el ori-
ginal mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
c) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior.
d) En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
4.– La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o priva-
da, nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/ 2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa. Queda derogada la Orden EDU/819/2008, de
21 de mayo, por la que se establecen las bases reguladoras para la conce-
sión de ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Política
Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, destinadas a entidades
privadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigidas a
la prevención y reducción del abandono escolar temprano.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Orden entrará en vigor el mismo día de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
