b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de puestos y vacantes a ofertar en el
concurso de traslados convocado por la Orden EDU/2120/2008, de
5 de diciembre de los centros públicos docentes dependientes de la
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funciona-
rios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Cate-
dráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráti-
cos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Pro-
fesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Segunda de la Orden
EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, por la que se convoca concurso de
traslados de ámbito nacional de funcionarios docentes de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos
de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficia-
les de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas,
Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, procede determinar la plantilla de los
Centros docentes dependientes de la Consejería de Educación donde
imparten enseñanza los integrantes de los citados Cuerpos, así como las
vacantes provisionales previstas para el concurso convocado por la citada
Orden.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2009/2010.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria, Centros Integrados de Formación Pro-
fesional y Centros Específicos de Formación Profesional existirán las pla-
zas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Ense-
ñanza Secundaria de las especialidades comunes que figuran en el Anexo
I a la presente Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspon-
dientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secun-
daria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialida-
des específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de la
presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación
Profesional de las especialidades que figuran en el Anexo III A) a la pre-
sente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las
plazas correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educa-
ción Secundaria que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Espe-
cial existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional de las especialidades que figuran en el
Anexo III C) a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la
presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en
los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño para las especialidades que figuran,
respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señala-
das como libres en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados
Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente Resolución y aquellas
que resulten de la resolución del concurso, y de los convocados por otras
Administraciones educativas, siempre que, cumplan lo dispuesto en la
base segunda de la citada Orden.
Undécimo.– Las Direcciones Provinciales de Educación y demás
órganos competentes de la Consejería de Educación, comunicarán a la
Dirección General de Recursos Humanos, en los diez días siguientes a la
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», cuantas observaciones se susciten en relación con estas plantillas.
Duodécimo.– Consideradas las observaciones anteriores se procederá
a la determinación y publicación de la relación definitiva de plantillas y
vacantes que se recogen en los Anexos a esta Resolución.
Valladolid, 20 de febrero de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Viernes, 27 de febrero 2009
Suplemento n.º 1 al N.º 40
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
