B.O.C. y L. - N.º 40
Viernes, 27 de febrero 2009
6067
Para unificar el plazo con el fijado en otras convocatorias, deberá
decir:
3.– El plazo de presentación de solicitudes comenzará el día
siguiente al de la publicación de esta convocatoria y finalizará
el 31 de octubre de 2009.
2.– En este mismo Boletín Oficial de 3 de febrero de 2009, en la pági-
na 3361, donde el apartado décimo, punto 1, de la convocatoria fija el
régimen de impugnación de las resoluciones sobre solicitudes de las refe-
ridas ayudas individuales, en el párrafo segundo, en la décima línea del
texto que se publica, donde se indica el órgano ante el que se ofrece el
recurso de reposición dice:
«… ante la Gerente de Servicios Sociales…»,
debe decir:
«…ante el Presidente del Consejo de Administración de la Geren-
cia de Servicios Sociales de Castilla y León…»
En esta misma página, más abajo, donde en el apartado décimo, punto
2 de la convocatoria se indica el régimen de impugnación contra la Reso-
lución que la aprueba, en el segundo párrafo, línea segunda del texto
publicado, se ofrece el recurso diciendo que es:
«… ante la Gerente de Servicios Sociales de Castilla y León…»,
debe decir:
«… ante el Presidente del Consejo de Administración de la Geren-
cia de Servicios Sociales de Castilla y León…»
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 28 de enero de 2009, de
la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, por la que se
convocan subvenciones a favor de entidades locales y a entidades
privadas sin ánimo de lucro para la realización de inversiones en
centros de personas mayores y de personas con discapacidad para
el año 2009.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, se procede a
realizar las siguientes rectificaciones:
En el «B.O.C. y L.» n.º 22, de 3 de febrero de 2009, página 3331,
donde el apartado cuarto punto 1 de la convocatoria describe los criterios
de valoración: donde el encabezamiento de los párrafos siguientes dice:
«a) Obras de mejora y accesibilidad y equipamiento de locales y
dependencias para actividades socioculturales de personas mayores.»
….«b) Obras y equipamiento de centros de día para personas mayores.»,
debe decir:
«b.1) Obras de mejora y accesibilidad y equipamiento de locales y
dependencias para actividades socioculturales de personas mayores. »
….«b.2) Obras y equipamiento de centros de día para personas mayores.».
En este mismo apartado cuarto punto 1 de la convocatoria, debe ir
inserta antes de los párrafos designados con las letras a) y b), que
deben ser b.1) y b.2), respectivamente, la trascripción del apartado a)
del artículo 10 de la Orden FAM/479/2007, de 27 de febrero, de Bases
Reguladoras de estas subvenciones, que se establece los criterios de valo-
ración para inversiones en centros y sedes del sector de atención a perso-
nas con discapacidad, cuyo contenido es el siguiente:
«a) Obras y equipamiento de centros y sedes de atención a personas
con discapacidad:
– Necesidad y utilidad social de la inversión 
a realizar ......................................................................0-10 puntos
– Reformas que mejoren la accesibilidad 
de las instalaciones....................................................0-5 puntos
– Obras y equipamiento que mejoren la calidad 
de los servicios de atención a personas 
con discapacidad y sus familias ..................................0-5 puntos
– Equipamiento para instalaciones de obras nuevas ....0-5 puntos.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/375/2009, de 26 de febrero, por la que se convocan ayu-
das cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte con el Fondo Social Europeo, destinadas a entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones dirigi-
das a la prevención y reducción del abandono escolar temprano,
durante el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación determina en
su preámbulo que tras haber conseguido que todos los jóvenes estén esco-
larizados hasta los dieciséis años de edad, el objetivo consiste ahora en
mejorar los resultados generales y en reducir las todavía elevadas tasas de
terminación de la educación básica sin titulación y de abandono tempra-
no de los estudios.
El artículo 5 del Capítulo II determina que corresponde a las Admi-
nistraciones públicas promover ofertas de aprendizaje flexibles, que per-
mitan la adquisición de competencias básicas y en su caso las correspon-
dientes titulaciones, a aquellos jóvenes y adultos que abandonaron el
sistema educativo sin ninguna titulación. Asimismo establece que el sis-
tema educativo debe facilitar y las Administraciones públicas deben pro-
mover que toda la población llegue a alcanzar una formación de educa-
ción secundaria postobligatoria o equivalente.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de actuaciones por parte de
entidades privadas sin ánimo de lucro dirigidas a la prevención y reduc-
ción del abandono escolar temprano, fomentando la continuidad en el
proceso educativo o la reintegración a la actividad educativa.
A tal efecto, mediante Orden EDU/369/2009, de 20 de febrero,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 39 de 26 de febrero) se han apro-
bado las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora reali-
zar la convocatoria de estas ayudas durante el año 2009.
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Educación,
Política Social y Deporte, en virtud del compromiso asumido por la Comu-
nidad de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración
suscrito entre ambas entidades el 20 de diciembre de 2007 para el plan de
apoyo a la implantación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Edu-
cación y cuentan con financiación del Fondo Social Europeo aquellas ayu-
das dirigidas al alumnado de Educación Secundaria Obligatoria en virtud de
la cláusula sexta del citado convenio de colaboración.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León y en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la subvención.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer la convocatoria de
ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte con el Fondo Social Europeo, en régimen de concurrencia com-
petitiva, destinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la reali-
zación de actuaciones, entre el 1 de enero y el 30 de noviembre de 2009,
dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar temprano,
mediante el fomento de la continuidad en el proceso educativo o la rein-
tegración a la actividad educativa dentro del ámbito territorial de Castilla
y León.
1.2. Podrán ser objeto de subvención aquellas actuaciones incluidas
en alguna de las siguientes modalidades:
a) Modalidad I: Actuaciones formativas dirigidas a las familias y a la
población escolar en riesgo de abandono y a los jóvenes que han
abandonado prematuramente el sistema educativo con la finalidad
de posibilitar su reincorporación.

6068
Viernes, 27 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 40
b) Modalidad II: Actuaciones que desarrollen medidas preventivas
vinculadas con la disminución del fracaso escolar o de reincorpo-
ración al sistema educativo.
c) Modalidad III: Actuaciones de información-difusión encaminadas
a sensibilizar e informar sobre la importancia de la prevención del
abandono escolar temprano.
1.3. Las entidades que obtengan ayudas para financiar actividades
dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar temprano al
alumnado de la Educación Secundaria Obligatoria, aparecerán en la lista
pública prevista en el artículo 7 apartado 2.º letra d del Reglamento (CE)
1828/2006 de la Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria. 
2.1. La cuantía global máxima del crédito destinado a estas subvenciones
será de SETENTA Y TRES MIL SETECIENTOS OCHENTA Y OCHO
EUROS (73.788 €) con cargo a la aplicación 07.02.322A03.48058.0 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2009.
2.2. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntación obtenida aplicando los criterios de valoración esta-
blecidos en el apartado 7.2, con los límites máximos indicados y de con-
formidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito
disponible: 
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán concurrir a la convocatoria entidades privadas sin ánimo de
lucro, legalmente constituidas, que se encuentren ubicadas en la Comuni-
dad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el anexo de la presente Orden y se presentarán, por duplicado, en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia respec-
tiva o por cualquiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden, incluida la instancia, se encuentra disponible
a través de Internet en el portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de
Castilla y León.
4.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original o
copia compulsada:
a) C.I.F. de la entidad solicitante.
b) Documento acreditativo de la representación que ostenta el solicitante.
c) Estatutos de la entidad solicitante donde se acredite que carece de
ánimo de lucro.
d) Memoria explicativa del proyecto de actuación, proceso evaluador
y memoria económica del coste de la actividad.
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena, en
atención al cumplimiento del artículo 6.1 y 2 del Decreto 75/2008,
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y
preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León:
e.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la
citada normativa, de la exención de la obligación o no sujeción,
en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación prevista
en el artículo 38.1 de la ley 13/1982, de 7 de abril: sujeción,
no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representan sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa tuvie-
ra reconocida la exención de la obligación, de conformidad
con lo establecido en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
e.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la formali-
zación del compromiso de contratación de trabajadores con
discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indique el
número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representarán sobre el total de la plantilla.
4.4. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación para la misma finalidad en las convocatorias anteriores y no
hayan sufrido modificación en los documentos recogidos en los aparta-
dos a) y c) están exentos de presentar dicha documentación.
4.5. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condi-
ción de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como
de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social, de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de dichas obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
4.6. En atención al régimen de anticipos establecido en el artículo 7.2
de la Orden EDU/369/2009, de 20 de febrero, por el que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes de la ayuda que des-
een les sea anticipado el cien por cien de su importe, en el caso de resul-
tar beneficiarios, deberán realizarlo en la propia solicitud marcando la
casilla establecida al efecto.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa requerirá al interesado para que, en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indi-
cación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexto.– Tramitación. 
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes las Direccio-
nes Provinciales de Educación remitirán a la Dirección General de Pla-

B.O.C. y L. - N.º 40
Viernes, 27 de febrero 2009
6069
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, en el plazo de 5 días natu-
rales, un ejemplar de las solicitudes y documentación presentada, adjun-
tando una relación de las solicitudes presentadas en su provincia. 
6.2. El procedimiento será instruido por la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa. 
Séptimo.– Comisión de selección y criterios de valoración. 
7.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de selección integrada por los siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa o persona en quien delegue, que actuará
como presidente.
b) Tres funcionarios de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa nombrados por su titular, uno de los
cuales actuará como Secretario.
7.2. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los
siguientes criterios:
a) Actuaciones que se desarrollen en zonas de la Comunidad de Cas-
tilla y León con mayores índices de absentismo o de abandono
temprano de la escolarización, hasta 15 puntos.
b) Coordinación con los centros y otros servicios educativos, hasta 15
puntos.
c) Número de participantes en los programas propuestos, hasta 10
puntos.
d) Actuaciones que faciliten el reingreso en el sistema educativo de
las personas que lo hayan abandonado con edades comprendidas
entre 18 y 24 años, hasta 10 puntos.
e) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de octu-
bre, 3 puntos:
e.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad.
e.2. Que, contando con 50 o más trabajadores y teniendo la obliga-
ción legal prevista en el articulo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7
de abril, de Integración Social de Minusválidos, acrediten tener
en su plantilla un porcentaje mayor de trabajadores con disca-
pacidad que el previsto en la legislación vigente.
e.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el compro-
miso de realizar las contrataciones oportunas para alcanzar
alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de eje-
cución de la actividad objeto de la subvención o ayuda. 
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con ese criterio de valoración.
7.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plani-
llas, o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de ayuda.
Este criterio de preferencia no operará frente a los solicitantes que
carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
7.4. Las solicitudes que no alcancen la puntuación de 20 puntos serán
desestimadas.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del titular de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
Noveno.– Pago y justificación. 
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estableci-
do en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley
38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la Ley de Pre-
supuestos Generales de la Comunidad para el año 2009 y demás norma-
tiva aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la cantidad con-
cedida a petición del interesado en el momento de solicitarse la ayuda y
a través del correspondiente documento de solicitud, en los términos indi-
cados en el apartado 4.6. Estos pagos anticipados, tendrán la considera-
ción de pagos a justificar y se justificarán mediante la presentación de la
documentación establecida en el apartado 9.3.
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del 31 de diciembre de 2009, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Memoria de actuación justificativa de las actividades subvencio-
nadas con indicación del número de participantes y de los resulta-
dos obtenidos.
b) Memoria económica justificativa de los costes de las actividades
realizadas, que contendrá:
b.1. Cuenta final de ingresos y gastos de las actuaciones subven-
cionadas.
b.2. Facturas u otros documentos originales acreditativos de los
gastos ocasionados por la actividad subvencionada. Si por
razón justificada no fuera posible la aportación de los docu-
mentos originales, se entregarán fotocopias compulsadas por la
correspondiente Dirección Provincial de Educación, y se ano-
tará en el original mediante diligencia que la actividad ha sido
subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de
Castilla y León. 
c) Declaración responsable del representante legal en la que consten
las subvenciones o ayudas solicitadas o concedidas para la misma
finalidad, las cuales deberán aparecer reflejadas en la relación de
ingresos a que se refiere el apartado anterior.
d) En el supuesto de beneficiarios con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acreditativo
de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha situación.
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones
Provinciales de Educación a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
Décimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades de naturaleza pública o priva-
da, nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Undécimo.– Publicidad.
10.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado
así como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
10.2. En los materiales elaborados aparecerá el logotipo del Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte y la mención expresa:
«Programa cofinanciado por el Ministerio de Educación, Política Social
y Deporte».

6070
Viernes, 27 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 40
10.3. Dado que las actuaciones dirigidas a la prevención y reducción
del abandono escolar temprano al alumnado de la Educación Secundaria
Obligatoria, se inscriben en las actuaciones del programa operativo del
Fondo Social Europeo que el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte desarrolla, deberán incluir el logotipo del Fondo Social Europeo
y la constancia explícita de dicha cofinanciación en los documentos,
folletos y publicaciones que se realicen en el cumplimiento de los objeti-
vos del mismo
Duodécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones vulnerando lo establecido en el apartado décimo, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen dere-
chos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la sub-
vención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegro. 
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título
IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León.
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 40
Viernes, 27 de febrero 2009
6071
