6072
Viernes, 27 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 40
ORDEN EDU/376/2009, de 23 de febrero, por la que se delegan facul-
tades en materia de contratación administrativa respecto de los con-
tratos públicos necesarios para la realización de actividades de difu-
sión de Formación Profesional en los Directores Provinciales de
Educación.
La realización de actividades de difusión de Formación Profesional
tiene por objetivo acercar al alumnado, y a la sociedad en general, la ofer-
ta de los ciclos formativos de grado medio y superior en nuestra Comu-
nidad. Una parte de estas acciones tiene carácter autonómico, puesto que
su finalidad es difundir la formación profesional como opción académica
que aumenta las posibilidades de los jóvenes de avanzar en su desarrollo
profesional y que fomenta la integración adecuada en el mundo del tra-
bajo y de la empresa. Pero las acciones de difusión de la Formación Pro-
fesional también tienen un ámbito provincial, que pretende fomentar los
ciclos implantados en cada una de ellas, para lo que se considera impres-
cindible que la organización de esas actividades se lleve a cabo por la res-
pectiva Dirección Provincial de Educación, dentro de los créditos que,
con carácter anual, les sean desconcentrados y de acuerdo con las condi-
ciones funcionales que desde la Dirección General de Formación Profe-
sional se determinen.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común,
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en los Directores Provinciales de Educación las facul-
tades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de
contratación, incluida la de aprobación del gasto, respecto de los contra-
tos públicos cuyo importe no supere los 18.000 euros, necesarios para la
realización de actividades de difusión de Formación Profesional, dentro
del presupuesto que, con carácter anual, les sea desconcentrado con esta
finalidad.
1.2. Se delega igualmente en los Directores Provinciales de Educa-
ción, la facultad para resolver los recursos de reposición que puedan
interponerse contra los actos dictados en ejercicio de las facultades dele-
gadas en el párrafo anterior.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo, podrá ser avocado el conocimiento de cual-
quier asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económi-
ca, social, jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución
motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente delega-
ción, se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la fecha de
la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», y se entenderán dictados por el órgano delegante.
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 19 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
convoca la celebración de las pruebas para la obtención del título
de graduado en educación secundaria obligatoria en la Comunidad
de Castilla y León, por los alumnos que no lo hayan obtenido al
finalizar la etapa. 
La ORDEN EDU/2163/2008, de 10 de diciembre, regula la convoca-
toria anual de pruebas para la obtención del título de graduado en educa-
ción secundaria obligatoria, en la Comunidad de Castilla y León, por los
alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa establece, de
acuerdo con el artículo 15.4 del Real Decreto 1631/2006, de 29 de
diciembre, que los alumnos y alumnas que al finalizar la etapa no hayan
obtenido el título de graduado en educación secundaria obligatoria dis-
pondrán, durante los dos años siguientes, de una convocatoria anual de
pruebas para superar las materias pendientes de calificación positiva,
siempre que el número de estas no sea superior a cinco.
De conformidad con el artículo 4 de la mencionada Orden correspon-
de a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa realizar la convocatoria de las pruebas, incluyendo la fecha de
celebración y los centros públicos en los que se realizarán, a la vez que
en su disposición final primera faculta al titular de dicha Dirección Gene-
ral para dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y ejecución
de dicha Orden.
En atención a lo expuesto,
RESUELVO:
Primero.– Convocatoria.
1.1. Convocar la celebración en el año 2009 de las pruebas para la
obtención del título de graduado en educación secundaria obligatoria por
los alumnos que no lo hayan obtenido al finalizar la etapa y reúnan los
requisitos establecidos en el artículo 2 de la Orden EDU/2163/2008, de
10 de diciembre, por la que se regula esta convocatoria.
1.2. Las pruebas se iniciarán el día 18 de mayo de 2009.
Segundo.– Centros de realización de las pruebas. 
Las pruebas se celebrarán en los institutos de educación secundaria
que se recogen en el Anexo I de la presente Resolución.
Tercero.– Solicitud y plazo de inscripción. 
3.1. La inscripción para la realización de las pruebas se efectuará de
acuerdo con el modelo de solicitud que figura en el Anexo II de esta
Resolución. La citada solicitud estará a disposición de los interesados en
las Direcciones Provinciales de Educación de la Comunidad.
3.2. A la solicitud de inscripción se adjuntarán fotocopias compulsa-
das del historial académico de educación secundaria obligatoria y, en su
caso, de la acreditación de haber obtenido calificación positiva en alguna
materia en la prueba celebrada el primer año académico siguiente al de
finalización de la etapa.
3.3. La solicitud se presentará en el Registro de la Dirección Provin-
cial de Educación de la provincia en la que se realice la prueba, o por
cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3.4. Las inscripciones se realizarán entre el 1 y el 20 de abril de 2009.
Cuarta.– Realización de las pruebas. 
4.1. Los ejercicios se realizarán en un máximo de tres jornadas, en
sesiones de mañana y tarde si fuera preciso. 
4.2. Los aspirantes deberán acudir a la realización de la prueba pro-
vistos del Documento Nacional de Identidad y resguardo de haber reali-
zado la inscripción.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de febrero de 2009.
El Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 40
Viernes, 27 de febrero 2009
6073
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS EN LOS QUE SE REALIZARÁN LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN 
DEL TÍTULO DE GRADUADO EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

6074
Viernes, 27 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 40
