6100
Viernes, 27 de febrero 2009
B.O.C. y L. - N.º 40
f) Correo electrónico: saes.familia@jcyl.es
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta las
14 horas del día 25 de marzo de 2009.
7.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 25 de marzo de 2009.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
2.– Domicilio: C/ Mieses, 26.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47009.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 2 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes económicas.
8.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades: Sala
de reuniones.
b) Domicilio: C/ Mieses, 26.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 6 de abril de 2009.
e) Hora: 10,30.
9.º– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo C, subgrupo 2-4-6, categoría e.
10.º– Criterios de valoración de las ofertas:
Los criterios de valoración y su ponderación son los establecidos en
el Anexo n.º 3 del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
11.º– Gastos de anuncios:
Serán por cuenta del adjudicatario.
12.º– Perfil del contratante donde figuran las informaciones relativas
a la convocatoria o donde pueden obtenerse los pliegos:
http://www.jcyl.es. (servicios).
La Directora General de Familia,
P.D. Orden FAM/525/2004,
de 2 de abril
Fdo.: AURORA ROMERA HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia procedimiento abierto para con-
tratar las obras de ampliación del C.E.I.P. «Margarita Salas» en
Arroyo de la Encomienda (Valladolid). Expte.: 14847/2009/7.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/7.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL C.E.I.P. «MAR-
GARITA SALAS» EN ARROYO DE LA ENCOMIENDA
(VALLADOLID).
b) Plazo de ejecución: Once (11) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado:
1.714.711,03 €
• I.V.A. al 16 %: 
274.353,76 €
• TOTAL:
1.989.064,79 €
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Plazo de presentación de ofertas:
Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o
día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «e».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 58 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 16 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 14 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 10 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la que
se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de junio de 2007),
los licitadores podrán solicitar al Secretario de la Junta Consultiva de
Contratación Administrativa de Castilla y León, la certificación corres-
pondiente al estado de los datos y documentos del licitador inscrito en el
Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.

B.O.C. y L. - N.º 40
Viernes, 27 de febrero 2009
6101
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2009, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se anuncia la licitación por
procedimiento abierto y tramitación urgente del expediente de obra
VA-2-06/059.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número de los expedientes: VA-02-06/059.
2.– Objeto de los contratos:
a) Descripción del objeto: Terminación de ampliación de aulas.
b) Lugar de ejecución: IES Campos y Torozos en Medina de Rioseco
(Valladolid).
c) Plazo de ejecución: 10 meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
Base Imponible:
968.521,95 €
IVA 16%:
154.963,52 €
TOTAL:
1.123.485,47 €
Anualidad 2009:
466.912,26 €
Anualidad 2010:
656.573,21 €.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de información:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
b) Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
d) Teléfono: 983 412625.
e) Telefax: 983 412677.
Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y Prescrip-
ciones Técnicas se pueden obtener en la PÁGINA WEB de la
Junta de Castilla y León (www.jcyl.es).
7.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo C, Subgrupo 2, Categoría E.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Plazo de presentación: 13 días naturales, contados a partir del día
siguiente a la fecha de publicación del presente anuncio.
b) Documentación a presentar: Se presentarán 3 sobres cerrados:
Sobre n.º 1: Documentación General. Sobre n.º 2: Proposición
Económica y Sobre n.º 3: Referencias técnicas, con la documenta-
ción que se especifica en la cláusula 8.5 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de
Educación (1.ª planta, despacho 111).
2.– Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, 6.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47014.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
3 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación (Área Técnica de
Construcciones).
b) Domicilio: Antonio Lorenzo Hurtado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha:
Sobre 1: El vigésimo cuarto día natural siguiente a la publicación
del presente anuncio, celebrándose, si fuese sábado o día inhábil,
el siguiente día hábil.
Sobre 2 (Acto Público): El cuarto día hábil siguiente al de la aper-
tura del sobre 1; a estos efectos no se considera hábil el sábado.
e) Hora: A las 9:00 horas.
10.– Gastos de anuncio: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio serán por cuenta de los adjudicatarios.
La Directora Provincial,
P.A. O. 2-11-2000
(«B.O.C. y L.» 3-11)
La Secretaría Técnica
Administrativa
Fdo.: ISABEL BARRIO CASTELLANOS
GESTIÓN URBANÍSTICA DE CASTILLA Y LEÓN, S.A.
CORRECCIÓN de errores del anuncio relativo a la licitación para la
contratación de las obras de Urbanización Polígono Industrial
«Espinosa de los Monteros» en el término municipal de Espinosa
de los Monteros (Burgos).
Con fecha 30 de enero de 2009, se publicó en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» la LICITACIÓN PARA LA CONTRATACIÓN DE
LAS OBRAS DE URBANIZACIÓN POLÍGONO INDUSTRIAL
«ESPINOSA DE LOS MONTEROS» T.M. ESPINOSA DE LOS MON-
TEROS (BURGOS).
Advertido error en la misma, se procede a la corrección de errores que
se señala a continuación:
Donde dice:
CLASIFICACIÓN REQUERIDA:
Grupo G, subgrupo 3, categoría «f»
Grupo I, subgrupo 4, categoría «e»
Debe decir:
CLASIFICACIÓN REQUERIDA:
Grupo G, subgrupo 3, categoría «e»
Grupo I, subgrupo 4, categoría «e»
