6394
Martes, 3 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 42
ORDEN EDU/398/2009, de 24 de febrero, por la que se modifica la
Orden EDU/1707/2008, de 3 de octubre, por la que se realiza con-
vocatoria pública de ayudas destinadas a financiar programas de
actividad investigadora a realizar por los grupos de investigación de
excelencia de Castilla y León, y a iniciar en 2009.
Mediante Orden EDU/1707/2008, de 3 de octubre («B. O. C. y L.» n.º 193
del 6 de octubre) se convocaron ayudas destinadas a financiar programas
de actividad investigadora a realizar por los grupos de investigación de
excelencia de Castilla y León, y a iniciar en 2009.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que la cuantía máxima de las
ayudas destinadas a financiar los programas de actividad investigadora, será
de UN MILLÓN OCHOCIENTOS SETENTAY CINCO MIL DE EUROS
(1.875.000 €), con cargo a la aplicación 07.04.467B01.74011.0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el 2009, y
de UN MILLÓN CIENTO VEINTICINCO MIL EUROS (1.125.000 €)
y SETECIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (750.000 €) con cargo a
la aplicación que corresponda de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para los años 2010 y 2011, respectivamente. 
El apartado 2.3 determina que dichos créditos podrán ser ampliados si
las circunstancias lo requieren, mediante la modificación de la Orden de
convocatoria y la realización de los oportunos trámites de fiscalización.
El elevado número de solicitudes así como la cuantía de las ayudas
solicitadas por las universidades públicas de Castilla y León, los organis-
mos y centros públicos de investigación ubicados en Castilla y León y
hospitales universitarios con conciertos vigentes con las universidades de
Castilla y León, para financiar programas de actividad investigadora, de
los grupos de investigación de excelencia de Castilla y León, que se lle-
ven a cabo en sus centros, instituciones, departamentos u otras unidades
de investigación con sede en Castilla y León, hacen preciso incrementar
la cuantía del crédito destinado en la convocatoria para esta finalidad, una
vez realizado el análisis inicial de las solicitudes presentadas y el estudio
aproximado de aquéllas que, en principio, estarían en condiciones de
obtener la ayuda.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
RESUELVO:
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1707/2008, de 3 de octu-
bre, por la que se convocaron ayudas destinadas a financiar programas de
actividad investigadora a realizar por los grupos de investigación de exce-
lencia de Castilla y León, y a iniciar en 2009, que queda redactado de la
forma siguiente:
«2.1. La cuantía máxima de las ayudas destinadas a financiar los
programas de actividad investigadora será de DOS MILLONES
QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL DOSCIENTOS VEINTE
EUROS (2.534.220 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B04.74011.0 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2009, y de UN MILLÓN QUI-
NIENTOS VEINTE MIL QUINIENTOS TREINTA Y DOS EUROS
(1.520.532 €) y UN MILLÓN TRECE MIL SEISCIENTOS OCHEN-
TA Y OCHO EUROS (1.013.688 €) con cargo a la aplicación que
corresponda de los Presupuestos Generales de la Comunidad de
Castilla y León para los años 2010 y 2011, respectivamente.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 16 de enero de 2009, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, por la que se incoa procedimiento de adecua-
ción en la Categoría de Conjunto Histórico, del Bien de Interés Cul-
tural denominado «Villa de Castrojeriz» (Burgos).
La villa de Castrojeriz (Burgos), fue declarada conjunto histórico
artístico por Decreto 3709/1974, de 20 de diciembre («B.O.E.» de 31 de
enero de 1975). 
De conformidad con lo establecido en la disposición adicional primera
de la Ley 16/1985, de 25 de julio, del Patrimonio Histórico Español y en
la disposición adicional primera de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de
Patrimonio Cultural de Castilla y León, la villa de Castrojeriz (Burgos),
está considerada Bien de Interés Cultural.
La disposición adicional quinta de la Ley 12/2002, de 11 de julio,
preceptúa que: «Las declaraciones de los bienes a los que se refiere la
disposición adicional primera podrán ser completadas o revisadas
mediante la determinación y delimitación de los mismos, la declaración
de los entornos y bienes muebles afectados por la declaración, la ade-
cuación de su calificación a las categorías establecidas en la presente
Ley o la aprobación de cualquiera de los elementos y criterios específi-
cos previstos en la misma para la determinación de los distintos regí-
menes de conservación y protección. Los procedimientos y competen-
cias administrativas que regirán para la aplicación de esta disposición
se establecerán reglamentariamente».
El Servicio de Ordenación y Protección en fecha 14 de enero propo-
ne incoar procedimiento de adecuación en la categoría de conjunto histó-
rico, del Bien de Interés Cultural denominado «Villa de Castrogeriz»
(Burgos), delimitando la zona afectada por la declaración, que garantice
suficientemente la protección integral de este bien, el respeto a los valo-
res propios del mismo, su contemplación, apreciación y estudio, confor-
me establece la Ley 12/2002, de 11 de julio.
Vistos los antecedentes y fundamentos de derecho citados, de acuerdo
con lo establecido en la disposición adicional quinta de la Ley 12/2002, de
11 de julio, a fin de adecuar la declaración anteriormente mencionada a las
prescripciones impuestas en la citada Ley, procede incoar procedimiento
para la adecuación de este Bien de Interés Cultural en la categoría de con-
junto histórico, delimitando la zona afectada por la declaración.
La iniciación del procedimiento, según establece el artículo 10.3 de la
Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, determinará respecto al
bien afectado, la aplicación inmediata y provisional del régimen de pro-
tección previsto en la citada Ley para los bienes declarados de interés cul-
tural. Asimismo, en aplicación, de lo dispuesto en el artículo 36 de dicha
Ley, todas las obras que hubiesen de realizarse en la zona que se preten-
de declarar, no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del pro-
yecto correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural,
o si es el caso, por esta Dirección General.
Por cuanto ha quedado expuesto, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 39 y 40 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cul-
tural de Castilla y León, aprobado por el Decreto 37/2007, de 19 de abril,
esta Dirección General de Patrimonio Cultural, 
RESUELVE:
Incoar procedimiento para la adecuación en la categoría de conjunto
histórico del Bien de Interés Cultural denominado «Villa de Castrojeriz»
(Burgos), delimitando la zona afectada por la declaración, que se publica
como Anexo a la presente Resolución y que figura en el plano obrante en
el expediente.
Valladolid, 16 de enero de 2009.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SÁIZ MARTÍN
