B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6557
ORDEN EDU/441/2009, de 2 de marzo, por la que se convocan ayudas,
cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a
Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales destinadas a financiar
programas de educación de personas adultas, para el curso
2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, determina en
su artículo 5.1 que todas las personas deben tener la posibilidad de for-
marse a lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el
fin de adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conoci-
mientos, habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo perso-
nal y profesional.
La Ley 3/2002, de 9 de abril, de Educación de Personas Adultas de
Castilla y León, establece en su artículo 4 c), la posibilidad de colaborar
con otras administraciones, instituciones u organizaciones para aunar
esfuerzos, racionalizar la distribución de los recursos y proporcionar más
amplios y mejores servicios.
De conformidad con esta previsión legal, la Consejería de Educación
considera oportuno financiar la realización de programas de educación de
personas adultas por Ayuntamientos y Diputaciones Provinciales, de
modo que complementen los programas desarrollados directamente por
la Administración de la Comunidad de Castilla y León. A tal efecto,
mediante Orden EDU/245/2009, de 9 de febrero («Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 31 de 16 de febrero) se han aprobado las bases regula-
doras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y artículo 6
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, procediendo ahora realizar la convocatoria de
estas ayudas para la realización de los mencionados programas durante el
curso 2009/2010. 
Esta convocatoria está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, en virtud del compromiso asumido por la Comunidad
de Castilla y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración sus-
crito entre ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración de personas inmigrantes así como de
refuerzo educativo.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas,
cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, en régi-
men de concurrencia competitiva, dirigidas a Ayuntamientos y Diputa-
ciones Provinciales destinadas a financiar programas de educación de
personas adultas, para el curso 2009/2010, en la Comunidad de Castilla y
León.
1.2. Únicamente podrán ser objeto de subvención los siguientes pro-
gramas de educación de personas adultas:
a) Programas «A»: Programas de alfabetización y/o formación inicial
para neolectores. 
b) Programas «B»: Programas orientados a la obtención de titulacio-
nes regladas que permitan acceder al mundo del trabajo y a otros
niveles del sistema educativo.
c) Programas «C»: Programas destinados a colectivos desfavorecidos
que permitan su integración y participación en el mundo laboral.
d) Programas «D»: Programas dirigidos a inmigrantes que requieran
alfabetización en lengua castellana o procesos de integración
social.
1.3. Cada programa deberá contar con un mínimo de 20 alumnos.
Excepcionalmente, en el ámbito rural y para programas de alfabetización
u otras formaciones iniciales y para programas dirigidos a inmigrantes, se
podrán conceder ayudas para la realización de programas con un mínimo
de 10 alumnos siempre que, con carácter previo, quede debidamente
motivada y acreditada la necesidad de la acción educativa en la zona.
1.4. Los Programas se iniciarán y finalizarán entre los meses de sep-
tiembre de 2009 y junio de 2010 y respetarán los períodos vacacionales,
días festivos y días no lectivos que se indiquen en la Orden por la que se
establece el calendario escolar para el curso 2009/2010.
1.5. Cada uno de los programas presentados por los Ayuntamientos
debe cuantificar el número de horas lectivas precisas para su desarrollo, no
pudiendo ser nunca inferior a 400 horas/curso académico. Esta medida no
afecta a los programas de Diputaciones cuya estimación será global.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas será de UN MILLÓN
CIENTO SESENTA Y UN MIL OCHOCIENTOS SETENTA Y DOS
EUROS (1.161.872 €) distribuida de la siguiente manera:
a) En el año 2009 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación 07.02.322A03.46003.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para este año, por importe máximo
de NOVECIENTOS MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO
EUROS CON NUEVE CÉNTIMOS DE EURO (900.685,09 €).
b) En el año 2010 la concesión de ayudas se hará con cargo a la apli-
cación correspondiente de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para ese año, por importe máximo de
DOSCIENTOS SESENTA Y UN MIL CIENTO OCHENTA Y
SEIS EUROS CON NOVENTA Y UN CÉNTIMOS DE EURO
(261.186,91 €).
2.2. La cuantía máxima de la ayuda para cada programa será de
CINCO MIL QUINIENTOS EUROS (5.500 €).
2.3. La cuantía individualizada de cada ayuda se determinará en aten-
ción a la puntuación obtenida aplicando los criterios de valoración estable-
cidos en el apartado Séptimo, con los límites máximos indicados y de con-
formidad con los siguientes porcentajes hasta agotar el crédito disponible:
Tercero.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los Ayuntamientos y las
Diputaciones Provinciales de la Comunidad de Castilla y León, con
excepción de los Ayuntamientos pertenecientes a provincias cuya Dipu-
tación haya presentado solicitud en la presente convocatoria. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán, una por cada pro-
grama, bien directamente en el registro de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
4.2. Las entidades que no hayan de presentar el documento indicado
en el apartado 4.3.a) también podrán presentar las solicitudes por telefax,
en los términos y con los requisitos exigidos por el Decreto 118/2002, de
31 de octubre, por el que se regula las transmisiones por telefax para la
presentación de documentos en los registros administrativos de la admi-

6558
Miércoles, 4 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 43
nistración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los núme-
ros telefónicos oficiales, en la Oficina Departamental de Información y
Atención al Ciudadano, al n.º de telefax 983 411050.
4.3. Deberá acompañar a cada solicitud original o copia de la siguien-
te documentación: 
a) C.I.F. de la entidad solicitante, salvo que se trate de entidades que
hayan obtenido ayuda de la Consejería de Educación para la
misma finalidad en las convocatorias de cursos académicos ante-
riores y no hayan sufrido modificación en el contenido de dicho
documento.
b) Proyecto del programa de educación de personas adultas, confor-
me al modelo que figura en el Anexo II. 
c) Memoria económica del coste de la actividad, conforme al mode-
lo que figura en el Anexo III.
d) Certificación del órgano competente de la entidad local en la que
conste que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo
se ha realizado la correspondiente reserva legal para su cobertura
por personas con discapacidad, en atención a lo establecido en la
disposición adicional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el
que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa
para la integración laboral de las personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la con-
cesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
4.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.b) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de dichas
obligaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
4.5. La Consejería de Educación podrá requerir del solicitante cuan-
tos documentos y aclaraciones considere necesarias para completar el
expediente o comprobar la veracidad del mismo.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
exigidos en esta Orden, la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución.
Sexto.– Tramitación.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán un informe
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educa-
tiva en el que se haga constar las localidades o ámbitos territoriales donde
no existan acciones formativas dirigidas a personas adultas durante todo
o parte del curso escolar y los programas que deban complementar la
oferta existente en cada zona.
6.2. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión
de Selección, integrada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, o persona en quien delegue, que actuará como Presidente.
b) Un representante de la Federación Regional de Municipios y Provin-
cias de Castilla y León, perteneciente a un Ayuntamiento que no se
haya acogido a la presente convocatoria, designado por la Federación.
c) Tres funcionarios designados por el Director General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, uno de los cuales actua-
rá como Secretario. 
6.3. El procedimiento será instruido por la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Séptimo.– Criterios de selección. 
Los criterios para resolver la concesión de las ayudas y determinar su
cuantía serán los siguientes: 
a) Tendrán prioridad aquellos programas que se desarrollen en localida-
des o ámbitos territoriales donde no existan acciones formativas diri-
gidas a personas adultas durante todo o parte del curso escolar. La
valoración de este criterio será de un 33% como máximo.
b) Igualmente se dará prioridad a aquellos programas que comple-
menten la oferta existente en la zona. La valoración de este crite-
rio será de un 33% como máximo.
c) Calidad del proyecto presentado. La valoración de este criterio
será de un 33% como máximo y para su valoración se tendrán en
cuenta los informes emitidos por la administración educativa en
relación con el desarrollo y justificación de programas que se
hubieran desarrollado en años anteriores.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, previo informe de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
la resolución haya sido publicada, se podrá entender que las solicitudes
han sido desestimadas.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en
el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Pago y justificación de la ayuda. 
9.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo dispuesto
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
9.2. Podrán realizarse pagos anticipados a la subvención concedida,
como financiación necesaria para poder llevar a cabo las actuaciones inhe-
rentes a la subvención, hasta el 100% cuando se trate de Ayuntamientos y
del 50% cuando se trate de Diputaciones Provinciales. Estos pagos antici-
pados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se justificarán de
acuerdo con lo establecido en el apartado 9.3. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida.
Los pagos anticipados, se realizarán previa solicitud del beneficiario,
según el modelo que figura como Anexo IV, en un plazo improrrogable
de 15 días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación
de la resolución de la concesión de subvención en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
9.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la finali-
dad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la correspondiente Dirección Pro-
vincial de Educación, antes del día 30 de junio de 2010, de la siguiente
documentación debidamente registrada:
a) Certificado del órgano competente de la entidad local beneficiaria
en el que se acredite la realización de la actividad y el cumpli-
miento de la finalidad para la que se concedió la subvención.
b) Estado de obligaciones reconocidas y relación de mandamientos
de pago realizados que se deriven directamente de la subvención
concedida.
c) Informe emitido firmado por la Intervención u órgano de control
equivalente de la entidad local, que acredite la veracidad y la regu-
laridad de la documentación justificativa de la subvención.
d) Certificado en el que se hagan constar las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad.

B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6559
9.4. La anterior documentación será remitida por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación a la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa, acompañada de un informe del Área de Ins-
pección Técnica Educativa de la correspondiente provincia, que incluirá
valoración de cada programa desarrollado y en el que se hará constar la
efectiva realización del mismo.
Décimo.– Publicidad.
En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y del Ministerio
de Trabajo y Asuntos Sociales.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
administraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales
o internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el
coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas, vulnerando lo establecido en el apartado anterior, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimotercero.– Responsabilidades y reintegros.
13.1. Procederá al reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección, con-
trol y seguimiento de las actividades subvencionadas, así como la peti-
ción de los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

6560
Miércoles, 4 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6561

6562
Miércoles, 4 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6563
