B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6545
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/415/2009, de 26 de febrero, por la que se realiza con-
vocatoria para la concesión de subvenciones a centros educativos
privados concertados de Castilla y León para la adquisición de
equipamiento y material informático.
La Consejería de Educación está llevando a cabo diferentes iniciati-
vas para dotar a sus centros escolares de equipos y material informático
que contribuyan a la mejora del equipamiento tecnológico y del desarro-
llo de proyectos bilingües en los centros educativos. Consciente de la
importancia de estas medidas, desea reforzar estas actuaciones facilitan-
do la adquisición y renovación de dichos equipos también a los centros
concertados, de modo que se promueva el aprendizaje de lenguas extran-
jeras y se logre que las nuevas tecnologías formen parte de los hábitos,
usos, costumbres y métodos cotidianos de la comunidad educativa de
todos los centros sostenidos con fondos públicos.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/305/2009, de 16 de febrero,
(«B.O.C. y L.» n.º 33, de 18 de febrero) se han establecido las bases regu-
ladoras para la concesión de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y en el artículo 6 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de Castilla y León; en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones; y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León 
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para
la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, a
centros educativos privados concertados de Castilla y León para la adqui-
sición de equipamiento y material informático.
1.2. Está incluido en el objeto de la subvención el equipamiento
informático, software y multimedia necesario para las conexiones a
Internet de los centros, así como los gastos de establecimiento de intra-
net y redes locales en los centros. A estos efectos, se considerarán sub-
vencionables los gastos realizados desde el 1 de octubre de 2008 al 30
de septiembre de 2009.
1.3. No se considerarán subvencionables los gastos ordinarios de
mantenimiento y conservación u otros financiados a través del módulo
del concierto educativo.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a esta convocatoria
será de UN MILLÓN SEISCIENTOS CINCUENTA MIL EUROS
(1.650.000 €) con cargo a la aplicación 07.03.322A05.7700P.0 de los
Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los centros educativos priva-
dos concertados de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, formalizadas conforme al modelo que figura en
el Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero
de Educación y se presentarán directamente en la Dirección Provincial de
Educación de la provincia respectiva, o por cualquiera de los medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
recogido en el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan
las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en los
registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condi-
ción de beneficiario señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, y de encontrarse al corriente de
las obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social en atención a
su consideración de entidad sin ánimo de lucro según lo dispuesto en el

6546
Miércoles, 4 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 43
artículo 50 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Dere-
cho a la Educación, y de conformidad con el artículo 6.c) del Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación de dichas obli-
gaciones en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios.
4.4. Los solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta ajena,
deberán acreditar el cumplimiento de la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad mediante declaración responsable
al efecto, de conformidad y en los términos establecidos en el Decreto
75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cum-
plimiento de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 20 días naturales a
contar desde el día siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud aportada no reuniera los requisitos establecidos en
la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo máxi-
mo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos,
con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de
su petición, previa resolución.
Sexto.– Comisión de valoración.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los crite-
rios establecidos en el apartado séptimo de esta Orden, por una comisión
de valoración integrada por los siguientes miembros:
a) La Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y Servi-
cios o persona en quien delegue, que la presidirá.
b) Dos funcionarios de la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios, designados por su titular, uno de los
cuales actuará como secretario.
c) Un funcionario de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, designado por su titular.
d) Un representante de la organización empresarial que agrupe a los
titulares de centros educativos privados concertados con más
representatividad en Castilla y León.
Séptimo.– Criterios de valoración. 
Los criterios para valorar las solicitudes serán los siguientes:
a) El número de unidades concertadas del centro en educación infan-
til, primaria, secundaria obligatoria, bachillerato, programas de
cualificación profesional inicial, educación especial o ciclos for-
mativos de formación profesional. Se valorará con 1 punto cada
unidad de infantil y primaria y con 1,4 puntos cada unidad de
secundaria obligatoria. El resto de unidades concertadas se valora-
rán conforme lo que establezca la comisión de valoración sin que
puedan ser valoradas menos que las de educación infantil o prima-
ria ni más que las de educación secundaria obligatoria.
b) El número de secciones bilingües del centro. Se valorará con 5
puntos cada sección bilingüe.
c) El importe de las ayudas concedidas al centro con anterioridad por
la Consejería de Educación para la misma finalidad. Se minorará
en 1 punto por cada 5.000 euros de ayuda recibida.
d) En el supuesto de solicitantes con trabajadores por cuenta ajena,
hallarse en alguna de las circunstancias siguientes, en cumpli-
miento de la normativa para la integración laboral de las personas
con discapacidad en los términos del Decreto 75/2008, de 30 de
octubre, siendo su valoración de 0,5 puntos.
d.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad.
d.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo
la obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusváli-
dos, acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de
trabajadores con discapacidad que el previsto en la legisla-
ción vigente.
d.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el
compromiso de realizar las contrataciones oportunas para
alcanzar alguna de las circunstancias anteriores durante el
plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención
o ayuda.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a los solicitantes que concurran
y cumplan con este criterio de valoración.
Octavo.– Tramitación.
8.1. El procedimiento será instruido por la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
8.2. Una vez evaluadas las solicitudes por la comisión de valoración,
y previo informe vinculante de ésta, en el que deberá figurar la relación
de solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención y su
cuantía, ordenados en función de la valoración obtenida, la Dirección
General de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios redactará la pro-
puesta de resolución debidamente motivada. Para ello, la dotación presu-
puestaria disponible se distribuirá de forma proporcional a la puntuación
obtenida por cada solicitante, de acuerdo con los criterios enumerados en
el apartado anterior, con el límite máximo de 20.000 euros por solicitud.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en la página web de la Consejería de Educación por
tiempo no inferior a un mes desde la publicación en el Boletín.
9.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde la fecha de terminación del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya recaído
resolución expresa, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación o bien directamente mediante recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas que se concedan se regirá por lo estable-
cido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León; en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; en la Ley
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2009 y demás
normativa aplicable.
10.2. Una vez resuelta la convocatoria y presentada la documentación
justificativa conforme a lo previsto en esta convocatoria se abonará el
importe concedido en la cuenta bancaria indicada por el solicitante. Este
importe tendrá la condición de liquidación.
10.3. Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la fina-
lidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos
recibidos mediante la presentación en la Consejería de Educación, hasta
el día 15 de octubre de 2009 inclusive, de una cuenta justificativa en la
que se deberá incluir la siguiente documentación:
a) Relación clasificada de los gastos realizados en la adquisición
del equipamiento y material subvencionable, con indicación del
proveedor y su importe.
b) Facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfi-
co jurídico mercantil justificativos de los gastos enumerados en la
relación indicada en el punto anterior, incluyendo la acreditación
del pago.
c) Memoria descriptiva del material adquirido y su finalidad.
d) Relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan
financiado la actividad subvencionada con indicación de su impor-
te y procedencia.

B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6547
Las facturas deberán ser originales o copias compulsadas por la
Dirección Provincial de Educación anotándose en el original mediante
diligencia que la actividad a que se refiere ha sido objeto de subvención
por esta Consejería.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria es
compatible con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones Públicas o por entidades de naturaleza pública o
privada, siempre que, en concurrencia con éstas, no se supere el coste del
equipamiento y material subvencionado.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimotercero.– Responsabilidad y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención,
en los casos establecidos en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y
del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León; en el artículo 37 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; y en el
artículo 51 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
13.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previs-
to al respecto en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
La Consejería de Educación se reserva el derecho a la inspección,
seguimiento y control de las actuaciones objeto de ayuda, así como el de
pedir los justificantes que se consideren necesarios, además del control
financiero que corresponda a la Intervención General en relación con las
subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de febrero de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

6548
Miércoles, 4 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 43

B.O.C. y L. - N.º 43
Miércoles, 4 de marzo 2009
6549
