B.O.C. y L. - N.º 45
Viernes, 6 de marzo 2009
6975
RESUELVO
Conceder ayudas a centros privados concertados de educación espe-
cial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora durante el curso académico 2008/2009, por un
importe de ciento ochenta y cinco mil ciento treinta y nueve euros con
veinticuatro céntimos (185.139,24 €) para la anualidad 2009, con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.02.322A04.48095.0, por las cuantías
que se especifican en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/457/2009, de 2 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas destinadas a financiar la contratación de per-
sonal técnico de apoyo a la investigación.
Mediante la Orden EDU/1702/2008, de 1 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 192, de 3 de octubre) se convocaron ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal técnico de apoyo a la investigación a iniciar en
2009, modificada por Orden EDU/214/2009, de 6 de febrero («B.O.C. y L.»
n.º 29, de 12 de febrero) por la que se ampliaba el crédito inicial. 
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección
constituida a tal fin, conforme a los criterios de selección estipulados en
la convocatoria y, a propuesta motivada del Director General de Univer-
sidades e Investigación, en ejercicio de la competencia conferida en el
apartado décimo de la Orden de convocatoria. 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas destinadas a financiar la contratación de
personal técnico de apoyo a la investigación, a iniciar en 2009, por un
importe de 706.994 euros para la anualidad 2009 y de 853.660 euros para
la anualidad 2010, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B04.74011.0, por las cuantías que se especifican en el Anexo I
de la presente Orden. 
Segundo.– Inadmitir o desestimar las solicitudes de ayudas a los soli-
citantes que se relacionan en el Anexo II por las causas que figuran en el
mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

6976
Viernes, 6 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 45
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 45
Viernes, 6 de marzo 2009
6977

6978
Viernes, 6 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 45

B.O.C. y L. - N.º 45
Viernes, 6 de marzo 2009
6979
ANEXO II

6980
Viernes, 6 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 45

B.O.C. y L. - N.º 45
Viernes, 6 de marzo 2009
6981
AYUNTAMIENTO DE LEÓN
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de León, de 30 de enero de
2009, relativo a la aprobación definitiva de la Modificación del
Plan Parcial el Sector Puente Castro Sur.
El Pleno Municipal, en sesión ordinaria celebrada el día 30 de enero
de 2009, acordó aprobar DEFINITIVAMENTE la modificación del Plan
Parcial del Sector «Puente Castro Sur», según documentación promovida
por la Junta de Compensación del mencionado Sector.
Contra dicho acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de la última publicación del presente
anuncio, que se efectuará en el «B.O.C. y L.» (incluyendo la memoria
vinculante, normativa de aplicación y relación de los demás documentos
que integran en proyecto de referencia) y demás medios previstos en la
legislación vigente.
No obstante, con carácter potestativo y previo al anterior recurso, se
podrá interponer recurso de reposición en el plazo de un mes, contado a
partir del día siguiente al de publicación, ante el mismo órgano que ha
dictado el acto que se impugna, recurso que se entenderá desestimado si
en el plazo de un mes no se notifica la oportuna resolución, a efectos de
interposición del correspondiente recurso contencioso administrativo,
que habrá de interponerse en el plazo de dos meses contados desde el día
siguiente al de notificación de la resolución expresa del recurso de repo-
sición o en el plazo de seis meses contado a partir del día siguiente a
aquel en que se haya producido su desestimación por silencio.
Todo ello sin perjuicio de cualquier otro recurso que se estime proce-
dente ejercitar.
Lo que se hace público para general conocimiento, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 61.2 de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León y en el artículo 175 del Reglamento de
desarrollo, transcribiéndose seguidamente la parte resolutiva del acuerdo
de referencia, así como la memoria vinculante, normas de aplicación y
una relación de todos los demás documentos que integran el instrumento
aprobado.
«… SE ACORDÓ:
1.º– Aprobar definitivamente el Proyecto de Modificación del Plan
Parcial del Sector “Puente Castro Sur” denominado “Modificado n.º 3”,
presentado por D.ª Mercedes Fernández Llorente, en su calidad de Presi-
dente de la Junta Gestora del Sector, el día 21 de abril de 2008. Cuyo
documento, redactado por el Arquitecto D. José Álvarez Guerra tiene
como objeto documentar pequeños reajustes en los parámetros de las par-
celas resultantes finales después de concluidas las obras de urbanización,
sin que se modifique ninguno de los parámetros de edificabilidad ni apro-
vechamiento asignados a las parcelas resultantes.
El documento, objeto de aprobación definitiva sustituye y deja sin
efecto los anteriormente presentados por la entidad Promotora con fechas
4 de febrero y 22 de febrero de 2008, que quedan anulados.
2.º– Significar al promotor del expediente que, a tenor de lo dispues-
to en el artículo 154.3 in fine del Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, son de su cuenta los gastos de publicación del acuerdo de aproba-
ción inicial del Plan Parcial objeto del expediente que nos ocupa adopta-
do por la Junta de Gobierno Local de este Ayuntamiento en sesión de
fecha 21/10/2008.
3.º– Notificar el presente acuerdo, en cumplimiento de lo dispuesto en
los artículos 61.1 y 140.3 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León, a
la Administración del Estado, a la Diputación Provincial, al Registro de
la Propiedad y a la Administración de la Comunidad Autónoma, adjun-
tando al oficio de notificación a ésta última un ejemplar del instrumento
aprobado con todos sus planos y documentos, junto con su soporte digi-
tal, para su traslado a la Comisión Territorial de Urbanismo.
4.º– Publicar este acuerdo de aprobación definitiva en el “Boletín Ofi-
cial de Castilla y León” y en la página Web municipal, con las particulari-
dades previstas en el Art. 61.2 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León y
175 de su Reglamento de desarrollo. Teniendo esta publicación carácter gra-
tuito a tenor de lo dispuesto en el artículo 175 del RUCyL. circunstancia que
se pondrá en conocimiento de los responsables del Boletín. Como Anexo al
acuerdo se publicarán en el “B.O.C. y L.” la memoria vinculante y las nor-
mas urbanísticas del instrumento aprobado, así como una relación de los
demás documentos que integren el instrumento aprobado.
5.º– Dar traslado del acuerdo a las Adjuntías de Obras y Estableci-
mientos, a efectos de lo dispuesto en el Art. 53.2 de la Ley de Urbanis-
mo, relativo a la finalización del plazo de suspensión de licencias.
