B.O.C. y L. - N.º 46
Lunes, 9 de marzo 2009
7207
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia procedimiento abierto para con-
tratar las obras de construcción, por sustitución, del Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria «Vera Cruz» en Quintanar de la Sierra
(Burgos). Expte.: 14847/2009/8.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/8.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN, POR SUSTITU-
CIÓN, DEL CENTRO DE EDUCACIÓN INFANTILY PRIMARIA
«VERA CRUZ» EN QUINTANAR DE LA SIERRA (BURGOS).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado:
1.800.391,03 €.
• I.V.A. al 16%
288.062,56 €.
• TOTAL
2.088.453,59 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Plazo de presentación de ofertas:
Veintiséis (26) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en sábado o
día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «e».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 58 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 16 puntos.
• Propuestas técnicas en relación con el proyecto: Hasta 14 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 10 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad: Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación que
se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la que
se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de junio de 2007),
los licitadores podrán solicitar al Secretario de la Junta Consultiva de
Contratación Administrativa de Castilla y León, la certificación corres-
pondiente al estado de los datos y documentos del licitador inscrito en el
Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 2 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por la
que se anuncia licitación, por procedimiento abierto con pluralidad
de criterios de adjudicación, para la contratación de las obras de
restauración de la iglesia de San Nicolás de Bari en Sinovas (Bur-
gos). Expte.: 01360/2009-49.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Organismo: Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 01360/2009-49.
2.– Objeto del contrato: 
a) Descripción del objeto: Restauración de la iglesia de San Nicolás
de Bari en Sinovas (Burgos).
b) Plazo de ejecución: Trece meses, a contar desde el Acta de com-
probación del replanteo.
