6974
Viernes, 6 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 45
5. Informe de la Intervención municipal sobre inexistencia de
deuda pendientes de liquidación con cargo al presupuesto muni-
cipal, referentes a dicho inmueble, salvo las derivadas del fun-
cionamiento normal de la Corporación.
6. Certificación catastral del inmueble.
7. Informe Urbanístico emitido por el Arquitecto Municipal.
8. Informe de Valoración de la parcela emitido por el Arquitecto
Municipal.
9. Justificación de haber sometido el expediente de cesión al trámi-
te de información pública en el «B.O.P. de Ávila», sin que se
haya formulado alegación alguna.
10. Certificación del Secretario General del Excmo. Ayuntamiento
de Ávila sobre el Acuerdo de cesión por la Junta de Gobierno del
Ayuntamiento de Ávila de 29 de febrero de 2008.
Cuarto.– Con fecha 2 de diciembre de 2008, la Asesoría jurídica de la
Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades, evacua informe en el
que se refiere que como consecuencia de la entrada en vigor del Regla-
mento de Organización y Funcionamiento del Instituto de la Juventud de
Castilla y León, aprobado por Decreto 44/2008, de 12 de junio, le corres-
ponde a este organismo autónomo, adscrito a la citada Consejería, con per-
sonalidad jurídica pública diferenciada, patrimonio propio, autonomía de
gestión y plena capacidad de obrar, ostentar las competencias en materia de
juventud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1 de la Ley 3/2006, de
25 de mayo, de creación del referido organismo, por lo que la cesión de la
parcela debería acordarse específicamente a favor de este organismo,
debiéndose instar la modificación de los términos de la cesión realizada en
este sentido, de tal modo que la aceptación de la parcela sea suscrita por el
Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades, pero en su condición
de Presidente del Instituto de la Juventud de Castilla y León.
Quinto.– Con fecha 29 de diciembre de 2008, se registra de entrada
en este organismo, certificación del Secretario General del Excmo. Ayun-
tamiento de Ávila sobre el acuerdo adoptado por el Pleno Corporativo, a
instancia del dictamen de la Junta de Gobierno Local de fecha 19 de
diciembre de 2008, referido a la cesión en propiedad, de forma gratuita,
al Instituto de la Juventud de Castila y León de la parcela descrita en los
antecedentes expuestos, garantizando la plena disposición y disponibili-
dad de la misma efectos de la construcción de un albergue y residencia
juvenil, validando todas las actuaciones realizadas hasta el momento.
Sexto.– En aras de justificar el acierto, la oportunidad y legalidad de
la presente resolución se ha incorporado al expediente de aceptación del
bien un informe del Servicio de Instalaciones Juveniles del Instituto de la
Juventud de Castilla y León, sobre la idoneidad técnica de la parcela
objeto de la cesión para el uso programado.
Séptimo.– Con fecha 13 de febrero de 2009, se emite informe favora-
ble de la Asesoría jurídica sobre la propuesta de aceptación de la cesión
formulada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I.– La Ley 11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la Comuni-
dad de Castilla y León, en el Título IV (Gestión Patrimonial), Capítulo II
(Adquisiciones a título gratuito), artículo 97.3, contempla la cesión de
bienes y derechos a favor de las entidades institucionales pertenecientes
a la Comunidad de Castilla y León, determinando que corresponde a sus
órganos rectores la competencia para aceptarla y resolver, en su caso, la
reversión.
II.– El Instituto de la Juventud de Castilla y León es el organismo
autónomo al que corresponde al que corresponde la ejecución de las
competencias de dirección y, en su caso, gestión de los centros, instala-
ciones y servicios juveniles de titularidad de la Comunidad de Castilla y
León, según se establece en el artiículo 2.b) del reglamento de organiza-
ción y funcionamiento del Instituto, aprobado por Decreto 44/2008, de 12
de junio. En este sentido, el Instituto de la juventud dispone para el cum-
plimiento de dichos fines y en el ámbito de sus competencias, de plena
capacidad jurídica para adquirir o recibir por cualquier título bienes y
derechos, los cuales pasarán a formar parte integrante de su patrimonio,
conforme dispone el artículo 18 de la Ley 3/2006, de 25 de mayo, de
creación del organismo.
III.– Por lo que respecta a la competencia orgánica para aceptar la
cesión del inmueble, recae la misma en el Presidente del Instituto de la
Juventud de Castilla y León, según dispone el artículo 5.2.d) de la citada
Ley 3/2006, de 25 de mayo y el artículo 4.d) del también citado regla-
mento de organización y funcionamiento del organismo.
IV.– La cesión por el Ayuntamiento de Ávila de la parcela se ha rea-
lizado de conformidad con lo dispuesto en los artículos 110 y 111 del
Real Decreto 1372/1986, de 13 de junio, por el que se aprueba el Regla-
mento de Bienes de las Entidades Locales, en la Ley 7/1985, de 2 de abril
Reguladora de las Bases del Régimen Local, en el Real Decreto Legisla-
tivo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido
de las Disposiciones Legales vigentes en materia de Régimen Local, en
la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, así
como en la Legislación del Suelo aplicable, habiendo quedado justifica-
do documentalmente el cumplimiento de los requisitos necesarios para la
cesión gratuita del bien.
V.– Una vez aceptada, la parcela cedida será inscrita en el Registro de
la Propiedad a favor del Instituto de la Juventud de Castilla y León y
pasará a formar parte del patrimonio de este organismo autónomo,
debiendo hacerse constar en el Inventario de Bienes y Derechos del seña-
lado organismo afectada a la finalidad para la que se acuerda la cesión, es
decir, para albergue y residencia juvenil.
De conformidad con lo establecido en el artículo 97 de la Ley
11/2006, de 26 de octubre, del Patrimonio de la Comunidad de Castilla y
León, en virtud de cuanto antecede y los preceptos que se mencionan,
RESUELVO
Primero.– Aceptar la cesión gratuita, a favor del Instituto de la Juven-
tud de Castilla y León, de la parcela sita en el Plan ARUP 1/7, «Ciudad
Deportiva» identificada con el n.º 5, ofrecida por el Excmo. Ayuntamiento
de Ávila, descrita en el antecedente primero de esta Resolución.
Segundo.– La parcela será destinada a la finalidad para la que se
acuerda la cesión y en las condiciones establecidas por la entidad ceden-
te, expresadas en el antecedente segundo de la presente resolución, de
incumplirse la finalidad o las condiciones de la misma, se considerará
resuelta la cesión y el inmueble revertiría al referido Ayuntamiento.
Tercero.– Los gastos originados por la tramitación y formalización de
la cesión gratuita serán abonados por el Instituto de la Juventud de Cas-
tilla y León.
Cuarto.– Se inscribirá la titularidad de la parcela en el Registro de la
Propiedad a favor del Instituto de la Juventud de Castilla y León y se incor-
porará al Inventario de Bienes y Derechos de este organismo autónomo.
Valladolid, 16 de febrero de 2009.
El Presidente,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/455/2009, de 2 de marzo, por la que se resuelve la convo-
catoria de ayudas a centros privados concertados de educación espe-
cial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes
con discapacidad motora durante el curso académico 2008/2009.
Mediante Orden EDU/1891/2008, 3 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 213, de 4 de noviembre), se realizó convocatoria de ayudas para cen-
tros privados concertados de educación especial destinadas a financiar el
transporte de alumnos plurideficientes con discapacidad motora, para el
curso académico 2008/2009, la cual fue modificada en su apartado 2.2
por la Orden EDU/371/2009 de 19 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 39, de
26 de febrero). 
Realizado el examen y la valoración de las solicitudes conforme a lo
determinado en apartado 7.2 de la Orden de convocatoria y de acuerdo
con la propuesta motivada del Director General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa 

B.O.C. y L. - N.º 45
Viernes, 6 de marzo 2009
6975
RESUELVO
Conceder ayudas a centros privados concertados de educación espe-
cial destinadas a financiar el transporte de alumnos plurideficientes con
discapacidad motora durante el curso académico 2008/2009, por un
importe de ciento ochenta y cinco mil ciento treinta y nueve euros con
veinticuatro céntimos (185.139,24 €) para la anualidad 2009, con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.02.322A04.48095.0, por las cuantías
que se especifican en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
ORDEN EDU/457/2009, de 2 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas destinadas a financiar la contratación de per-
sonal técnico de apoyo a la investigación.
Mediante la Orden EDU/1702/2008, de 1 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 192, de 3 de octubre) se convocaron ayudas destinadas a financiar la
contratación de personal técnico de apoyo a la investigación a iniciar en
2009, modificada por Orden EDU/214/2009, de 6 de febrero («B.O.C. y L.»
n.º 29, de 12 de febrero) por la que se ampliaba el crédito inicial. 
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección
constituida a tal fin, conforme a los criterios de selección estipulados en
la convocatoria y, a propuesta motivada del Director General de Univer-
sidades e Investigación, en ejercicio de la competencia conferida en el
apartado décimo de la Orden de convocatoria. 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas destinadas a financiar la contratación de
personal técnico de apoyo a la investigación, a iniciar en 2009, por un
importe de 706.994 euros para la anualidad 2009 y de 853.660 euros para
la anualidad 2010, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B04.74011.0, por las cuantías que se especifican en el Anexo I
de la presente Orden. 
Segundo.– Inadmitir o desestimar las solicitudes de ayudas a los soli-
citantes que se relacionan en el Anexo II por las causas que figuran en el
mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
