7556
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
solicitado al menos tres ofertas de diferentes proveedores, acompañados
de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído en la pro-
puesta económica más ventajosa.
5.– Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
Artículo 10.– Incumplimiento y reintegro.
1.– El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos pre-
vistos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará
lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o par-
cial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente.
2.– En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad
de la subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, proce-
derá, la reducción de la subvención concedida, o, en su caso, el reintegro
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alum-
nos del programa subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo
previsto, durante la ejecución del programa ocasionará el reintegro
de la parte proporcional de los gastos previstos con cargo a la ayuda,
distintos de los salarios y cargas sociales del personal formador, que
correspondan según el número de alumnos, por debajo de dicho
límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b) La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclu-
sión del mismo por causa no imputable a la entidad subvenciona-
da se considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la
ayuda e implicará la liquidación de la misma con devolución, en su
caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya
producido esta circunstancia.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de
incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
Artículo 11.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o
privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las
actividades subvencionadas.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1268/2008,
de 10 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para el desarrollo del primer nivel de Programas de Cualificación
Profesional Inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/548/2009, de 6 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos
profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de
las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, establece en su
artículo 20. 1 y 2 que la oferta de las enseñanzas de los ciclos formativos
podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a los
adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse de
forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos
módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en regíme-
nes de enseñanza presencial o a distancia.
El apartado 3 del citado artículo 20 dispone que las Administraciones
educativas establecerán las medidas necesarias para la organización de la
citada oferta. A este respecto, la Orden EDU/1122/2007, de 19 de julio,
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modali-
dad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación
profesional en la Comunidad de Castilla y León y establece, para esta
modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con
fondos públicos.
El artículo 6.3 de la citada Orden dispone que en el caso de centros con-
certados, si la puesta en marcha de módulos profesionales individualizados
no se pudiera realizar con recursos propios, la Consejería de Educación
podrá arbitrar, a través de procedimientos de concurrencia competitiva, la
concesión de ayudas para el desarrollo de esta modalidad de oferta parcial.
Asimismo establece que la concesión de la ayuda solicitada conllevará la
autorización para la impartición de los módulos correspondientes.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación,
mediante Orden EDU/1511/2008, de 19 de agosto, estableció las bases
reguladoras para la concesión de ayudas dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales individuali-
zados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos for-
mativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 6
y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Casti-
lla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia com-

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7557
petitiva, dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para el des-
arrollo de módulos profesionales individualizados en la modalidad de
oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profe-
sional en la Comunidad de Castilla y León.
2.– Podrán subvencionarse módulos profesionales individualizados
de primero y segundo curso, con exclusión del módulo de formación en
centros de trabajo, que se ofrezcan de manera específica y diferenciada
del resto de los que se impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos
formativos de formación profesional que tenga autorizados, conforme a
lo dispuesto en el artículo 2. B) de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de
junio, por la que se regula la modalidad de oferta parcial de las enseñan-
zas de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de
Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el procedimiento de
admisión en los centros sostenidos con fondos públicos.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
1.– Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas
legalmente constituidas como institución sin ánimo de lucro, en el ámbi-
to territorial de la Comunidad de Castilla y León, que estén autorizadas
para impartir ciclos formativos de formación profesional, en las condi-
ciones previstas en la Orden indicada en el artículo 1.2.
2.– No podrán ser beneficiarios de las ayudas las entidades en las que
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con el coste de los recursos necesarios para la implantación de
cada uno de los módulos profesionales individualizados objeto de oferta
parcial y en función del importe global del crédito que se destine en cada
convocatoria.
2.– El cálculo del coste de cada módulo profesional se determinará
teniendo en cuenta el número de horas que se imparten en el ciclo al que
pertenece el módulo para el que se otorgue la ayuda y la cuantía econó-
mica que anualmente se fije en la Ley de Presupuestos Generales del
Estado para los módulos económicos aplicables a dicho ciclo. El coste/hora
así obtenido para el ciclo se multiplicará por el número de horas del módulo
que se subvencione, obteniendo como resultado el coste de dicho módulo,
que equivaldrá al importe individualizado de la ayuda correspondiente.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va. El procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública
que será aprobada por Orden de la Consejería de Educación y publicada
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en la página Web de
la Consejería de Educación. 
2.– Los interesados deberán presentar sus solicitudes en los plazos
que se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al
Consejero de Educación y se presentarán en el modelo normalizado pre-
visto en cada convocatoria junto con la documentación requerida en cada
una de ellas.
3.– Las entidades solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de
las obligaciones tributarias y de la seguridad social mediante la aporta-
ción de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 6. c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regu-
la tal acreditación en materia de subvenciones.
4.– Las entidades sin ánimo de lucro solicitantes que cuenten con tra-
bajadores por cuenta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de la nor-
mativa sobre integración laboral de personas con discapacidad mediante
declaración responsable al efecto, de conformidad y en los términos esta-
blecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la
acreditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral
de las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valo-
ración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
5.– La Dirección General de Formación Profesional, en su condición
de órgano instructor, examinará las solicitudes y, en su caso, requerirá al
interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
6.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en la base siguiente, por una comisión de valoración constituida al
efecto e integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Director General de Formación Profesional o per-
sona en quien delegue.
b) Vocales: Cuatro funcionarios de la Consejería de Educación,
designados por su titular, tres de ellos pertenecientes a la Dirección
General de Formación Profesional y uno a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Actuará como Secretario, con voz y voto, uno de los vocales pertene-
cientes a la Dirección General de Formación Profesional.
A fin de que la comisión pueda valorar adecuadamente las solicitudes
presentadas, la Dirección General de Formación Profesional podrá reca-
bar la colaboración de otras personas u órganos, así como los informes
que considere oportunos.
7.– La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe emitido por la comisión de selección, en el que
se concrete el resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta
razonada de resolución, la cual no podrá separarse del informe de la
comisión de valoración.
8.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. La
concesión de la ayuda solicitada conllevará la autorización para la impar-
tición del módulo correspondiente.
9.– La correspondiente Orden de resolución se publicara en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», y será objeto de publicidad a través de la
página web de la Consejería de Educación, por tiempo no inferior a un
mes desde dicha publicación. Esta Orden, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación, o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León».
10.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses contados desde el día siguiente a la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestima-
das las solicitudes.
11.– Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas o bien renun-
ciar expresamente a las mismas en el plazo señalado en el artículo 7.2
para solicitar la concesión de un anticipo del pago. 
Artículo 5.– Criterios de valoración.
1.– Para la valoración de los módulos a subvencionar se tendrán en
cuenta los siguientes criterios, hasta un máximo de 10 puntos, en los
siguientes términos:
a) Colaboración de las empresas del entorno del centro y de las aso-
ciaciones sindicales o empresariales para la realización del módulo
profesional individualizado ofertado (hasta 3,5 puntos).
b) Infraestructura y recursos propios materiales y personales aporta-
dos por el centro para el desarrollo del módulo (hasta 1 punto).
c) Personas interesadas, y convenientemente identificadas, en recibir
la formación (hasta 3 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado, atendiendo a la justificación de la
necesidad de impartición del módulo y a la adaptación del período
y horario en el que se impartirá la formación a las necesidades y
características del alumnado (hasta 2 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las circunstancias previstas en el artículo
4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de

7558
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(0,5 puntos).
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a las entidades que concurran y
cumplan este criterio de valoración.
2.– En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en su concesión las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respecti-
vas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapa-
cidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención
o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las enti-
dades que carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
3.– Sólo serán objeto de ayuda los módulos que alcancen una pun-
tuación mínima de 4 puntos.
Artículo 6.– Obligaciones de los beneficiarios. 
1.– Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones generales reco-
gidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como las específicas previstas al efecto en la correspondiente convocatoria.
2.– En toda publicidad que se derive del módulo subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
3.– La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar la
realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa.
4.– La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres
ofertas de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en el artículo 31.3
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 7.– Pago y Justificación.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León;
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año correspondiente; en la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y demás normativa aplicable.
2.– Se podrán conceder anticipos que no podrán superar el 50% de las
ayudas concedidas, los cuales tendrán la consideración de pagos a justi-
ficar. No será necesaria la prestación de garantías por los beneficiarios.
El anticipo deberá ser solicitado por la entidad beneficiaria, en el
plazo de dos meses a partir de la publicación de la resolución de la con-
vocatoria y acompañada de los documentos que se determinen en la
correspondiente convocatoria. La solicitud de anticipo habrá de resolver-
se en el plazo de un mes, transcurrido el cual sin que se haya notificado
la resolución expresa se entenderá desestimada. La parte no anticipada se
librará cuando se justifique la totalidad de la subvención concedida de
acuerdo con lo dispuesto en el apartado siguiente.
3.– En el plazo máximo de 15 días naturales desde la finalización del
plazo señalado para la realización de los módulos, los beneficiarios de las
ayudas deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se
concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos. Para ello
deberán rendir la correspondiente cuenta justificativa, con aportación de
los justificantes de gasto, con el contenido que a continuación se detalla:
a) Documentos relacionados con el desarrollo del módulo: 
a.1. Certificado del representante de la entidad, que acredite que
el módulo se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
convocatoria. 
a.2. Memoria relativa a la realización del módulo objeto de ayuda. 
a.3. Acta de evaluación de los alumnos.
a.4. Cuando el módulo hubiera sido financiado además de por esta
ayuda, con fondos propios u otras subvenciones o recursos,
deberá acreditarse el importe, procedencia y aplicaciones de
tales fondos al módulo.
b) Otros documentos y justificantes:
b.1. En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acre-
ditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados por
dicha situación.
b.2. Hoja resumen de amortizaciones.
b.3. Ficha resumen de ingresos y gastos. 
b.4. Justificación de los gastos del personal formador: nóminas,
justificación de su abono y justificantes correspondientes a
las cotizaciones a la Seguridad Social.
b.5. Recibos y facturas cuyo importe se haya imputado al módulo
profesional individualizado.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás docu-
mentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias compulsadas en
las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso se hará constar
en el original mediante diligencia que la actividad ha sido subvencionada
por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, y que el
importe se imputa, en la cuantía total o parcial que se indique, a la ayuda. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos.
4.– En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003,
de 16 de noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficia-
rias deberán además aportar los documentos que acrediten que se han
solicitado al menos tres ofertas de diferentes proveedores, acompañados
de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído en la pro-
puesta económica más ventajosa.
5.– Las entidades que desarrollen más de un módulo han de presentar
la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
Artículo 8.– Incumplimiento y reintegro.
1.– El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a las que
está sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos pre-
vistos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará
lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o par-
cial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente.
2.– En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad
de la subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, proce-
derá la reducción de la subvención concedida, o, en su caso, el reintegro
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de
alumnos del módulo subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite míni-
mo previsto, durante la ejecución del módulo, ocasionará el rein-
tegro de la parte proporcional de los gastos previstos con cargo a
la ayuda, distintos de los salarios y cargas sociales del personal for-
mador, que correspondan según el número de alumnos, por debajo
de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el módulo.
b) La pérdida total de los alumnos del módulo antes de la conclusión
del mismo por causa no imputable a la entidad subvencionada se
considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la ayuda
e implicará la liquidación de la misma con devolución, en su caso,
de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya pro-
ducido esta circunstancia.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de
incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7559
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o
privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las
actividades subvencionadas.
Artículo 10.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando
los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modi-
ficación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos
de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subven-
ción concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1511/2008,
de 19 de agosto, por la que se establecen las bases reguladoras para la
concesión de ayudas dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro
para el desarrollo de módulos profesionales individualizados en la moda-
lidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de forma-
ción profesional en la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
