B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7553
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/547/2009, de 6 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones para el desarrollo del primer
nivel de programas de cualificación profesional inicial por entida-
des locales y entidades sin ánimo de lucro, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los Programas de Cualificación Profesional Inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y cuya organización
corresponde a las administraciones educativas en las distintas comunida-
des autónomas.
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una
vía específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acredita-
ción profesional en correspondencia con una cualificación de nivel uno
de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesiona-
les así como realizar de forma voluntaria los estudios correspondientes
para la obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, regula los programas de
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León
señalando que dichos programas se desarrollarán en distintas modalida-
des adaptadas a las características, necesidades y expectativas de los
alumnos.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación,
mediante Orden EDU/1268/2008, de 10 de julio, estableció las bases
reguladoras para el desarrollo del primer nivel de programas de cualifi-
cación profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de
lucro cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
Por esta Consejería se considera oportuno continuar con la financia-
ción de estos programas. La Disposición transitoria segunda de la nueva
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en su apartado 2, establece que las bases reguladoras de
la concesión de subvenciones establecidas antes de la entrada en vigor de
la ley habrán de adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar
nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de subvenciones y 6
y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Casti-
lla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia com-
petitiva, para el desarrollo del primer nivel de programas de cualificación
profesional inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
2.– Podrán ser objeto de subvención el primer nivel de los Programas
de Cualificación Profesional Inicial que se desarrollen en las siguientes
modalidades: Iniciación Profesional, Taller Profesional e Iniciación Pro-
fesional Especial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, reguladora de dichos programas en la
Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Gastos subvencionables.
1.– Serán gastos subvencionables aquéllos que de manera indubitada
respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada y se realicen
antes del término del plazo fijado en la convocatoria para la realización
del programa de cualificación profesional inicial, en las condiciones y
con los requisitos establecidos en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones.
2.– A efectos de la consideración como subvencionables por el Fondo
Social Europeo de los gastos incurridos deberá tenerse en cuenta igual-
mente lo dispuesto en la normativa sobre gastos subvencionables por el
Fondo Social Europeo en el período de programación 2007-2013.
3.– Específicamente, con cargo a las subvenciones concedidas podrán
sufragarse:
a) Los costes directos de los programas, entendiendo por tales los
siguientes:
• Las cantidades destinadas a retribuir la labor docente en el pro-
grama del personal formador (incluidas las cargas sociales
correspondientes) y las ocasionadas por la búsqueda, desarrollo
y seguimiento de la realización de prácticas formativas en
empresas.
• Los gastos de material didáctico, ayudas al alumnado, gastos
ocasionados por actividades extraescolares y seguro de acciden-
tes y responsabilidad civil de los alumnos.
• Los gastos de amortización de bienes inventariables utilizados
en la ejecución del programa y directa y exclusivamente rela-
cionados con el mismo, sin que se admitan amortizaciones de
terrenos y de bienes inmuebles.
b) Los costes indirectos no vinculados directamente con el programa
subvencionado pero que sin embargo son necesarios para su reali-
zación, y que se imputarán a tanto alzado por un importe que, a la
vista de los estudios económicos realizados, se cifra en un 17% de
los costes directos relacionados en el apartado anterior.
Artículo 3.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y las
entidades sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
1.– En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos como
institución sin ánimo de lucro y que dispongan de infraestructura sufi-
ciente para desarrollar el programa.
2.– En la modalidad de Taller Profesional, podrán solicitar esta sub-
vención las entidades locales o entidades privadas sin ánimo de lucro
legalmente constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la Comunidad de
Castilla y León, que dispongan de infraestructura suficiente para desarro-
llar el programa y de experiencia educativa en la atención al colectivo de
jóvenes socialmente desfavorecidos. Dichas entidades deberán atender al
alumnado con dificultades para adaptarse al medio escolar y que aspira
prioritariamente a obtener una cualificación profesional, con necesidades
de incorporarse al mercado laboral por motivos personales o familiares,
así como favorecer la integración de alumnos inmigrantes.
3.– En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, podrán acce-
der a la subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente
constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con discapacidad con
experiencia reconocida en la inclusión educativa, social y laboral de las
personas con discapacidad.
4.– Los centros que tengan concierto educativo para impartir Progra-
mas de Cualificación Profesional Inicial no podrán solicitar subvención
para otro programa del mismo perfil que el concertado. 

7554
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
5.– Los beneficiarios de las ayudas aparecerán en la lista pública pre-
vista en el Art. 7 apartado 2 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006 de la
Comisión de 8 de diciembre de 2006.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
1.– El importe de la ayuda a otorgar a cada programa, para cada una
de las modalidades y, dentro de ellas, para los perfiles profesionales
incluidos en los Grupos I y II que se determinen en cada convocatoria,
será el siguiente:
a) En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional
CINCUENTA Y TRES MIL EUROS (53.000 €) para los perfiles
profesionales incluidos en el Grupo I y CINCUENTAY DOS MIL
CUATROCIENTOS EUROS (52.400 €) para los perfiles profe-
sionales incluidos en el Grupo II.
b) En la modalidad de Iniciación Profesional Especial CIENTO SEIS
MIL EUROS (106.000 €) para los perfiles profesionales incluidos en
el Grupo I y CIENTO CUATRO MIL OCHOCIENTOS EUROS
(104.800 €) para los perfiles profesionales incluidos en el Grupo II.
2.– Las ayudas se concederán a los programas seleccionados median-
te la aplicación de los criterios previstos en el artículo 6 de estas bases,
por el orden de prioridad determinado por la puntuación obtenida y con
el límite del crédito disponible en cada convocatoria.
Artículo 5.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va. El procedimiento se iniciará de oficio, mediante convocatoria pública
que será aprobada por Orden de la Consejería de Educación y publicada
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», así como en la página Web de
la Consejería de Educación. 
2.– Los interesados deberán presentar sus solicitudes en los plazos
que se establezcan en cada convocatoria. Las solicitudes se dirigirán al
Consejero de Educación y se presentarán en el modelo normalizado pre-
visto en cada convocatoria junto con la documentación requerida en cada
una de ellas.
3.– Las entidades solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de
las obligaciones tributarias y de la seguridad social mediante la aporta-
ción de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 6. b) y c) del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se
regula tal acreditación en materia de subvenciones.
4.– Las entidades locales solicitantes deberán acreditar el cumpli-
miento de la normativa sobre integración laboral de personas con disca-
pacidad mediante certificación acreditativa de que en los procesos para la
provisión de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente reser-
va legal para su cobertura por personas con discapacidad, de conformidad
con lo establecido en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por lo que se
regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la integra-
ción laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento de cri-
terios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayu-
das públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Así mismo las entidades sin ánimo de lucro solicitantes que cuenten
con trabajadores por cuenta ajena, deberán acreditar el cumplimiento de
la normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los tér-
minos establecidos en el Decreto 75/2008, de 30 de octubre, citado en
párrafo anterior.
5.– La Dirección General de Formación Profesional, en su condición
de órgano instructor, examinará las solicitudes y, en su caso, requerirá al
interesado para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe
los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se
le tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
6.– Las solicitudes serán valoradas, conforme a los criterios estable-
cidos en la base siguiente, por una Comisión de Valoración constituida al
efecto e integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Jefe de Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, uno de los cuales actuará como secretario, designados
por su titular. 
– Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por
su titular.
– Un representante de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, designado por su titular. 
– Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias, designado por la Federación.
– Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designa-
do por su titular.
A fin de que la Comisión de Valoración pueda valorar adecuadamen-
te las solicitudes presentadas, la Dirección General de Formación Profe-
sional, en cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de
cuantas personas, entidades y organismos considere pertinente.
7.– La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe emitido por la Comisión de valoración en el que
se concrete el resultado de la evaluación efectuada, formulará propuesta
razonada de resolución, la cual no podrá separarse del informe de la
Comisión de Valoración.
8.– La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.
9.– La correspondiente Orden de resolución se publicara en el Bole-
tín Oficial de Castilla y León, y será objeto de publicidad a través de la
página web de la Consejería de Educación, por tiempo no inferior a un mes
desde dicha publicación. Esta Orden que pondrá fin a la vía administrativa,
podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo
de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente mediante
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
10.– El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de seis meses contados desde el día siguiente a la finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución se podrán entender desestima-
das las solicitudes.
Artículo 6.– Criterios de selección.
1.– Para la selección de los proyectos se tendrán en cuenta los
siguientes criterios, valorados hasta un máximo de 10 puntos, en los
siguientes términos:
a) Oferta de otros Programas de Cualificación Profesional Inicial en
la zona y/o en el centro, Se tendrán en cuenta las necesidades
detectadas y el número, perfil y modalidad de los Programas de
Cualificación Profesional Inicial autorizados en cada provincia de
la Comunidad (hasta 3,5 puntos).
b) Calidad del proyecto de actuación, atendiendo a la justificación de
la necesidad del programa, el programa de formación presentado,
la infraestructura y los recursos aportados, el presupuesto de gas-
tos de acuerdo a los conceptos señalados en la convocatoria y la
relación de posibles empresas colaboradoras y su grado de colabo-
ración (hasta 3 puntos).
c) Resultados de otros Programas de Cualificación Profesional Inicial
que hayan sido o estén siendo desarrollados por esa entidad, en su
caso (hasta 2 puntos).
d) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral
(hasta 1 punto).
e) Concurrencia de alguna de las circunstancias previstas en el artículo 4
del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula el cum-
plimiento de la normativa para la integración laboral de las perso-
nas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valora-
ción y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
(0,5 puntos).

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7555
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a las entidades que concurran y
cumplan este criterio de valoración.
2.– En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en su concesión las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respecti-
vas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapa-
cidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención
o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las enti-
dades que carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
Artículo 7.– Obligaciones de los beneficiarios. 
1.– Los solicitantes beneficiarios de las subvenciones deberán acep-
tarlas y acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en el
plazo señalado en el artículo 9.2 para la solicitud de un anticipo del pago,
o bien renunciar expresamente a las subvenciones en el mismo plazo.
2.– Si el interesado no aceptara la ayuda o no acreditara la puesta en
marcha del programa en los términos citados, quedará sin efecto la con-
cesión de la ayuda, previa resolución del Director General de Formación
Profesional adoptada por delegación del Consejero de Educación, que se
efectúa mediante la presente Orden. En la Resolución deberá hacerse
mención expresa a la circunstancia de la delegación.
3.– Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un pro-
grama de cualificación profesional inicial deberán elaborar, antes de ini-
ciar las actividades lectivas y con la participación del equipo educativo,
una programación general que desarrolle y concrete el proyecto subven-
cionado, de acuerdo con lo previsto en la orden de convocatoria.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el obje-
to de asegurar su adecuación a la normativa aplicable y a las disposicio-
nes contenidas en la convocatoria.
4.– La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar la
realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa.
5.– La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como mínimo tres
ofertas de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en el artículo 31.3
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6.– En toda publicidad que se derive del programa subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
7.– El presupuesto destinado a estos programas cuenta con financia-
ción del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los mis-
mos han de cumplir con lo establecido respecto a las actividades de infor-
mación y publicidad en el Reglamento (CE) n.º 1828/2006 de la
Comisión, por el que se fijan normas de desarrollo para el Reglamento
(CE) núm. 1083/2006, que establece las disposiciones generales relativas
al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al
Fondo de Cohesión, y el Reglamento (CE) núm. 1080/2006, relativo al
Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Artículo 8.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
Antes del comienzo de las actividades lectivas de los programas sub-
vencionados se constituirán, en las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, Comisiones Mixtas de Seguimiento, con la composición y funcio-
nes que se determinen en las órdenes de convocatoria.
Artículo 9.– Pago y Justificación.
1.– El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León y en la Ley de Presupuestos
Generales de esta Comunidad para el año correspondiente; en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y demás normativa
aplicable.
2.– Se podrán conceder anticipos que no podrán superar el 50% de las
ayudas concedidas, los cuales tendrán la consideración de pagos a justi-
ficar. No será necesaria la prestación de garantías por los beneficiarios.
El anticipo deberá ser solicitado por la entidad beneficiaria una vez
publicada la resolución de concesión de la subvención, en el plazo de 10
días naturales a partir de la fecha de inicio de las actividades lectivas para
los alumnos de programas de cualificación profesional inicial que figure
en el calendario escolar aprobado para el curso correspondiente, y acom-
pañada de los documentos exigidos en la convocatoria. La solicitud de
anticipo habrá de resolverse en el plazo de un mes, transcurrido el cual
sin que se haya notificado la resolución expresa se entenderá desestima-
da. La parte no anticipada se librará cuando se justifique la totalidad de
la subvención concedida de acuerdo con lo dispuesto en el apartado
siguiente.
3.– En el plazo máximo de 15 días naturales desde la finalización del
plazo señalado para la realización de los programas, los beneficiarios de
las subvenciones deberán justificar el cumplimiento de la finalidad para
la que se concedió la subvención y la aplicación de los fondos recibidos.
Para ello deberán rendir la correspondiente cuenta justificativa con apor-
tación de justificantes de gasto, con el contenido que a continuación se
detalla: 
a) General para todas las modalidades: 
a.1. Certificado del representante de la entidad, que acredite que
el programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
convocatoria. 
a.2. Acta de evaluación final, supervisada por el Área de lnspec-
ción Educativa, con los resultados obtenidos.
a.3. Memoria del programa, que deberá ser aprobada por la Comi-
sión Mixta de Seguimiento.
a.4. Expediente de cada uno de los alumnos: Ficha de matrícula
individual, ficha de seguimiento y evaluación. 
a.5. En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento acre-
ditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados por
dicha situación.
a.6. Cuando el programa hubiera sido financiado además de por
esta subvención, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, deberá acreditarse el importe, procedencia y aplica-
ciones de tales fondos al programa.
b) Las entidades locales deberán presentar certificación expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado, ajustán-
dose a la distribución de la cuantía subvencionada en los concep-
tos que se especifiquen en la orden de convocatoria. 
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
c.1. Ficha resumen de ingresos y gastos. 
c.2. Justificación de los gastos del personal formador: nóminas,
justificación de su abono y justificantes correspondientes a
las cotizaciones a la Seguridad Social.
c.3. Hoja resumen de amortizaciones.
c.4. Facturas o documentos contables de valor probatorio equiva-
lente acreditativos de los restantes costes directos del programa.
Deberán presentarse original de las facturas y demás documentos
acreditativos de los gastos que así lo requieran, o, en su defecto, copias
compulsadas en las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso
se hará constar en el original mediante diligencia que la actividad ha sido
subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León y por el Fondo Social Europeo, y que el importe se imputa, en la
cuantía total o parcial que se indique, a la subvención. 
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por el
tipo de gastos.
4.– En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003,
de 16 de noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficia-
rias deberán además aportar los documentos que acrediten que se han

7556
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
solicitado al menos tres ofertas de diferentes proveedores, acompañados
de una memoria en el caso de que la elección no haya recaído en la pro-
puesta económica más ventajosa.
5.– Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
Artículo 10.– Incumplimiento y reintegro.
1.– El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos pre-
vistos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará
lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o par-
cial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente.
2.– En el caso de que la entidad beneficiaria no justificase la totalidad
de la subvención concedida, pero su cumplimiento se aproxime de modo
significativo al cumplimiento total, y se acredite por ésta una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, proce-
derá, la reducción de la subvención concedida, o, en su caso, el reintegro
parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora
correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alum-
nos del programa subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite mínimo
previsto, durante la ejecución del programa ocasionará el reintegro
de la parte proporcional de los gastos previstos con cargo a la ayuda,
distintos de los salarios y cargas sociales del personal formador, que
correspondan según el número de alumnos, por debajo de dicho
límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b) La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclu-
sión del mismo por causa no imputable a la entidad subvenciona-
da se considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la
ayuda e implicará la liquidación de la misma con devolución, en su
caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya
producido esta circunstancia.
3.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de
incumplimiento y, en su caso, de reintegro, el Consejero de Educación.
Artículo 11.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Estas ayudas serán compatibles con otras para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o
privadas, siempre que el importe de las mismas no supere el coste de las
actividades subvencionadas.
Artículo 12.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en el artículo anterior, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1268/2008,
de 10 de julio, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayu-
das para el desarrollo del primer nivel de Programas de Cualificación
Profesional Inicial por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro
cofinanciadas por el Fondo Social Europeo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/548/2009, de 6 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos
profesionales individualizados en la modalidad de oferta parcial de
las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación
general de la formación profesional del sistema educativo, establece en su
artículo 20. 1 y 2 que la oferta de las enseñanzas de los ciclos formativos
podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principalmente a los
adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación con la acti-
vidad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las necesidades
e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán ofertarse de
forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en aquellos
módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en regíme-
nes de enseñanza presencial o a distancia.
El apartado 3 del citado artículo 20 dispone que las Administraciones
educativas establecerán las medidas necesarias para la organización de la
citada oferta. A este respecto, la Orden EDU/1122/2007, de 19 de julio,
modificada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modali-
dad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación
profesional en la Comunidad de Castilla y León y establece, para esta
modalidad, el procedimiento de admisión en los centros sostenidos con
fondos públicos.
El artículo 6.3 de la citada Orden dispone que en el caso de centros con-
certados, si la puesta en marcha de módulos profesionales individualizados
no se pudiera realizar con recursos propios, la Consejería de Educación
podrá arbitrar, a través de procedimientos de concurrencia competitiva, la
concesión de ayudas para el desarrollo de esta modalidad de oferta parcial.
Asimismo establece que la concesión de la ayuda solicitada conllevará la
autorización para la impartición de los módulos correspondientes.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación,
mediante Orden EDU/1511/2008, de 19 de agosto, estableció las bases
reguladoras para la concesión de ayudas dirigidas a entidades privadas sin
ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales individuali-
zados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos for-
mativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición transitoria segunda de la nueva Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Por otro lado, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre,
por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para
la integración laboral de las personas con discapacidad y el estableci-
miento de criterios de valoración y preferencia en la concesión de sub-
venciones y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, exige la determinación en las bases reguladoras de diver-
sos aspectos en él recogidos.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la citada Orden aconsejan su derogación, y la aprobación, en
su sustitución, de una nueva norma que establezca las bases reguladoras
de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y 6
y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de Casti-
lla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia com-
