7502
Martes, 10 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 47
RESOLUCIÓN de 23 de febrero de 2009, de la Dirección General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación de la Con-
sejería de Sanidad, por la que se acuerda la iniciación del procedi-
miento para la autorización de un botiquín farmacéutico en el
municipio de Palacios de Valduerna (León).
La asunción de competencias en materia de ordenación farmacéutica
por la Comunidad de Castilla y León, tras la aprobación de la Ley Orgá-
nica 11/1994, de 24 de marzo, de reforma de su Estatuto de Autonomía,
amparó la promulgación de diversas normas, fundamentalmente de la
Ley 13/2001, de 20 de diciembre, de Ordenación Farmacéutica de la
Comunidad de Castilla y León cuyo objeto es establecer la regulación y
ordenación farmacéutica que debe prestarse a los ciudadanos en la Comu-
nidad de Castilla y León, respetando la legislación básica estatal conteni-
da, entre otras, en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y
en la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medi-
camentos y productos sanitarios.
Desde este enfoque normativo, se establece que el fin fundamental de
la planificación farmacéutica es procurar a la población un acceso al
medicamento ágil y rápido, con las suficientes garantías de control e
información al usuario por ello el Art. 3 de la citada Ley de Ordenación
Farmacéutica señala los niveles de la atención farmacéutica, encontrán-
dose los botiquines en el nivel de atención primaria.
El mandato legal de acometer la regulación reglamentaria de los boti-
quines prevista en el Capítulo Segundo del Título Tercero de la citada Ley
13/2001, de 20 de diciembre, se ha llevado a cabo mediante el Decreto
95/2003, de 21 de agosto, por el que se establece el procedimiento de
autorización, condiciones y régimen de funcionamiento de los Botiquines
en la Comunidad de Castilla y León.
La Disposición Adicional Primera del referido Decreto 95/2003 dis-
pone que la Consejería de Sanidad en los casos de cierre de la única ofi-
cina de farmacia existente en un municipio, y siempre que tal cierre se
produzca como consecuencia de lo previsto en el Art. 21.2 de la Ley
13/2001, de Ordenación Farmacéutica de la Comunidad de Castilla y
León, podrá iniciar las actuaciones tendentes a la adscripción de los boti-
quines, una vez que se haya autorizado la instalación de la nueva oficina
de farmacia al farmacéutico adjudicatario que deba proceder a la clausu-
ra de la oficina de farmacia de la que era titular.
En su virtud y en el ejercicio de las atribuciones que me confiere el
Decreto 95/2003, de 21 de agosto,
ACUERDO:
Primero.– Iniciar el procedimiento de autorización de un botiquín en
el municipio de Palacios de Valduerna, perteneciente a la Zona Farma-
céutica de La Bañeza-Rural, provincia de León, por el cierre de la única
oficina de farmacia de este municipio, debido a que la titular de la misma
ha resultado adjudicataria de otra oficina de farmacia en la Comunidad de
Castilla y León.
Podrán participar en este procedimiento los farmacéuticos titulares de
oficina de farmacia, presentando sus solicitudes en el plazo de 15 días
naturales desde la publicación de la presente resolución en el «B.O.C. y L.».
La adjudicación del botiquín entre los solicitantes se efectuará con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 4 del Decreto 95/2003, de
21 de mayo. En el supuesto de que los solicitantes no reúnan los requisi-
tos legalmente establecidos o no se presenten solicitudes, se vinculará el
botiquín a la oficina de farmacia más próxima que cumpla con los crite-
rios indicados.
Segundo.– La propuesta de autorización del botiquín se notificará a
todos los farmacéuticos solicitantes y se publicará en el tablón de anun-
cios del Servicio Territorial de Sanidad de la provincia de León, abrién-
dose un plazo de 20 días naturales para la presentación de las alegaciones
oportunas.
Tercero.– Transcurrido el plazo de presentación de alegaciones se
requerirá al farmacéutico titular de la oficina de farmacia a la que se vaya
a vincular el botiquín, para que en el plazo de un mes presente la docu-
mentación que se detalla en el artículo 7 del referido Decreto 95/2003.
Cuarto.– Contra la presente Resolución que no agota la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el Excmo. Sr. Conseje-
ro de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de
su publicación en el «B.O.C. y L.», que podrá presentarse en la sede de
la Consejería de Sanidad sita en Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid o
en cualquiera de las formas y lugares de los previstos en el Art. 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 23 de febrero de 2009.
El Director General de Salud Pública
e Investigación, Desarrollo e Innovación,
Fdo.: JOSÉ JAVIER CASTRODEZA SANZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/494/2009, de 4 de marzo, por la que se modifica la
ORDEN EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la
evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de
Castilla y León.
El artículo 8.2 del Decreto 59/2008, de 21 de agosto, por el que se
establece el currículo del nivel avanzado de las enseñanzas de régimen
especial de los idiomas alemán, chino, español para extranjeros, euskera,
francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso en la Comunidad de
Castilla y León, establece que «El alumnado que se incorporare directa-
mente a un curso distinto del primero de este nivel, tendrá derecho a cur-
sar las enseñanzas en régimen presencial un número máximo de veces
igual al de quienes hayan superado el primer curso en un año.»
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la
evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Casti-
lla y León, prevé en el artículo 6.1 el acceso directo a las enseñanzas de
nivel básico e intermedio mediante las correspondientes pruebas de
clasificación.
Con el fin de poder acceder al nivel avanzado mediante dichas prue-
bas de clasificación y para estar en consonancia con el Marco Común
Europeo de Referencia del Consejo de Europa, se hace necesario modifi-
car la citada Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la ORDEN EDU/1736/2008, de 7
de octubre.
Se modifica la ORDEN EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que
se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de Castilla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno. Se modifica el apartado 1 del artículo 6 y se añade un nuevo
apartado 3 con los siguientes contenidos:
«6.1. Las Escuelas Oficiales de Idiomas convocarán y desarrollarán,
con anterioridad al inicio del curso académico, la prueba de clasifica-
ción, que en el caso de ser superada, permitirá al alumnado con conoci-
miento de idiomas que no pueden demostrarlo mediante certificación
académica, el acceso directo al segundo curso del nivel básico y a cual-
quier curso de los niveles intermedio y avanzado, en el año académico en
el que se haya celebrado. El acceso al curso y nivel correspondientes
mediante prueba de clasificación se consignará en el expediente acadé-
mico al hacer efectiva la matrícula. Esta prueba no implica derecho a
plaza ni tendrá validez académica, aunque será válida para todas las
Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León.
3. Podrá ser admitido al siguiente nivel del mismo idioma, sin nece-
sidad de prueba de clasificación y sin que ello suponga derecho a plaza,
el alumnado que presente certificado de algún nivel emitido por un orga-
nismo oficial en el que conste la correspondencia con el Marco Común
Europeo de Referencia para las Lenguas del Consejo de Europa».
Dos. Se modifica el apartado 7 del artículo 19, quedando redactado de
la siguiente manera:

B.O.C. y L. - N.º 47
Martes, 10 de marzo 2009
7503
«19.7. Contra la resolución del Director Provincial de Educación
podrá interponerse recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la
Junta de Castilla y León de la correspondiente provincia, en la forma y
plazos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común»
Tres. El Anexo II, Expediente académico de las Enseñanzas de Idio-
mas de Régimen Especial, queda sustituido por el que figura como Anexo
en la presente Orden.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

7504
Martes, 10 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 47

B.O.C. y L. - N.º 47
Martes, 10 de marzo 2009
7505
