Debe decir: «Los licitadores que dispongan de un equipo de Reso-
nancia Magnética abierta de 0,2 teslas sólo podrán ofertar a los
procedimientos del Grupo 3: 3.1. COLUMNA Y 3.2 MÚSCULO
ESQUELÉTICO».
Se dan nuevos plazos.
Fecha límite de obtención de documentos e información: 25 de marzo
de 2009.
Fecha límite de presentación: 25 de marzo de 2009.
Apertura de ofertas: 21 de abril de 2009.
hora: 10,00.
Valladolid, 6 de marzo de 2009.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
(Resolución de 2 de febrero de 2009,
de delegación de firma)
La Directora General de Administración
e Infraestructuras
Fdo.: MANUELA ROSELLÓN REBOLLERO
GERENCIA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE PALENCIA
RESOLUCIÓN de 27 de febrero de 2009, de la Gerencia de Atención
Primaria de Palencia, por la que se anuncia la licitación, del pro-
cedimiento abierto para la contratación del servicio de traslado de
personal sanitario del Servicio de Urgencias dependientes de la
Gerencia de Atención de Primaria de Palencia. Expte.: 040/2009/4001.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Atención Primaria.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dto. de Suministros de Aten-
ción Primaria.
c) Número de expediente: 040/2009/4001.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de Traslado de Personal Sanitario
del Servicio de Urgencias dependientes de la Gerencia de Atención
de Primaria de Palencia.
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: Detallado en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: 12 meses contados desde el 1 de mayo de 2009,
o desde la formalización del contrato si ésta fuera posterior.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación (IVA excluido):
Importe: 74.977,00 €.
5.– Garantía provisional: No.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria: Departamento de suministros.
b) Domicilio: C/ Alonso Fernández de Madrid, 1.
c) Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Teléfono: 979746415.
e) Telefax: 979706640.
f) Portal informático o página web: www.sanidad.jcyl.es/sanidad/
cm/empresas.
g) Fecha límite de obtención de documentos e información: Hasta el día
anterior a la fecha límite de presentación de ofertas.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación (grupo, subgrupo y categoría): Ninguna.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
Establecida en el Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir del
día siguiente a la publicación del anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La exigida en los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Gerencia de Atención Primaria. Registro.
2.– Domicilio: Alonso Fernández de Madrid, 1.
3.– Localidad y código postal: Palencia - 34001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
4 meses desde la apertura de las proposiciones económicas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria: Sala de Juntas.
b) Domicilio: Calle Alonso Fernández de Madrid, 1.
c) Localidad: Palencia.
d) Fecha: 7 de abril de 2009.
e) Hora: 10 horas (Documentación Económica).
10.– Gastos de los anuncios: Serán a cargo del adjudicatario.
Palencia, 27 de febrero de 2009.
El Gerente de Atención 
Primaria de Palencia, 
Fdo.: FRANCISCO J. VAQUERO NAVA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de marzo de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «suministro de 40.000 títulos académicos
y profesionales, tanto en soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino, hasta el 31 de diciembre de 2009».
Expte.: 14847/2009/13.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/13.
2.– Objeto del contrato:
Descripción del objeto: Suministro de 40.000 títulos académicos y
profesionales, tanto en soporte papel más la correspondiente
impresión y personalización, como el transporte y entrega de los
mismos en el lugar de destino, hasta el 31 de diciembre de 2009.
a) Lugar de entrega: Direcciones Provinciales de Educación de la
Junta de Castilla y León sitas en cada una de las provincias de la
Comunidad.
b) Plazo de ejecución: La personalización de las propuestas de los
títulos y la entrega de los mismos se realizará de forma escalona-
da, disponiendo la empresa de plazos parciales de 1 mes (o, en su
caso, de los plazos reducidos ofertados por el adjudicatario) a partir
de la recepción y posterior comprobación por parte de la empresa de
los datos para la personalización de los Títulos f.
7524
Martes, 10 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 47

3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 129.310,34 €.
• I.V.A. (16%): 20.689,66 €.
• TOTAL: 150.000,00 €. Se trata de un presupuesto máximo, resul-
tado de multiplicar el número máximo de títulos a entregar,
40.000, por 3,75 € (IVA incluido) por cada título.
5.– Garantía provisional: No procede.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil del Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 45 puntos.
b) Mejoras técnicas: Hasta 25 puntos.
c) Condiciones ventajosas que mejoren la prestación del suministro.
Hasta 15 puntos.
d) Plazo de entrega: Hasta 15 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: 
– No procede.
b) Solvencia económica y financiera: Se acreditará por ALGUNO de
los dos medios siguientes:
– Declaración relativa a la cifra de negocios global de la empresa en
el curso de los tres últimos ejercicios, exigiéndose un mínimo de
1.000.000,00 € de facturación en el conjunto de los tres últimos
años, lo que se acreditará mediante una declaración expresa y res-
ponsable al efecto; o
– mediante justificante de la existencia de un seguro de indemniza-
ción por riesgos profesionales que cubra los riesgos derivados de
la ejecución de la presente contratación hasta un límite de
150.000,00 €. No se admitirán pólizas con franquicias.
c) Solvencia técnica y profesional: 
– Relación de los principales suministros efectuados durante los tres
últimos años, indicándose su importe, fechas y destino público o
privado. El importe de esta relación deberá ser superior a 600.000 €,
en conjunto.
– Presentación de muestras de los productos a suministrar: de cada
uno de los títulos personalizados (Graduado en E.S.O., Bachiller,
Técnico de F.P., Técnico Superior de F.P., Técnico en Artes Plásti-
cas y Diseño, Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, Profe-
sional de Música , Superior de Música, Conservación y Restaura-
ción de Bienes culturales e Idiomas).
– Certificaciones establecidas por los institutos o servicios oficiales
u homologados encargados del control de calidad, que acrediten la
conformidad de artículos bien identificados con referencia a las
prescripciones técnicas recogidas en el Real Decreto 733/1995 de
5 de mayo («B.O.E.» n.º 131 de 2 de junio de 1995), y en la Orden
de 5 de julio de 2000, de la Consejería de Educación y Cultura
(«B.O.C. y L.» n.º 139 de 18 de julio de 2000).
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Con-
sejería de Educación.
2.– Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.– Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
13.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Euro-
pea: No procede.
El Director General,
P.D. (ORDEN EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 415/08.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Ávila, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 415/08, seguido
a instancia de D.ª Margarita Gómez Pérez, contra la desestimación pre-
sunta del recurso de reposición formulado contra la Orden
EDU/777/2008, de 14 de mayo, que aprueba la adjudicación definitiva de
destinos correspondiente al concurso de traslados, de ámbito autonómico,
de funcionarios docentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores
de Escuelas Oficiales de idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores y Maestros de Taller de Artes Plásticas y
Diseño, convocado por Orden EDU/1748/2007 de 30 de octubre, se inte-
resa la remisión de expediente administrativo.
B.O.C. y L. - N.º 47
Martes, 10 de marzo 2009
7525
