B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7847
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/440/2009, de 2 de marzo,
por la que se convocan ayudas a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas, para el curso 2009/2010.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/440/2009, de 2 de
marzo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 43, de 4 de marzo de 2009), se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 6553, Título del Anexo I
Donde dice:
«ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDAS A ENTIDADES PRIVADAS
SIN ÁNIMO DE LUCRO DESTINADAS A FINANCIAR
PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CURSO 2008/2009.»
Debe decir:
«ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDAS A ENTIDADES PRIVADAS
SIN ÁNIMO DE LUCRO DESTINADAS A FINANCIAR
PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CURSO 2009/2010.»
ORDEN EDU/528/2009, de 5 de marzo, por la que se convoca la cele-
bración de pruebas de acceso a ciclos formativos de Formación
Profesional Inicial del sistema educativo, en el ámbito de gestión de
la Comunidad de Castilla y León, en el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 41,
prevé el acceso a la formación profesional de aquellos aspirantes que,
careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de acceso
regulada por las Administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo regula, en sus artículos 21 a 28, el acceso a la formación profesio-
nal mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las administraciones
educativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso a
los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la cele-
bración de las pruebas de acceso a ciclos formativos de Formación
Profesional Inicial en el año 2009, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Orden tiene por objeto convocar, la celebración de prue-
bas de acceso a ciclos formativos de Formación Profesional Inicial del
sistema educativo, en el ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y
León, en el año 2009.
Segunda.– Requisitos para concurrir a las pruebas de acceso a ciclos
formativos. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se requerirá tener, como mínimo, diecisiete años cumplidos en el
año 2009.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener diecinueve años cumplidos en el año 2009. 
b) Tener dieciocho años cumplidos en el año 2009 y estar, en el
momento de realizar la prueba, en posesión de un título de técni-
co, perteneciente a alguna de las familias profesionales incluidas
en la opción por la que se presenta, en función de lo establecido en
el Anexo II de esta Orden. 
2.3. No podrán participar en las citadas pruebas aquellas personas que
en el día de realización de las mismas, puedan acceder directamente al
ciclo formativo que deseen cursar por estar en posesión del título de gra-
duado en educación secundaria obligatoria, del título de bachiller, o de
otra titulación equivalente a efectos de acceso, según lo establecido en el
artículo 21 y en la disposición adicional séptima del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre.
2.4. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos en convocatorias anteriores, deseen una mejora de la calificación
obtenida, podrán presentarse de nuevo, para la realización de la prueba
completa. En todo caso, se mantendrá la validez y efectos de la nota final
de la prueba anterior cuando su calificación fuese superior a la obtenida
en la nueva convocatoria.
Tercera.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado medio. 
3.1. La prueba de acceso a los ciclos formativos de grado medio debe-
rá acreditar que el aspirante posee los conocimientos y habilidades sufi-
cientes para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas.
3.2. La prueba constará de dos partes: parte general y parte científico-
técnica. Los contenidos y criterios de evaluación tendrán como referen-
cia lo dispuesto en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se esta-
blece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad
de Castilla y León y son los que aparecen recogidos en el Anexo III de
esta Orden.
3.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos y tendrá validez para cursar cual-
quier ciclo formativo de dicho grado.
Cuarta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado medio.
4.1. Quedarán exentos de la realización de las dos partes de la prueba
de acceso a ciclos formativos de grado medio, quienes acrediten tener
superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en
cualquiera de sus opciones.
4.2. Quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba quie-
nes acrediten:
a) La superación de los módulos obligatorios del primer nivel de un
programa de cualificación profesional inicial. 
b) Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o
superior que acredite, al menos, una cualificación profesional. 
c) Una experiencia laboral de, al menos, el equivalente a un año con
jornada completa.
4.3. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exencio-
nes mediante alguno de los siguientes documentos:
– Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formati-
vos de grado superior.
– Certificación académica acreditativa de la superación de los módu-
los obligatorios de un Programa de Cualificación Profesional Inicial.
– Fotocopia compulsada del Certificado de Profesionalidad.
– Documento acreditativo de la experiencia laboral:
• Para trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería
General de la Seguridad Social o de la mutualidad laboral.
• Para trabajadores por cuenta propia: Certificado del período de
cotización en el Régimen Especial de trabajadores autónomos y
Certificado de la inscripción en el censo de Obligados Tributarios.
Quinta.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado superior.
5.1. El objetivo de la prueba de acceso a los ciclos formativos de
grado superior es el de acreditar que los aspirantes poseen la madurez en
relación con los objetivos de bachillerato y sus capacidades referentes al
campo profesional de que se trate.
5.2. Constará de dos partes:
a) Una parte común para todas las opciones, que tendrá como objeti-
vo apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir
con éxito los estudios de formación profesional de grado superior,

7848
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
así como su capacidad de razonamiento y de expresión escrita, y
constará de tres ejercicios, versando cada una uno de ellos sobre
una de las siguientes materias:
– Lengua Castellana y Literatura.
– Lengua Extranjera (a elegir entre Inglés o Francés).
– Matemáticas. 
b) Una parte específica que tendrá como objetivo valorar las capaci-
dades de base referentes al campo profesional de que se trate, y
versará sobre los conocimientos básicos de materias de bachillera-
to, en función del ciclo formativo al que se quiere acceder. A estos
efectos, las familias profesionales de los ciclos formativos se agru-
pan en tres opciones diferentes y a cada una de ellas se asocian tres
materias de bachillerato según se establece en el Anexo II de esta
Orden. 
En esta parte el aspirante tiene que examinarse de dos materias,
escogidas de entre las tres posibles que hay para cada opción.
5.3. Los contenidos y criterios de evaluación de cada una de las mate-
rias tomarán como referencia lo dispuesto en el Decreto 42/2008, de 5 de
junio, por el que se establece el currículo de Bachillerato en la Comuni-
dad de Castilla y León y son los incluidos en el Anexo IV.
5.4. La superación de las pruebas de acceso a los ciclos formativos de
grado superior permitirán el acceso a ciclos formativos de grado superior
de las familias profesionales incluidas en la opción de la parte específica
de la prueba superada, según lo establecido en el Anexo II de esta Orden.
Sexta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos de grado superior. 
6.1. Quedarán exentos de la realización de la parte común de la prue-
ba de acceso a los ciclos formativos de grado superior quienes acrediten:
a) Haber superado la parte general de las pruebas de acceso a ciclos
formativos de grado superior convocadas por la Comunidad de
Castilla y León, en el año 2006, o haber superado la parte común
de las pruebas, convocadas por la Comunidad de Castilla y León,
en los años 2007 y 2008. 
b) Tener superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior en cualquiera de sus opciones, convocada por la Comuni-
dad de Castilla y León.
6.2. Quedarán exentos de la parte específica de la prueba de acceso a
los ciclos de grado superior quienes acrediten:
a) Estar en posesión de un título de técnico perteneciente a alguna de
las familias profesionales incluidas en la opción por la que se
presenta.
b) Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 2 o
superior que acredite, al menos, una cualificación profesional, per-
teneciente a alguna de las familias profesionales incluidas en la
opción por la que se presenta.
c) Poseer una experiencia laboral de, al menos, el equivalente a un
año con jornada completa, en el campo profesional relacionado
con alguna de las familias profesionales incluidas en la opción por
la que se presenta. 
d) Tener la condición de deportistas de alto nivel o de alto rendi-
miento de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 971/2007, de
13 de julio, sobre Deportistas de Alto Nivel y Alto Rendimiento, y
haber elegido la opción 3 de las recogidas en el Anexo II, para a la
realización de las pruebas.
6.3. La acreditación del derecho a las anteriores exenciones se reali-
zará mediante la presentación de alguno de los siguientes documentos:
– Fotocopia compulsada del Certificado de Profesionalidad.
– Fotocopia compulsada del título de Técnico, o resguardo acredita-
tivo de su solicitud, o certificación académica que acredite la supe-
ración de todos los módulos profesionales que componen el ciclo
formativo de grado medio alegado, o fotocopia compulsada de la
página del Libro de Calificaciones de Formación Profesional
donde conste la expedición de dicho Título.
– Documento acreditativo de la experiencia laboral:
• Para trabajadores por cuenta ajena: 
Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social o de
la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado, donde conste la
empresa/s, la categoría/s laboral/es (grupo/s de cotización) y el
período/s de contratación.
Certificación de la empresa/s donde haya adquirido la experien-
cia laboral, en la que conste específicamente la duración del
contrato/s, la actividad/es desarrollada/s y el número de horas
dedicada a la misma/s.
• Para trabajadores por cuenta propia: 
Certificado del período de cotización en el Régimen Especial de
trabajadores autónomos.
Certificado de la inscripción en el censo de Obligados Tributarios.
Memoria descriptiva, realizada por el interesado, de las activi-
dades desarrolladas durante el ejercicio profesional.
– Certificación de la superación de la prueba de acceso a ciclos for-
mativos de grado superior.
– Documento que acredite la condición de deportista de alto nivel o
de alto rendimiento expedido por el organismo responsable.
Séptima.– Elaboración de los ejercicios.
Los ejercicios de las pruebas serán elaborados por la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional. Un ejemplar de los ejercicios será remitido
por dicha Dirección General a las Direcciones Provinciales de Educación
para su posterior envío a los Presidentes de las Comisiones Evaluadoras
respectivas. Los órganos competentes tomarán las medidas oportunas
para salvaguardar la confidencialidad de dichos ejercicios.
Octava.– Período de inscripción.
8.1. Las pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio y supe-
rior se celebrarán en dos convocatorias, la primera en junio y la segunda
en septiembre.
8.2. El período de inscripción de las pruebas de acceso para ciclos for-
mativos de grado medio y de grado superior estará comprendido entre el
día siguiente a la publicación de esta convocatoria y el 3 de abril de 2009,
para la primera convocatoria y entre el día 1 y el día 10 de septiembre de
2009, ambos inclusive, para la segunda convocatoria.
8.3. La inscripción de los aspirantes en el período indicado para la pri-
mera convocatoria permite que los mismos puedan presentarse a las prue-
bas en la primera y/o segunda convocatoria, no siendo necesario inscribir-
se nuevamente en el período establecido para la segunda convocatoria.
Novena.– Solicitud de inscripción. 
9.1. Para la inscripción en las pruebas, los aspirantes deben cumpli-
mentar la solicitud, cuyo modelo se establece en el Anexo I.
En el caso de inscripción en la prueba de acceso a ciclos formativos
de grado superior, es requisito imprescindible que el aspirante especifique
en el lugar establecido al efecto de la solicitud, la opción de la parte espe-
cífica por la que desee examinarse y las dos materias elegidas, en base a
lo establecido en el Anexo II de esta Orden. 
9.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, pasaporte o, en
el caso de personas extranjeras, documento equivalente que acre-
dite su personalidad. 
b) Quienes reúnan el requisito previsto en la base 2.2.b), título de téc-
nico, libro de calificaciones de formación profesional o certifica-
ción académica.
c) En el caso de que el aspirante solicite alguna de las exenciones pre-
vistas en las bases cuarta y sexta, deberá hacerlo constar en la soli-
citud de inscripción, adjuntando a la misma original o fotocopia
compulsada de la documentación que acredite que reúne los requi-
sitos para la exención de la parte de la prueba que proceda.
d) Para los alumnos que hayan cursado un Programa de Garantía
Social, certificado de haberlo superado con indicación de las notas
obtenidas.
e) Para las personas que hayan realizado el curso de preparación de
la prueba de acceso contemplado en el artículo 41.5 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación certificado de haber
cursado el curso preparatorio de las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos de grado superior con indicación de la nota obtenida.
9.3. Quienes en el momento de presentación de la instancia se
encuentren cursando un ciclo formativo de grado medio de una familia
profesional incluida en la opción de la parte específica de las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado superior a la que solicitan presentar-
se, un Programa de Cualificación Profesional Inicial o el Curso Prepara-
torio de las Pruebas de Acceso a la Formación Profesional de Grado

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7849
Superior, deberán presentar junto a la instancia de solicitud una certifica-
ción académica acreditativa de estar cursando alguna de esas enseñanzas. 
9.4. Los alumnos que se encuentren en una de las situaciones ante-
riores, para hacer efectiva la admisión en las pruebas, valorar si procede
la exención de alguna de las partes de prueba o tener en cuenta el rendi-
miento académico en la calificación final de la misma deberán presentar
en la secretaría del centro, antes del 22 de junio de 2009 para la primera
convocatoria y antes del 17 de septiembre de 2009 para la segunda con-
vocatoria, el certificado que acredite la finalización de esas enseñanzas,
con indicación de la nota media obtenida en el caso de los alumnos que
estén realizado el curso preparatorio de las pruebas de acceso a la forma-
ción profesional de grado superior. El Director del centro entregará los
certificados a los presidentes de las comisiones de evaluación respectivas.
9.5. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones espe-
ciales para la realización de la prueba deberán justificarlo, mediante cer-
tificación oficial, en el momento de presentación de la solicitud.
9.6. La solicitud de inscripción, junto con la documentación que se
especifique, se presentará en la secretaria del centro donde vaya a cele-
brarse la prueba de los recogidos en el Anexo V. 
Décima.– Comisiones de evaluación. 
10.1. El órgano evaluador de las pruebas de acceso a ciclos formati-
vos de grado medio y de grado superior será la comisión de evaluación.
Serán funciones de la comisión:
a) Valorar y determinar las exenciones a que pudieran tener derecho
los aspirantes que las hubiesen solicitado.
b) Velar por el correcto desarrollo del proceso y por la confidenciali-
dad de las pruebas con anterioridad a su realización.
c) Corregir y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) Cumplimentar las actas de evaluación.
e) Resolver las reclamaciones presentadas por los aspirantes contra
las decisiones sobre exenciones adoptadas, así como contra las
calificaciones otorgadas de las pruebas, si las hubiere. 
f) Cuantas otras funciones relacionadas con la realización de las
pruebas de acceso les sean encomendadas por la Administración
educativa en el ámbito de sus competencias. 
10.2. Las comisiones de evaluación estarán formadas por: 
El presidente, que será un miembro del Área de Inspección Educati-
va de la provincia o, en su defecto, el director del centro en el que se cele-
bran las pruebas. 
Los vocales, que serán nombrados entre profesores funcionarios per-
tenecientes a los cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria y pro-
fesores de enseñanza secundaria de las especialidades que se describen a
continuación:
a) Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado medio: 
– Parte general: Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana y
Literatura» y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
– Parte científico-técnica: Un vocal de la especialidad de «Biolo-
gía y Geología» y un vocal de la especialidad de «Tecnología».
Se consideran también de la especialidad de Tecnología los pro-
fesores técnicos de formación profesional susceptibles de ocu-
par plaza de dicha especialidad por cumplir lo dispuesto en la
disposición transitoria segunda del Real Decreto 1635/1995, de
6 de octubre («B.O.E.» del día 10). 
Se podrá designar a un profesor que haya impartido el primer
nivel de los programas de cualificación profesional inicial,
como asesor para cada comisión de evaluación de las pruebas de
acceso a ciclos formativos de grado medio en las que estén ins-
critos alumnos que procedan de un Programa de Cualificación
Profesional Inicial. 
b) Pruebas de acceso a ciclos formativos de grado superior: 
– Parte común: Un vocal de la especialidad de «Lengua Castellana
y Literatura», un vocal de la especialidad de «Inglés y de Francés,
en caso necesario» y un vocal de la especialidad de «Matemáticas».
– Parte específica: Un vocal de cada una de las especialidades del
profesorado que corresponda a cada una de las materias que
configuran esta parte de la prueba, de acuerdo con lo estableci-
do en el Anexo VI.
Cuando una comisión de evaluación actúe sobre inscritos de dos
o más opciones de las previstas en el Anexo II de la presente
Orden, el presidente propondrá incorporar los asesores docentes
que sean precisos en función de las materias correspondientes a
cada una de las opciones.
El secretario: Actuará como tal uno de los vocales elegido por los
miembros de la comisión o, en su defecto, el vocal de menor edad.
10.3. El Director Provincial de Educación nombrará a los miembros
de las comisiones de evaluación necesarias para el desarrollo de las pruebas.
10.4. Para la organización de dichas comisiones, los institutos de edu-
cación secundaria receptores de las solicitudes de inscripción comunica-
rán, al Área de Inspección Educativa de la provincia el número, de admi-
tidos en cada prueba, dentro de los cinco días naturales siguientes a la
finalización del plazo de inscripción.
A la vista del número de aspirantes se establecerán las comisiones de
evaluación que sean precisas, teniendo en cuenta que el número de exa-
minados correspondientes a cada una no sea superior a 100, o lo sea en la
mínima medida. Podrán agruparse, en una misma comisión de evalua-
ción, los inscritos en los distintos institutos de la provincia cuando el
número así lo aconseje.
Los centros pondrán a disposición de las comisiones de evaluación
los expedientes de los participantes que vayan a efectuar las pruebas de
acceso a ciclos formativos.
10.5. La Dirección Provincial de Educación comunicará a los institu-
tos y centros de formación profesional de su provincia las comisiones
designadas, la relación de aspirantes que deban realizar las pruebas ante
ellas y el centro donde cada una deba actuar. Dichas relaciones se harán
públicas en cada uno de los institutos receptores de inscripción, el 30 de
abril de 2009 para la primera convocatoria, y el 16 de septiembre de 2009
para la segunda convocatoria y se enviarán a la Dirección General de For-
mación Profesional.
Undécima.– Resolución sobre exenciones.
11.1. A efectos de valorar las posibles exenciones solicitadas, el Pre-
sidente y los miembros de la comisión de evaluación que deban actuar
como vocales en cada una de las partes de las pruebas de acceso, se cons-
tituirán en comisión de valoración de la documentación presentada por
los aspirantes que soliciten exención de la parte correspondiente. 
11.2. En la sesión constitutiva de las comisiones de evaluación a cele-
brar el día 4 de mayo de 2009 se constituirán, así mismo, las comisiones
de valoración de la documentación aportada para las exenciones a que
hace referencia las bases cuarta y sexta. 
11.3. En la convocatoria de junio, el resultado de la valoración de las
exenciones se entregará al director del centro donde se haya formalizado
la inscripción, en el plazo máximo de 5 días naturales, desde la constitu-
ción de la comisión de valoración.
En el caso de que la documentación recogida en las citadas bases no
se presente en el momento de la solicitud, así como en la convocatoria de
septiembre, la documentación presentada para justificar la exención se
valorará previamente a la sesión de evaluación de la prueba de acceso, y
el resultado se entregará al director del centro con el acta de la sesión de
evaluación de las pruebas.
11.4. El director del centro deberá comunicar de forma expresa e indi-
vidualizada a cada aspirante el resultado de la valoración efectuada sobre
las exenciones que haya solicitado, junto con las razones que en su caso
hayan motivado la valoración negativa de dichas exenciones, en el plazo
máximo de 2 días hábiles desde la entrega del resultado de la valoración por
la comisión de evaluación. El contenido de la valoración se unirá a la soli-
citud de inscripción del aspirante mediante la correspondiente diligencia. 
11.5. En el plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comu-
nicación del resultado de la valoración se podrán presentar reclamaciones
mediante escrito dirigido al director del centro, el cual trasladará la recla-
mación a la comisión de valoración. En el día hábil siguiente la comisión
confirmará o modificará los resultados, comunicándolo a la dirección del
centro para su traslado inmediato al interesado.
Si éste no estuviera de acuerdo con la decisión de la comisión, podrá
solicitar por escrito, a través de la secretaría del centro, en el plazo de dos
días hábiles a partir de la recepción de la comunicación, un proceso de
revisión por parte de la Dirección Provincial de Educación. En este caso
el director del centro remitirá el expediente de reclamación dentro de los
dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial correspondiente, la

7850
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
cual resolverá dentro de los cinco días hábiles siguientes, a la vista de la
propuesta que elabore el Área de Inspección Educativa. Paralelamente a
la notificación al interesado, la Dirección Provincial de Educación comu-
nicará su resolución al director del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible
de recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y
León de la provincia correspondiente.
11.6. En los supuestos mencionados en el párrafo segundo del punto
3 de esta Base, el interesado podrá reclamar, en su caso, la revisión de la
valoración negativa de la exención por el procedimiento establecido en la
base Decimosexta de esta Orden, con independencia de que formule tam-
bién simultáneamente solicitud de revisión de los resultados de las prue-
bas que haya realizado.
Duodécima.– Realización de las pruebas.
12.1. Las pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio y
grado superior se realizarán, simultáneamente en toda la Comunidad de
Castilla y León, en la primera convocatoria, el día 23 de junio de 2009, y
en la segunda convocatoria, el día 21 de septiembre de 2009.
12.2. Para aquellos alumnos que en el momento de su inscripción en
la prueba justifiquen debidamente alguna discapacidad que les impida
realizarlas con los medios ordinarios, se adoptarán las medidas oportunas
de adaptación de tiempo y medios.
Decimotercera.– Desarrollo de las pruebas. 
13.1. Las pruebas seguirán el orden y el horario que a continuación se
expresa:
– A las 8:30 horas: Se reunirán las comisiones de evaluación. El pre-
sidente procederá a la apertura del sobre de los ejercicios de la
prueba de acceso, los cuales quedarán bajo su custodia. Se adopta-
rán las medidas oportunas que garanticen la organización y
desarrollo de estos ejercicios, de acuerdo con las disponibilidades de
recursos humanos y materiales del instituto de educación secundaria.
a) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado medio:
– A las 9:30 horas: Parte General. Duración, dos horas y media.
– A las 12:30 horas: Parte Científico-Técnica. Duración, una hora
y media.
b) Pruebas de acceso a los ciclos formativos de grado superior:
– A las 9:30 horas: Primera fase de la parte común. Ejercicio del
área de conocimiento de Lengua Castellana y Literatura. Tendrá
una duración de hora y media.
– A las 11:15 horas: Segunda fase de la parte común. Ejercicio del
área de conocimiento de Lengua extranjera. Tendrá una dura-
ción de una hora.
– A las 12:30 horas: La tercera fase de la parte común. Ejercicio
del área de conocimiento de Matemáticas. Tendrá una duración
de hora y media.
– A las 16:00 horas: Parte específica. El aspirante realizará los
ejercicios de las dos materias elegidas de las tres propuestas,
para cada opción establecida según el Anexo II de esta Orden.
La duración máxima de cada ejercicio de esta parte será de dos
horas, a excepción de la prueba de Educación Física que estará
en función del número de aspirantes y de las instalaciones.
13.2. El calendario de las pruebas deberá ser expuesto en el tablón de
anuncios del centro en que se realicen las mismas, indicando expresa-
mente el lugar donde hayan de efectuarse, y los útiles necesarios de los
que deberán ir provistos los aspirantes.
Decimocuarta.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado medio. 
14.1. Cada una de las partes de las pruebas de acceso a ciclos forma-
tivos de grado medio se calificarán numéricamente entre 0 y 10, sin deci-
males, teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos en el
Anexo III y los de calificación que se determinen para cada ejercicio. 
14.2. La nota final de la prueba se obtendrá hallando la media arit-
mética, expresada con dos decimales, de las calificaciones obtenidas en
cada una de las partes cuando, de acuerdo con el criterio especificado en
el apartado 1, se haya obtenido en cada una de ellas, al menos, 4 puntos. 
14.3. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el
acta de evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Siempre
que sea posible, la calificación de la parte exenta será numérica, refleján-
dose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se
presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las
calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aque-
llas exentas en las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas
las partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, en el lugar
destinado a la nota final se consignará como calificación la expresión «EX».
14.4. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las par-
tes sea inferior a 4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consig-
nará la expresión «No superada».
14.5. Los candidatos que no se presenten a alguna de las partes de la
prueba figurarán en los documentos con la expresión «NP» en la casilla
correspondiente a la parte que no han realizado y en el lugar destinado a
la calificación final se consignará la expresión «No superada» Si el can-
didato no realizase ninguna de las partes a las que debe presentarse, en el
lugar destinado a la nota final se consignará la expresión «NP».
14.6. Para los aspirantes que acrediten la superación de un Programa
de Garantía Social, la comisión tendrá en cuenta los resultados expresa-
dos en la certificación del citado programa.
14.7. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea igual
o mayor que 5 puntos.
14.8. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo
modelo se ajustará al Anexo VII.
14.9. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro
donde se hayan realizado las mismas. En los resultados se detallará la
calificación obtenida en cada una de las partes y la nota final de la prueba.
Decimoquinta.– Evaluación y calificación de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado superior. 
15.1. Los ejercicios que constituyen cada parte de la prueba de acce-
so a ciclos formativos de grado superior se calificarán numéricamente
entre 0 y 10, sin decimales, teniendo en cuenta los criterios de evaluación
establecidos en el Anexo IV y los de calificación que se determinen para
cada ejercicio. 
15.2. La calificación de cada parte se obtendrá calculando la media
aritmética, expresada con dos decimales, de las calificaciones de los ejer-
cicios que la componen.
15.3. La nota final se calculará siempre que se hayan obtenido en cada
una de las partes, al menos, 4 puntos, y se obtendrá hallando la media arit-
mética, expresada con dos decimales, de las calificaciones obtenidas en
la parte común y en la parte específica de la prueba.
15.4. En caso de exención de alguna de las partes, se consignará en el
acta de evaluación y en el certificado con la expresión «EX». Siempre
que sea posible, la calificación de la parte exenta será numérica, refleján-
dose la que se recoja en el certificado o documento justificativo que se
presente con la expresión «EX (Nota)». La nota final será la media de las
calificaciones obtenidas en las partes no exentas y, en su caso, en aque-
llas exentas en las que figure una nota. Cuando la exención afecte a todas
las partes de la prueba, y en ninguna de ellas figure una nota, en el lugar
destinado a la nota final se consignará como calificación la expresión «EX».
15.5. En el caso de que la calificación obtenida en alguna de las par-
tes sea inferior a 4 puntos, en el lugar destinado a la nota final se consig-
nará la expresión «No superada».
15.6. Cuando el candidato no se presente a alguno de los ejercicios de
la prueba en los documentos figurará la expresión «NP», tanto en la casi-
lla correspondiente al ejercicio que no ha realizado, como en el lugar des-
tinado a la calificación de la parte de la prueba afectada.
15.7. Cuando en una de las partes de la prueba figure la expresión
«NP» y la otra parte figure calificada, en el lugar destinado a la nota final
se consignara «No superada».
15.8. En el caso de que el candidato haya sido calificado como «NP»
en las partes de la prueba a las que deba presentarse, se consignará dicha
expresión en el lugar destinado a la nota final.
15.9. Para los aspirantes que acrediten estar en posesión o en condi-
ciones de obtener el Título de Técnico y hayan realizado el curso de pre-
paración de la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior, la
comisión de evaluación en el cálculo final de la nota añadirá a la media
aritmética la puntuación resultante de multiplicar por el coeficiente 0,15
la calificación obtenida en dicho curso. 
15.10. Se considerará superada la prueba cuando la nota final sea
igual o mayor que 5 puntos.

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7851
15.11. Las calificaciones se registrarán en un acta de evaluación, cuyo
modelo se ajustará al Anexo VIII.
15.12. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el centro
donde se hayan realizado las mismas. En los resultados se detallará la
calificación obtenida en cada una de las materias y la nota media de cada
una de las partes, la calificación de la prueba, la puntuación adicional del
curso de preparación de la prueba, si procede, y la nota final.
Decimosexta.– Procedimiento de reclamación. 
16.1. Las reclamaciones se presentarán dentro de los dos días hábiles
siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigi-
do por el interesado al director del centro en el que se celebren las prue-
bas, el cual trasladará inmediatamente la reclamación a la comisión de
evaluación.
16.2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre
la reclamación presentada y el director del centro trasladará al interesado
la decisión adoptada.
16.3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá
solicitar por escrito, a través de la secretaria del centro docente, en el
plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación, un pro-
ceso de revisión por parte de la Dirección Provincial de Educación. En
este caso el director del centro remitirá el expediente de reclamación den-
tro de los dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial corres-
pondiente. Dicho expediente incluirá los ejercicios realizados por el
reclamante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes
estime convenientes.
La Dirección Provincial de Educación resolverá dentro de los cinco
días hábiles siguientes, a la vista de la propuesta que elabore el Área de
Inspección Educativa. Paralelamente a la notificación al interesado, la
Dirección Provincial de Educación comunicará su resolución al director
del centro, para su aplicación.
La resolución del Director Provincial de Educación será susceptible
de recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de Castilla y
León de la provincia correspondiente.
Decimoséptima.– Custodia de la documentación y traslado de los
resultados. 
17.1. Las actas originales y los ejercicios correspondientes quedarán
archivados en el centro donde se haya realizado la prueba.
17.2. Se remitirá una copia de las actas al Área de Inspección Educa-
tiva de la provincia para su estudio. Este Área remitirá un informe, que
incluirá los datos estadísticos de las pruebas según el modelo que figura
en los Anexos IXA) y B), a la Dirección General de Formación Profesio-
nal en el plazo de veinte días naturales contados a partir del día de cele-
bración de las pruebas.
Decimoctava.– Certificación de la prueba.
18.1. Los aspirantes que hayan superado las pruebas de acceso a
ciclos formativos de grado medio o de grado superior podrán solicitar, en
la secretaría del centro educativo en el que se haya realizado la prueba, la
expedición del certificado correspondiente. Esta certificación tendrá vali-
dez como requisito de acceso a los ciclos formativos de formación profe-
sional inicial en todo el territorio nacional, así como en los procedimien-
tos de admisión y matriculación en los ciclos formativos, pero no implica
que el solicitante haya sido admitido para cursar un determinado ciclo
formativo. 
18.2. La certificación que se extienda a quienes hayan superado la
prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio deberá ajustarse al
modelo establecido en el Anexo X, permitiendo el acceso, a cualquier
ciclo formativo de grado medio. La certificación que se extienda a quie-
nes hayan superado la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior deberá ajustarse al modelo establecido en los Anexo XI, permi-
tiendo el acceso, a los ciclos formativos de grado superior, de las Fami-
lias Profesionales de la opción por la que ha superado la prueba, con las
excepciones establecidas en dicha opción. 
18.3. Los aspirantes que no superen las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos, pero hayan obtenido una calificación igual o superior a cinco
puntos en alguna de sus partes, podrán solicitar una certificación parcial,
según el modelo del Anexo XII de esta Orden. Las partes superadas, en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León, serán reconocidas como
tales y con las mismas calificaciones en las convocatorias de las pruebas
de acceso a ciclos formativos que se convoquen en el futuro, en dicho
ámbito de gestión, conforme a lo dispuesto en la presente Orden, siempre
que no se modifique el título, las enseñanzas correspondientes al ciclo
formativo y las características de las pruebas.
18.4. La certificación se extenderá en papel de seguridad facilitado
por la Consejería de Educación.
18.5. En los procesos de admisión, quienes estén en posesión del cer-
tificado de superación total de la prueba de acceso tendrá derecho a optar
a las plazas reservadas a candidatos que no reúnan los requisitos acadé-
micos de acceso directo, que serán al menos, el 20 por 100 de las plazas
que se ofertan para cada ciclo formativo de formación profesional de
grado medio o de grado superior. 
Decimonovena.– Pruebas de acceso anteriores.
Quienes estén en posesión de un certificado de superación de pruebas
de acceso a ciclos formativos de años anteriores podrán solicitar la admi-
sión en Castilla y León para cursar los ciclos formativos a los que dé
acceso dicha prueba, sin perjuicio de realizar de nuevo la prueba a efec-
tos de la mejor de la calificación a que se refiere el apartado 3 de la base
segunda de esta Orden.
Vigésima.– Norma final.
Se faculta al titular de la dirección general competente en materia de
formación profesional para dictar las normas necesarias para el cumpli-
miento de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

7852
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7853

7854
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
ANEXO III
CONTENIDOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS
DE GRADO MEDIO
PARTE COMÚN
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Contenidos:
1. Comunicación:
– Leer. Comprensión de textos escritos:
- Comprensión de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alum-
nado, como instrucciones de uso, normas y avisos.
- Comprensión de textos de los medios de comunicación, aten-
diendo especialmente a la estructura del periódico (secciones y
géneros) y a los elementos paratextuales, con especial atención
a las noticias relacionadas con la vida cotidiana y la información
de hechos. 
- Comprensión de textos del ámbito académico, atendiendo espe-
cialmente a los de carácter expositivo y explicativo, a las ins-
trucciones para realizar tareas.
– Escribir. Composición de textos escritos:
- Composición de textos propios de la vida cotidiana y de las rela-
ciones sociales en ámbitos próximos a la experiencia del alum-
nado, como cartas, notas y avisos.
- Composición de textos propios de los medios de comunicación,
especialmente noticias.
- Composición de textos propios del ámbito académico, especial-
mente resúmenes, exposiciones sencillas, glosarios y conclusio-
nes sobre tareas y aprendizajes efectuados.
2. Conocimiento de la lengua:
– Ortografía:
- Nociones básicas de acentuación y puntuación.
- Conocimiento y uso reflexivo de las normas ortográficas.
– Gramática:
- Clases de palabras. El sustantivo y el adjetivo (características).
El pronombre (clasificación). El determinante (clasificación). El
verbo: la conjugación. El adverbio. La preposición. La conjun-
ción. La interjección.
- Estructura de la oración simple. La concordancia. Sujeto, verbo
y complementos; sujeto y predicado; predicado nominal y pre-
dicado verbal. 
- Conocimiento de las modalidades de la oración y de los modos
del verbo como formas de expresar las intenciones de los
hablantes.
- Identificación y uso reflexivo de algunos conectores textuales,
con especial atención a los temporales, explicativos y de orden,
y de algunos mecanismos de referencia interna, tanto gramati-
cales (pronombres personales, posesivos y demostrativos) como
léxicos (repeticiones, sinónimos y elipsis).
– Norma culta de la lengua española:
- Léxico (dialectalismos y vulgarismos).
- Identificación y corrección de vulgarismos fonéticos propios de
la Comunidad de Castilla y León.
Criterios de evaluación:
1. Utilizar la lengua para expresarse oralmente y por escrito de la
forma más adecuada en cada situación de comunicación.
2. Aplicar los conocimientos sobre la lengua y las normas del uso lin-
güístico para solucionar problemas de comprensión de textos orales y
escritos y para la composición y la revisión dirigida de los textos propios
de este curso.
3. Reconocer el propósito y la idea general en textos orales de ámbi-
tos sociales próximos a la experiencia del alumnado y en el ámbito aca-
démico; captar la idea global de informaciones oídas en radio o en TV y
seguir instrucciones poco complejas para realizar tareas de aprendizaje.
4. Narrar, exponer y resumir, en soporte papel, usando el registro ade-
cuado, organizando las ideas con claridad, enlazando los enunciados en
secuencias lineales cohesionadas, respetando las normas gramaticales y
ortográficas y valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
5. Usar una letra personal adecuada y legible.
6. Conocer y emplear las normas lingüísticas, con especial atención a
las ortográficas.
7. Identificar y corregir vulgarismos morfológicos propios de la
Comunidad de Castilla y León.
8. Componer textos manuscritos, tomando como modelo un texto lite-
rario y realizar alguna transformación sencilla de esos textos.
9. Identificar y corregir el empleo de vulgarismos fonéticos propios
de la Comunidad de Castilla y León.
10. Identificar y contrastar el propósito en textos escritos del ámbito
público y de los medios de comunicación; comprender instrucciones que
regulan la vida social y procesos de aprendizaje complejos; inferir el tema
general y temas secundarios; distinguir cómo se organiza la información;
contrastar explicaciones y argumentos y juzgar la eficacia de los procedi-
mientos lingüísticos usados.
MATEMÁTICAS
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias y técnicas en la resolución de problemas,
tales como el análisis del enunciado, el ensayo y error o la división
del problema en partes, y comprobación de la solución obtenida.
– Utilización de herramientas tecnológicas para facilitar los cálculos
de tipo numérico, algebraico o estadístico, las representaciones
funcionales y la comprensión de propiedades geométricas.
2. Números:
– Operaciones elementales con fracciones, decimales y números
enteros. 
– Jerarquía de las operaciones y uso del paréntesis. 
– Utilización de la forma de cálculo mental, escrito o con calculadora, y
de la estrategia para contar o estimar cantidades más apropiadas a
la precisión exigida en el resultado y a la naturaleza de los datos.
– Medida del tiempo.
– Medida de ángulos.
– Porcentajes. Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes.
Uso de estas relaciones para elaborar estrategias de cálculo prácti-
co con porcentajes. 
– Cálculo de aumentos y disminuciones porcentuales. 
– Proporcionalidad directa e inversa: análisis de tablas. Razón de
proporcionalidad.
– Magnitudes directamente proporcionales. Regla de tres simple. 
– Magnitudes inversamente proporcionales.
– Resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana en los
que intervenga la proporcionalidad directa o inversa.
– Números racionales. Comparación, ordenación y representación
sobre la recta. 
– Decimales y fracciones. Transformación de fracciones en decima-
les y viceversa. Decimales exactos y decimales periódicos. Frac-
ción generatriz.
– Operaciones con fracciones y decimales. Jerarquía de las opera-
ciones y uso del paréntesis.
– Interés simple. Porcentajes encadenados. 
3. Álgebra:
– El lenguaje algebraico para generalizar propiedades y expresar
relaciones.
– Utilización de las ecuaciones para la resolución de problemas.
Interpretación de las soluciones.
– Resolución algebraica de ecuaciones de primer grado y de siste-
mas de dos ecuaciones lineales con dos incógnitas.

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7855
4. Geometría:
– Triángulos rectángulos. El teorema de Pitágoras. Justificación geo-
métrica y aplicaciones. 
– Idea de semejanza: figuras semejantes. Ampliación y reducción de
figuras: razón de semejanza y escalas. Teorema de Tales. Razón
entre las superficies de figuras semejantes.
– Elementos básicos de la geometría del espacio: puntos, rectas y
planos. Ángulos diedros.
– Incidencia, paralelismo y perpendicularidad entre rectas y planos. 
– Descripción y propiedades características de los cuerpos geométri-
cos elementales: cubo, prisma, pirámide, paralelepípedos, polie-
dros, cono, cilindro y esfera.
– Resolución de problemas que impliquen la estimación y el cálculo
de longitudes, superficies y volúmenes. Unidades de volumen y
capacidad en el sistema métrico decimal.
5. Funciones y gráficas:
– Construcción de tablas y gráficas a partir de la observación y expe-
rimentación en casos prácticos.
– Interpretación y lectura de gráficas relacionadas con los fenóme-
nos naturales, la vida cotidiana y el mundo de la información.
6. Estadística y probabilidad:
– Estadística unidimensional. Población y muestra. Distribuciones
discretas. Recuento de datos. Organización de los datos.
– Frecuencias absolutas y relativas, ordinarias y acumuladas. 
– Construcción e interpretación de tablas de frecuencias y diagramas
de barras y de sectores. Análisis de los aspectos más destacables de
los gráficos estadísticos.
– Cálculo e interpretación de la media aritmética, la mediana y la
moda de una distribución discreta con pocos datos.
– Utilización conjunta de la media, la mediana y la moda para reali-
zar comparaciones y valoraciones.
Criterios de evaluación:
1. Utilizar estrategias y técnicas de resolución de problemas, tales
como el análisis del enunciado, el ensayo y error sistemático, la división
del problema en partes, así como la comprobación de la coherencia de la
solución obtenida.
2. Operar con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales,
y utilizarlos para resolver problemas relacionados con la vida cotidiana.
3. Estimar y calcular el valor de expresiones numéricas sencillas de
números enteros, decimales y fraccionarios (basadas en las cuatro opera-
ciones elementales y las potencias de exponente entero y las raíces cua-
dradas), aplicando correctamente las reglas de prioridad y haciendo un
uso adecuado de signos y paréntesis.
4. Utilizar las unidades angulares y temporales para efectuar medidas,
directas e indirectas, en actividades relacionadas con la vida cotidiana o
en la resolución de problemas.
5. Identificar relaciones de proporcionalidad directa o inversa. Utili-
zar correctamente los procedimientos básicos de la proporcionalidad
numérica (como el factor de conversión, la regla de tres o el cálculo de
porcentajes) para obtener cantidades proporcionales a otras en la resolu-
ción de problemas relacionados con la vida cotidiana.
6. Utilizar el lenguaje algebraico para plantear y resolver ecuaciones
de primer grado y comprobar la adecuación de la solución obtenida. 
7. Reconocer, describir y dibujar las figuras y cuerpos elementales.
8. Emplear el Teorema de Pitágoras y las fórmulas adecuadas para
obtener longitudes, áreas y volúmenes de las figuras planas y los cuerpos
elementales, en la resolución de problemas geométricos.
9. Reconocer y describir los elementos básicos del espacio introdu-
ciendo el lenguaje geométrico en la vida cotidiana. 
10. Manejar las unidades de volumen y capacidad en el sistema métri-
co decimal y la relación existente entre ellas.
11. Utilizar el Teorema de Tales y los criterios de semejanza para
interpretar relaciones de proporcionalidad geométrica y para construir
figuras semejantes a otras en una razón dada. Obtener las dimensiones
reales de figuras representadas en mapas o planos mediante el uso ade-
cuado de las escalas.
12. Obtener e interpretar la tabla de frecuencias y el diagrama de
barras o de sectores, así como la media, la moda y la mediana de una dis-
tribución discreta sencilla, con pocos datos, utilizando, si es preciso, una
calculadora de operaciones básicas.
PARTE CIENTÍFICO-TÉCNICA
Contenidos:
1. La Teoría celular:
2. Clasificación de los seres vivos:
– Los cinco reinos.
– Introducción a la taxonomía. Utilización de claves sencillas de
identificación de seres vivos.
– Virus, bacterias y organismos unicelulares eucarióticos.
– Hongos.
– El reino vegetal; principales filum.
– El reino animal; principales filum.
– La especie humana.
3. Sistemas materiales:
– Composición de la materia. Átomos y moléculas. Elementos y
compuestos.
– Escalas de observación macro y microscópica (unidades represen-
tativas: mega, año luz, micro).
– Los cambios de posición en los sistemas materiales. 
– Movimiento rectilíneo uniforme y uniformemente variado. Con-
cepto de aceleración. 
– Representación gráfica de movimientos sencillos.
4. Las fuerzas y sus aplicaciones:
– Las fuerzas como causa del movimiento, los equilibrios y las
deformaciones (ecuación y unidades en el S.I.).
– Masa y peso de los cuerpos. Atracción gravitatoria.
– Estudio cualitativo del Principio de Arquímedes. Aplicaciones
sencillas.
5. La energía en los sistemas materiales:
– Valoración del papel de la energía en nuestras vidas. 
– Trabajo y energía: análisis cualitativo e interpretación de transfor-
maciones energéticas de procesos sencillos cotidianos.
– Principio de conservación de la energía. Tipos de energía: cinética
y potencial. Energía mecánica.
– Análisis y valoración de las diferentes fuentes de energía, renova-
bles y no renovables.
– Problemas asociados a la obtención, transporte y utilización de la
energía. 
– Toma de conciencia de la importancia del ahorro energético.
6. Calor y temperatura:
– Interpretación del calor como forma de transferencia de energía. 
– Distinción entre calor y temperatura. Los termómetros.
– Propagación del calor. Aislantes y conductores.
– Valoración de las aplicaciones y repercusiones del uso del calor. 
7. Luz y sonido:
– La luz y el sonido como modelos de ondas.
– Luz y visión: los objetos como fuentes secundarias de luz. 
– Estudio cualitativo de la reflexión y la refracción. Utilización de
espejos y lentes. 
– Descomposición de la luz: interpretación de los colores.
– Sonido y audición. Propagación y reflexión del sonido.
– Valoración del problema de la contaminación acústica y lumínica. 
8. Las personas y la salud:
– Promoción de la salud. Sexualidad y reproducción humana:
- El concepto de organismo pluricelular. La organización general
del cuerpo humano: célula, tejidos, órganos, sistemas y aparatos.

7856
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
- Los conceptos de salud y enfermedad. Principales agentes cau-
santes de enfermedades infecciosas. La lucha contra dichas
enfermedades. Sistema inmunitario. Vacunas. Enfermedades no
infecciosas. Causas, remedios y prevención. Primeros auxilios.
La promoción de la salud y estilos de vida saludables. El tras-
plante y donación de células, órganos y sangre.
- La reproducción humana. Cambios físicos y psíquicos en la ado-
lescencia. Los aparatos reproductores masculino y femenino.
- El ciclo menstrual. Relación con la fecundidad. Fecundación,
embarazo y parto. Métodos anticonceptivos. Nuevas técnicas de
reproducción y su valoración ética y social. Las enfermedades
de transmisión sexual.
– Alimentación y nutrición humanas:
- Las funciones de nutrición. 
- Aparatos que intervienen en la nutrición.
- Anatomía y fisiología del aparato digestivo. 
- Dietas saludables y equilibradas. 
– El aparato respiratorio: Hábitos saludables. 
– El aparato circulatorio: anatomía y fisiología. Estilos de vida para
una salud cardiovascular. 
– Anatomía y fisiología del aparato excretor. Prevención de las
enfermedades más frecuentes.
– Las funciones de relación: percepción, coordinación y movimientos:
- La percepción: los órganos de los sentidos y distintos niveles de
integración nerviosa; su cuidado e higiene.
- La coordinación y el sistema nervioso: organización y función.
- El sistema endocrino. 
- Glándulas y principales hormonas. 
- El aparato locomotor. Importancia del ejercicio físico. 
- Factores que repercuten en la salud mental en la sociedad actual. 
- Las sustancias adictivas: el tabaco, el alcohol y otras drogas. 
- Problemas asociados. 
9. La contribución de la ciencia a un futuro sostenible:
– El desafío medioambiental:
- El problema del incremento del efecto invernadero: causas y
medidas para su prevención. 
- Cambio climático. 
- Contaminación sin fronteras. 
- Agotamiento de recursos. 
- Reducción de la biodiversidad. 
– Contribución del desarrollo científico técnico a la sostenibilidad:
- Importancia de la aplicación del principio de precaución y de la
participación ciudadana en la toma de decisiones. 
- Energías limpias. 
- Gestión racional de los recursos naturales. 
10. Hardware y software:
– Elementos que constituyen un ordenador. Unidad central y perifé-
ricos. Funcionamiento, manejo básico y conexión de los mismos.
– El sistema operativo como interfaz persona-máquina. Almacena-
miento, organización y recuperación de la información en soportes
físicos, locales y extraíbles. 
11. Estructuras:
– Estructuras resistentes: elementos y tipos. Esfuerzos básicos a los
que están sometidas.
– Estructuras de barras. Perfiles. Triangulación. Aplicaciones en
maquetas y proyectos.
12. Mecanismos:
– Máquinas simples.
– Mecanismos básicos de transmisión y transformación de movi-
mientos. Relación de transmisión. Análisis de su función en
máquinas usuales.
13. Tecnologías de la comunicación. Internet:
– Internet: conceptos básicos, terminología, estructura y funciona-
miento.
– El ordenador como medio de comunicación: Internet y páginas
web. Herramientas para la difusión, intercambio y búsqueda de
información.
– El ordenador como medio de comunicación intergrupal: comuni-
dades y aulas virtuales. Internet. Foros, blogs y wikis. Elaboración
de páginas web.
14. Electricidad y electrónica:
– Circuito eléctrico de corriente continua: magnitudes eléctricas
básicas. Simbología. Ley de Ohm. Circuito en serie, paralelo, mixto.
– Corriente continua y corriente alterna.
– Montajes eléctricos sencillos: circuitos mixtos. Inversor del senti-
do de giro.
– Efectos de la corriente eléctrica: electromagnetismo. Aplicaciones.
– Máquinas eléctricas básicas: dinamos, motores y alternadores.
Generación y transformación de la corriente eléctrica.
– Aparatos de medida básicos: voltímetro, amperímetro, polímetro.
Realización de medidas sencillas. Potencia y energía eléctrica.
– Introducción a la electrónica básica. Componentes pasivos: con-
densadores y resistencias. Componentes activos: diodos y transis-
tores. Descripción de componentes y montajes básicos.
15. Energía y su transformación:
– Energía eléctrica: generación, transporte y distribución.
– Energía y medio ambiente. Eficiencia y ahorro energético. Impac-
to medioambiental de la generación, transporte, distribución y uso
de la energía.
16. Tecnología y sociedad:
– Tecnología y medio ambiente: impacto ambiental del desarrollo
tecnológico. Contaminación. Agotamiento de los recursos energé-
ticos y de las materias primas. Tecnologías correctoras. Desarrollo
sostenible.
Criterios de evaluación:
1. Establecer los criterios que sirven para clasificar a los seres vivos.
2. Explicar las funciones comunes a todos los seres vivos, teniendo en
cuenta la teoría celular.
3. Interpretar los sistemas materiales como partes del Universo de
muy distintas escalas, a los que la Ciencia delimita para su estudio, y des-
tacar la energía como una propiedad inseparable de todos ellos, capaz de
originarles cambios.
4. Definir magnitudes como: velocidad, aceleración y fuerza; relacio-
narlas con una expresión matemática y unas unidades propias.
5. Definir los conceptos y magnitudes que caracterizan el movimien-
to. Resolver problemas sencillos.
6. Identificar las fuerzas en contextos cotidianos como causa de los
cambios en los movimientos y de las deformaciones, así como su papel
en el equilibrio de los cuerpos.
7. Definir el concepto de peso como una fuerza y diferenciarlo del de
masa. Distinguir con exactitud y diferenciar los conceptos de energía
cinética y potencial, así como los de calor y temperatura.
8. Utilizar el concepto cualitativo de energía para explicar su papel en
las transformaciones que tienen lugar en nuestro entorno, y reconocer la
importancia y repercusiones para la sociedad y el medio ambiente del uso
de las diferentes fuentes de energía, renovables y no renovables.
9. Resolver problemas sencillos aplicando los conocimientos sobre
los conceptos de temperatura y su medida, equilibrio y desequilibrio tér-
mico y efectos del calor sobre los cuerpos y su forma de propagación. 
10. Explicar fenómenos naturales referidos a la transmisión de la luz y
del sonido y reproducir algunos de ellos teniendo en cuenta sus propiedades.
11. Analizar la incidencia de algunas actuaciones individuales y
sociales relacionadas con la energía en el deterioro y mejora del medio
ambiente.

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7857
12. Describir la morfología celular y explicar el funcionamiento de
los orgánulos más importantes.
13. Describir los órganos y aparatos humanos implicados en las fun-
ciones vitales y establecer relaciones entre las diferentes funciones del
organismo y los hábitos saludables.
14. Explicar los procesos fundamentales de la digestión y asimilación
de los alimentos, utilizando esquemas y representaciones gráficas, y jus-
tificar, a partir de ellos, los hábitos alimenticios saludables independien-
tes de prácticas consumistas inadecuadas. 
15. Explicar la misión integradora del sistema nervioso ante diferentes
estímulos, describir su funcionamiento, enumerar algunos factores que lo
alteran y reflexionar sobre la importancia de hábitos de vida saludable.
16. Explicar la función integradora del sistema endocrino, conocien-
do las causas de sus alteraciones más frecuentes, y valorar la importancia
del equilibrio entre todos los órganos del cuerpo humano.
17. Localizar los principales huesos y músculos que integran el apa-
rato locomotor.
18. Describir los aspectos básicos del aparato reproductor, diferen-
ciando entre sexualidad y reproducción. 
19. Conocer y comprender el funcionamiento de los métodos de con-
trol de natalidad y valorar el uso de métodos de prevención de enferme-
dades de transmisión sexual. 
20. Reconocer que en la salud influyen aspectos físicos, psicológicos
y sociales y valorar la importancia de los estilos de vida para prevenir
enfermedades y mejorar la calidad de vida, así como las continuas apor-
taciones de las ciencias biomédicas. Analizar la influencia de algunos
estilos de vida sobre la salud.
21. Reconocer la responsabilidad de la ciencia y la tecnología y la
necesidad de su implicación para avanzar hacia el logro de un futuro
sostenible.
22. Identificar y conectar los componentes fundamentales del ordena-
dor y sus periféricos, explicando su misión en el conjunto. 
23. Conocer el entorno gráfico de los sistemas operativos como inter-
faz de comunicación con la máquina.
24. Identificar en máquinas complejas los mecanismos simples de
transformación y transmisión de movimientos que las componen, expli-
car su funcionamiento en el conjunto y calcular la relación de transmisión
en los casos en los que proceda.
25. Utilizar apropiadamente mecanismos y máquinas simples en pro-
yectos y maquetas.
26. Internet como medio de comunicación, empleando el correo elec-
trónico, chats o videoconferencias.
27. Diseñar montajes de circuitos eléctricos sencillos en corriente
continua, empleando pilas, interruptores, resistencias, bombillas, motores
y electroimanes. 
28. Describir las partes y el funcionamiento de las máquinas eléctri-
cas básicas.
29. Describir el electromagnetismo en aplicaciones tecnológicas sencillas.
30. Conocer las magnitudes eléctricas básicas, sus instrumentos de
medida y su simbología.
31. Calcular un circuito electrónico sencillo empleando, al menos,
diodos, transistores y resistencias, a partir de un esquema predeterminado.
32. Reconocer Internet como un medio activo de comunicación inter-
grupal y publicación de información.
33. Conocer los distintos medios de producción, transformación y
transporte de la energía eléctrica.
34. Conocer y valorar el impacto medioambiental de la generación,
transporte, distribución y uso de la energía, fomentando una mayor efi-
ciencia y ahorro energético.
35. Reconocer el impacto que sobre el medio produce la actividad
tecnológica y comprobar los beneficios y necesidad de la aplicación de
tecnologías correctoras para conseguir un desarrollo sostenible.
ANEXO IV
CONTENIDOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
DE LAS PRUEBAS DE ACCESO A CICLOS FORMATIVOS
DE GRADO SUPERIOR
PARTE COMÚN
LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
Contenidos:
1. La variedad de los discursos:
– La comunicación: elementos. Situación comunicativa. Intención
comunicativa. Funciones del lenguaje.
– El texto como unidad comunicativa.
– Clasificación y caracterización de los diferentes géneros de textos.
– Modelos textuales: textos escritos específicos. Textos científicos y
técnicos. Textos jurídicos y administrativos. Textos humanísticos.
Textos periodísticos y publicitarios. Textos literarios.
– Análisis del tema, de la estructura organizativa y del registro de los
textos de carácter expositito y argumentativo, procedentes del
ámbito académico, utilizando procedimientos como esquemas,
mapas conceptuales o resúmenes.
– Composición de textos expositivos escritos, propios del ámbito
académico, a partir de modelos.
– Estructura del texto. Mecanismos de coherencia y cohesión:
- Reconocimiento y uso de las formas lingüísticas de expresión de
la subjetividad y de la objetividad y de sus formas de expresión
en los textos.
- Reconocimiento y uso de conectores, marcadores y procedi-
mientos anafóricos que contribuyen a la cohesión del texto.
- Conocimiento de las relaciones que se establecen entre las for-
mas verbales como procedimientos de cohesión del texto con
especial atención a la valoración y al uso correcto y adecuado de
los tiempos verbales.
- Reconocimiento y uso de procedimientos lingüísticos y paralin-
güísticos de inclusión del discurso de otros en los propios.
2. Conocimiento de la lengua:
– Lengua y sociedad:
- Conocimiento y uso reflexivo de las normas gramaticales, orto-
gráficas y tipográficas con valoración de su importancia social.
- La gramática:
- Las categorías gramaticales.
- Unidades: morfema, palabra, sintagma, oración y enunciado.
- Reconocimiento de la relación entre la modalidad de la oración
y los actos de habla e interpretación del significado contextual
de las modalidades de la oración.
- Sistematización de conceptos relativos a la estructura semántica
y sintáctica de la oración.
- Tipos de oración simple.
- La oración compuesta. La coordinación y sus tipos. La subordi-
nación y sus tipos. La yuxtaposición.
– El léxico.
- Componentes básicos del léxico de la lengua española.
- Estructura del léxico español.
- La organización del léxico español. El léxico y el diccionario.
- El léxico científico y técnico.
3. El discurso literario:
– Comentario de obras breves y fragmentos representativos de dife-
rentes épocas, movimientos y autores.
– Técnicas de análisis y comentario de textos: comentario lingüísti-
co, histórico, literario, etc.
– Composición de textos escritos literarios o de intención literaria.
Criterios de evaluación:
1. Caracterizar diferentes clases de textos escritos, pertenecientes a
ámbitos de uso diversos, en relación con los factores de la situación
comunicativa, poniendo de relieve los rasgos más significativos del géne-

7858
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
ro al que pertenecen, analizando los rasgos de su registro y valorando su
adecuación al contexto.
2. Identificar el tema y la estructura de textos escritos, pertenecientes
a diversos ámbitos de uso, con especial atención a los descriptivos, narra-
tivos y expositivos, reconociendo los mecanismos que les dan coherencia
y cohesión, como conectores y marcadores, y resumirlos de modo que se
recojan las ideas que los articulan. 
3. Componer textos expositivos y argumentativos sobre temas lin-
güísticos, literarios o relacionados con la actualidad social y cultural,
aplicando mecanismos que les den coherencia y cohesión. 
4. Utilizar los conocimientos sobre la lengua y su uso en la compren-
sión y el análisis de textos de distintos ámbitos sociales y en la composi-
ción y la revisión de los propios, empleando la terminología adecuada. 
5. Aplicar las normas ortográficas actuales y valorar su importancia
social.
6. Reconocer la estructura oracional compuesta y sus tipos.
7. Discernir los componentes básicos del léxico español y reconocer
las relaciones formales de creación de palabras. 
8. Interpretar el contenido de obras literarias breves y fragmentos sig-
nificativos de las diferentes épocas, movimientos y autores. 
9. Conocer y aplicar técnicas de análisis y comentario de textos.
IDIOMAS
Contenidos:
1. Leer y escribir:
– Comprensión de textos escritos: 
- Predicción de información a partir de elementos textuales y no
textuales en textos escritos sobre temas diversos.
- Comprensión de información general, específica y detallada en
géneros textuales diversos. Identificación de las ideas principa-
les y secundarias.
- Identificación del propósito comunicativo, de los elementos tex-
tuales y paratextuales y de la forma de organizar la información. 
- Identificación de elementos de referencia y palabras de enlace
en textos con el fin de captar su cohesión y coherencia.
- Comprensión de posturas y puntos de vista en artículos e infor-
mes referidos a temas concretos de actualidad. 
– Composición de textos escritos:
- Planificación del proceso de elaboración de un texto, utilizando
mecanismos de organización, articulación y cohesión del texto. 
- Redacción de textos sobre temas personales, actuales o de inte-
rés académico, con claridad, corrección gramatical razonable y
adecuación léxica al tema, utilizando el registro apropiado. 
- Redacción de cartas, tanto informales como con un cierto grado
de formalidad, respetando su estructura. 
- Ordenación lógica de frases y párrafos con el fin de realizar un
texto coherente, utilizando los elementos de enlace adecuados.
2. Conocimiento de la lengua:
– Conocimientos lingüísticos:
- Revisión y ampliación del campo semántico y léxico sobre
temas generales de interés para el alumnado.
- Formación de palabras a partir de prefijos, sufijos y palabras
compuestas.
- Revisión y ampliación de las estructuras gramaticales y funcio-
nes principales adecuadas a distintos tipos de texto e intenciones
comunicativas.
– Reflexión sobre el aprendizaje:
- Reconocimiento de las variedades de uso de la lengua: diferen-
cias entre el lenguaje formal e informal, hablado y escrito.
3. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural:
– Conocimiento y valoración de los elementos culturales más
relevantes.
– Reflexión sobre las similitudes y diferencias significativas entre
costumbres, comportamientos, actitudes, valores o creencias que
prevalecen entre hablantes de la lengua extranjera y de la propia.
– Uso de registros adecuados al contexto, al interlocutor y a la inten-
ción comunicativa, al canal de comunicación, al soporte, etc.
Criterios de evaluación:
1. Extraer información global y específica en textos escritos auténti-
cos que versen sobre temas de interés general y de actualidad, utilizando
destrezas y estrategias relacionadas con distintos tipos de lecturas. 
2. Redactar textos diversos con la corrección morfosintáctica necesa-
ria para su comprensión y utilizar los distintos elementos que aseguren la
cohesión y la coherencia del texto. 
3. Reflexionar sobre el funcionamiento de la lengua, mediante la
inducción o deducción de las reglas correspondientes, y utilizar elemen-
tos lingüísticos de referencia (gramaticales, léxicos, ortográficos, fonéti-
cos y textuales) que faciliten la sistematización del aprendizaje. 
4. Conocer y valorar la diversidad social y cultural que se transmite
en la lengua extranjera, buscando similitudes y diferencias e incorporan-
do datos de tipo geográfico, histórico, artístico, literario, sociológico, etc.
en situaciones contextualizadas. 
5. Escribir textos claros y detallados con diferentes propósitos con la
corrección formal, la cohesión, la coherencia y el registro adecuados,
valorando la importancia de planificar y revisar el texto.
6. Comprender datos e informaciones de las culturas donde se habla
la lengua extranjera que favorezcan el desarrollo personal, profesional y
el entendimiento internacional. 
MATEMÁTICAS 
Contenidos:
1. Aritmética y álgebra:
– Números reales. Valor absoluto. Desigualdades. Distancias en la
recta real. Intervalos y entornos.
– Números racionales e irracionales.
– Resolución algebraica e interpretación gráfica de ecuaciones e
inecuaciones.
– Utilización de las herramientas algebraicas en la resolución de
problemas. 
– Operaciones con potencias y radicales. Logaritmos.
– Ecuaciones lineales, cuadráticas, exponenciales y logarítmicas.
Aplicaciones.
– Estudio y resolución gráfica y algebraica de sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos incógnitas. Sistemas con tres incógnitas:
método de Gauss.
– Estudio de las matrices como herramienta para manejar y operar
con datos estructurados en tablas y grafos. Representación matri-
cial de un sistema de ecuaciones lineales.
– Operaciones con matrices. Obtención por el método de Gauss del
rango de una matriz y de la matriz inversa. Aplicación de las ope-
raciones y de sus propiedades en la resolución de problemas extra-
ídos de contextos reales. 
– Determinantes. Propiedades elementales de los determinantes.
Cálculo de determinantes. Rango de una matriz.
– Resolución de problemas de matemática financiera en los que
intervienen el interés simple y compuesto, y se utilizan tasas,
amortizaciones, capitalizaciones y número índice. Parámetros eco-
nómicos y sociales.
2. Geometría:
– Medida de un ángulo en radianes. Razones trigonométricas de un
ángulo. Resolución de ecuaciones trigonométricas. 
– Resolución de triángulos rectángulos. Teorema del seno. Teorema
del coseno. Resolución de triángulos. Resolución de problemas
geométricos diversos.
– Vectores en el plano. Operaciones. Producto escalar. Módulo de un
vector. Ortogonalidad.
– Ecuaciones de la recta. Posiciones relativas de rectas. Distancias y
ángulos. Resolución de problemas.
– Idea de lugar geométrico en el plano. Circunferencia, elipse, hipér-
bola y parábola: definición geométrica, elementos característicos y
ecuación canónica. Método de completar cuadrados. 

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7859
– Utilización de programas de geometría dinámica para construir e
investigar relaciones geométricas.
3. Análisis:
– Funciones reales de variable real. Tablas y gráficas. Expresión ana-
lítica. Estudio gráfico y analítico de las funciones polinómicas de
primer y segundo grado y de las funciones de proporcionalidad
inversa. 
– Aspectos globales de una función. Utilización de las funciones
como herramienta para la resolución de problemas y la interpreta-
ción de fenómenos sociales y económicos.
– Determinación de valores de una función. Interpolación y extrapo-
lación lineal. Aplicación a problemas reales.
– Aproximación al concepto de límite de una función, tendencia y
continuidad. Técnicas elementales de cálculo de límites.
– Aproximación al concepto de derivada. Reglas de derivación.
Aplicaciones geométricas: recta tangente, extremos relativos,
monotonía, puntos de inflexión y curvatura. 
– Interpretación y análisis de funciones sencillas, expresadas de
manera analítica o gráfica, que describan situaciones reales.
– Primitiva de una función. Técnicas elementales para el cálculo de
primitivas, en particular inmediatas, por cambio de variable, de
funciones racionales sencillas y por partes.
– Introducción al concepto de integral definida a partir del cálculo de
áreas encerradas bajo una curva. Integral definida. Regla de
Barrow. Aplicación al cálculo de áreas de regiones planas. 
4. Estadística y Probabilidad:
– Estadística descriptiva unidimensional. Tipos de variables. Méto-
dos estadísticos. Tablas y gráficos. Parámetros estadísticos de loca-
lización, de dispersión y de posición.
– Distribuciones bidimensionales de datos. Interpretación de fenó-
menos sociales y económicos en los que intervienen dos variables
a partir de la representación gráfica de una nube de puntos. Distri-
buciones marginales. Medias y desviaciones típicas marginales.
Covarianza. Coeficiente de correlación lineal. Regresión lineal.
Extrapolación de resultados.
– Técnicas de recuento, combinatoria. Binomio de Newton. 
– Variables aleatorias discretas. Distribución de probabilidad. Media
y varianza. Distribución binomial. Uso de tablas. Cálculo de pro-
babilidades de sucesos simples y compuestos. 
– Variables aleatorias continuas. Función de distribución. Distribu-
ción normal. Normal típica y uso de tablas. Tipificación de una
variable normal. Cálculo de probabilidades de sucesos.
Criterios de evaluación:
1. Utilizar correctamente los números reales y sus operaciones para pre-
sentar e intercambiar información; estimar los efectos de las operaciones
sobre los números reales y sus representaciones gráfica y algebraica.
2. Transcribir a lenguaje algebraico o gráfico una situación relativa a
realidad social, de la naturaleza y de las ciencias sociales y utilizar técni-
cas matemáticas apropiadas para resolver problemas reales, dando una
interpretación de las soluciones obtenidas.
3. Utilizar las razones trigonométricas de un ángulo cualquiera y sus
identidades notables para resolver problemas geométricos obtenidos
como modelos de situaciones reales, interpretando y valorando las con-
clusiones obtenidas.
4. Utilizar el lenguaje vectorial para modelizar analíticamente distin-
tas situaciones susceptibles de ser tratadas con métodos de geometría
plana elemental, resolver problemas afines y métricos e interpretar las
soluciones. 
5. Identificar las formas correspondientes a algunos lugares geomé-
tricos del plano en distintas situaciones de la vida real, obtener, a partir de
su definición como lugar geométrico, la ecuación de una circunferencia e
identificar sus elementos característicos. 
6. Encontrar e interpretar las características destacadas de funciones
expresadas analítica y gráficamente y, manejar el cálculo elemental de
límites y derivadas como herramienta para representar gráficamente fun-
ciones elementales a partir de sus características globales, locales y rela-
cionarlas con fenómenos económicos, sociales, científicos y tecnológicos
que se ajusten a ellas.
7. Resolver sistemas de ecuaciones lineales mediante el método de
Gauss. 
8. Utilizar el lenguaje matricial y las operaciones con matrices y
determinantes como instrumento para representar e interpretar datos y
relaciones y, en general, para resolver situaciones diversas.
9. Obtener el rango y la inversa de una matriz mediante el método de
Gauss. Discutir y resolver, en términos matriciales, sistemas de ecuacio-
nes lineales con dos o tres incógnitas. 
10. Manejar determinantes de órdenes dos y tres, y usarlos para resol-
ver sistemas de ecuaciones lineales y para calcular la inversa de una
matriz.
11. Calcular límites, derivadas e integrales.
12. Utilizar los porcentajes y las fórmulas de interés simple y com-
puesto para resolver problemas financieros e interpretar determinados
parámetros económicos y sociales. 
13. Utilizar el lenguaje adecuado para la descripción de datos y ana-
lizar e interpretar datos estadísticos.
14. Distinguir si la relación entre los elementos de un conjunto de
datos de una distribución bidimensional es de carácter funcional o alea-
torio e interpretar la posible relación entre variables utilizando el coefi-
ciente de correlación y la recta de regresión. 
15. Utilizar técnicas estadísticas elementales para tomar decisiones
ante situaciones que se ajusten a una distribución de probabilidad bino-
mial o normal. 
16. Abordar problemas de la vida real, organizando y codificando
informaciones, elaborando hipótesis, seleccionando estrategias y utili-
zando tanto las herramientas como los modos de argumentación propios
de las matemáticas para enfrentarse a situaciones nuevas con eficacia.
PARTE ESPECÍFICA
ECONOMÍA DE LA EMPRESA
Contenidos:
1. La empresa y su entorno:
– La empresa: concepto y clasificación.
– La empresa y el empresario.
– Componentes, funciones y objetivos de la empresa.
– El marco jurídico que regula la actividad empresarial: análisis. 
– La empresa y su entorno: entorno económico y social. 
– El sector: concepto, clasificación y análisis.
2. El desarrollo de la empresa: 
– Localización y dimensión de la empresa.
– Formas de desarrollo: expansión y diversificación.
– La pequeña y mediana empresa: importancia y estrategias de mercado.
– El crecimiento de la empresa: crecimiento interno y externo, estrategias. 
– La internacionalización, la competencia global, las innovaciones
tecnológicas y las tecnologías de la información y la comunicación.
– La empresa multinacional: identificación de aspectos positivos y
negativos.
– La globalización: efectos y estrategias.
3. La realidad empresarial en Castilla y León:
– La actividad empresarial en Castilla y León.
– Principales características de las empresas.
4. La organización y dirección de la empresa:
– La división técnica del trabajo.
– Organización y jerarquía. 
– El proceso de dirección: funciones básicas.
– Planificación y toma de decisiones estratégicas.
– Estilos de dirección.
– Diseño y análisis de la estructura de la organización: organización
formal e informal.
– La gestión de los recursos humanos y su incidencia en la motivación.

7860
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
5. La función productiva:
– La producción, las actividades productivas y su clasificación.
– La asignación de los recursos productivos.
– Eficiencia y productividad.
– La Innovación tecnológica: Investigación, Desarrollo e Innovación
(I + D + i).
– Los costes: clasificación y cálculo de los costes en la empresa.
– El equilibrio de la empresa. Cálculo e interpretación del umbral de
rentabilidad.
– Productividad de los factores y rentabilidad.
– Los inventarios y su gestión.
6. La función comercial:
– El mercado: concepto y clases.
– La empresa ante el mercado: técnicas de investigación de merca-
dos, análisis del consumidor y segmentación del mercado.
– Plan de marketing: elementos. 
– Marketing mix y elaboración de estrategias: variables. 
– La utilización de las tecnologías de la información y la comunica-
ción en la comercialización de bienes y servicios.
– Castilla y León: las Denominaciones de Origen, las Indicaciones
Geográficas, las Marcas de Garantía y la promoción turística.
7. La función financiera:
– La estructura económica y financiera de la empresa.
– La inversión: concepto y clases.
– Valoración y selección de proyectos de inversión. 
– Los recursos financieros de la empresa.
– Fuentes alternativas de financiación internas y externas: análisis.
– Los equilibrios financieros.
– El fondo de maniobra, período medio de maduración.
8. La información en la empresa: 
– Las obligaciones contables de la empresa.
– El patrimonio: composición y valoración.
– El balance y la cuenta de pérdidas y ganancias: elaboración.
– Las cuentas anuales y la imagen fiel.
– El informe de gestión.
– Análisis e interpretación de la información contable. 
Criterios de evaluación:
1. Conocer e interpretar los diversos elementos de la empresa, sus
tipos y funciones, valorando la aportación de cada uno de ellos según el
tipo de empresa. 
2. Identificar los rasgos principales del sector en que la empresa
desarrolla su actividad. 
3. Analizar las principales características de las empresas de Castilla
y León. 
4. Describir la organización adoptada por la empresa y sus posibles
modificaciones en función del entorno en el que desarrolla su actividad,
de las innovaciones tecnológicas y de la globalización de la economía. 
5. Reconocer el proceso de planificación que se sigue en la empresa,
diferenciando los distintos elementos que intervienen. 
6. Determinar para un caso sencillo la estructura de ingresos y costes
de una empresa y calcular su beneficio y su umbral de rentabilidad. 
7. Analizar las principales características del mercado y explicar, de
acuerdo con ellas, las políticas de marketing aplicadas por una empresa
ante diferentes situaciones y objetivos.
8. Diferenciar las posibles fuentes de financiación de la empresa. 
9. Valorar distintos proyectos de inversión sencillos y justificar razo-
nadamente la selección de la alternativa más ventajosa. 
10. Identificar los datos más relevantes del Balance y de la Cuenta de
Pérdidas y Ganancias, del Informe de Gestión y del Informe de Gobierno
Corporativo de una empresa, explicar su significado y diagnosticar la
situación de la empresa a través del análisis de los principales ratios eco-
nómico-financieros y proponer medidas para su mejora.
GEOGRAFÍA
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
– El territorio: espacio en el que interactúan las sociedades. Varia-
bles geográficas que intervienen en los sistemas de organización
del territorio. Elaboración y comunicación de síntesis explicativas. 
– Identificación y explicación causal de localizaciones y distribucio-
nes espaciales de fenómenos. Análisis de consecuencias. 
– Búsqueda, obtención y selección de información relevante para el
conocimiento geográfico: observación directa, fuentes cartográfi-
cas, estadísticas, visuales, bibliográficas y procedentes de las tec-
nologías de la información y la comunicación. 
– Las técnicas cartográficas: planos y mapas y sus componentes.
Obtención e interpretación de la información cartográfica. Cálcu-
los y medidas, representación gráfica. 
– Corrección en el lenguaje y utilización adecuada de la terminolo-
gía específica. 
– Responsabilidad en el uso de los recursos y valoración de las pau-
tas de comportamiento individual y social respecto a la protección
y mejora del medio ambiente. 
2. España en Europa y en el mundo: 
– España: situación geográfica; posición y localización de los terri-
torios. Factores de unidad y diversidad. Ordenación territorial:
procesos históricos y ordenación político-administrativa actual. El
Estado autonómico.
– España en Europa. Estructura territorial. Contrastes físicos y
socioeconómicos. Políticas regionales y de cohesión territorial. La
posición de España en la Unión Europea. 
– España en el mundo. Globalización y diversidad regional en el
mundo: procesos de mundialización y desigualdades territoriales.
Principales centros de poder mundial. Posición relativa de España
en las áreas socioeconómicas y geopolíticas mundiales. 
3. Naturaleza y medio ambiente en España: 
– El medio natural español: diversidad geológica, morfológica, cli-
mática, vegetal e hídrica. Los grandes conjuntos naturales españo-
les: elementos y tipos principales. Aprovechamiento humano y sus
repercusiones. La noción de paisaje.
– Naturaleza y recursos: agua, materias primas y fuentes de energía. 
– Naturaleza y medio ambiente: situación, condicionantes y proble-
mas. Políticas españolas y comunitarias de protección, conserva-
ción y mejora. 
– La interacción naturaleza-sociedad. El papel de los factores polí-
ticos, socio-económicos, técnicos y culturales en la configura-
ción y transformación de los espacios geográficos. El concepto
de desarrollo sostenible.
4. Territorio y actividades económicas en España: 
– Identificación de los problemas básicos de las actividades econó-
micas en España y de las dinámicas a que están dando lugar. Loca-
lización y valoración de los desequilibrios que se producen en su
distribución espacial. 
– Los espacios rurales: transformación de las actividades agrarias y
pluralidad de tipologías espaciales. Dinámicas recientes del mundo
rural. La situación española en el contexto de la Unión Europea. 
– Los recursos marinos, la actividad pesquera y la acuicultura. 
– Los espacios industriales. Reestructuración industrial y tendencias
actuales. La innovación tecnológica. El sector secundario español
en el marco europeo. 
– Los espacios de servicios: el proceso de terciarización de la eco-
nomía; heterogeneidad de los servicios y su desigual impacto terri-
torial. Los transportes y las comunicaciones: incidencia en la ver-
tebración territorial. Los espacios turísticos: factores, regiones e
impacto. 
– Repercusiones ambientales y sociales de las actividades económi-
cas. Producción y consumo racional. 

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7861
5. Población, sistema urbano y contrastes regionales en España: 
– La población: distribución espacial. Dinámica demográfica natu-
ral. Los movimientos migratorios. Crecimiento demográfico y des-
igualdades espaciales Estructura demográfica actual y perspectivas.
La importancia de la inmigración. 
– El sistema urbano: morfología y estructura. Huella de la historia y
transformaciones recientes: la vida en las ciudades. Red urbana:
jerarquía y vertebración.
– La transformación del poblamiento rural: crisis y reestructuración
funcional.
– Los contrastes territoriales: diferencias espaciales; demográficas y
socioeconómicas. Contrastes y desequilibrios territoriales. Políti-
cas regionales y de cohesión. 
6. El espacio geográfico de Castilla y León:
– Personalidad geográfica y nivel de desarrollo.
– El medio físico de Castilla y León y su diversidad ecológica.
– La política ambiental. La Red de Espacios Naturales. La ordena-
ción de los recursos cinegéticos y piscícolas.
– Los contrastes internos del espacio regional.
– Objetivos, instrumentos y medidas de ordenación del territorio.
– Producciones agrarias, formas de aprovechamiento y tipos de
espacios rurales.
– El aprovechamiento forestal. El Plan Forestal de Castilla y León.
– Minería e industria. Espacios minero-energéticos y localización
industrial.
– Las funciones terciarias. Comercio y turismo. Las infraestructuras
de transporte.
– La población. Tendencias demográficas y movimientos migratorios.
– La organización del poblamiento. Dinámicas urbanas, estructura
de las ciudades y poblamiento rural.
– Castilla y León ante la integración europea. Significado y perspectivas.
Criterios de evaluación:
1. Obtener, seleccionar y utilizar información de contenido geográfi-
co procedente de fuentes variadas (entorno del alumnado, cartográficas,
estadísticas, textos e imágenes, tecnologías de la información y la comu-
nicación) para localizar e interpretar los fenómenos territoriales y sus
interrelaciones, empleando un vocabulario específico en la explicación y
comunicación de hechos y procesos geográficos. 
2. Identificar las características del sistema mundo y los rasgos esen-
ciales de la Unión Europea para comprender los factores que explican la
situación de España en un área geoeconómica determinada así como sus
consecuencias. 
3. Describir los rasgos generales del medio natural europeo y español,
reconocer la diversidad de conjuntos naturales españoles, localizándolos
en el mapa, identificando sus elementos y su dinámica, explicando sus
interacciones y valorando el papel de la acción humana en ellos. 
4. Identificar y caracterizar los diferentes espacios productivos espa-
ñoles, relacionarlos con su dinámica reciente, identificando los factores
de localización, distribución territorial y las tipologías resultantes, expli-
cando las tendencias actuales en relación tanto con el espacio geográfico
como con su papel en la economía, valorándolas en el contexto europeo
en que se producen. 
5. Realizar un balance de los impactos de las acciones humanas sobre
el medio ambiente, identificando los principales problemas que afectan al
medio ambiente español, conociendo los compromisos y políticas de
recuperación y conservación que se plantean a nivel internacional y espa-
ñol, e integrando su valoración en la perspectiva del desarrollo sostenible.
6. Identificar los rasgos de la población española en la actualidad y su
distribución interpretándolos a la luz de la dinámica natural y migratoria,
reconociendo su influencia en la estructura socio-demográfica y las dife-
rencias territoriales, y enjuiciando las perspectivas de futuro. 
7. Interpretar el proceso de urbanización español como una forma de
organización del territorio a través de la configuración de su sistema
urbano. Reconocer e identificar los aspectos básicos de la morfología de
las ciudades, analizando los factores que la originan y los efectos que
tiene en la vida social. 
8. Describir la organización política y administrativa española, su
funcionamiento y nivel de competencias, comprendiendo los efectos para
la ordenación del territorio y valorando, mediante la utilización de distin-
tas fuentes e indicadores, los contrastes en la distribución de la riqueza en
las distintas comunidades autónomas y en el interior de algunas de ellas,
aportando ejemplos de políticas españolas y europeas de desarrollo y
cohesión regional. 
9. Realizar una salida al entorno, trabajo de campo o de indagación
con datos primarios y secundarios, sobre un espacio o tema concreto,
compilando la información necesaria, planteándose cuestiones sobre la
zona o tema y presentar un informe estructurado utilizando un vocabula-
rio geográfico correcto.
10. Identificar la personalidad geográfica de Castilla y León dentro de
España, mediante el conocimiento de su medio natural, de sus rasgos
socioeconómicos, de sus contrastes internos y del significado que ha teni-
do el proceso de integración europea en esta Comunidad.
HISTORIA DEL ARTE
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
El arte como expresión humana en el tiempo y en el espacio: sig-
nificado de la obra artística. 
La obra artística en su contexto histórico. Función social del arte
en las diferentes épocas: artistas, mecenas y clientes. La mujer en
la creación artística. La peculiaridad del lenguaje plástico y visual:
materiales, técnicas y elementos formales. Importancia del arte
como lenguaje: iconografía e iconología.
Aplicación de un método de análisis e interpretación de obras de
arte significativas en relación con los estilos y con los artistas rele-
vantes. 
2. Raíces del arte europeo: el legado del arte clásico:
– Grecia, creadora del lenguaje clásico. Principales manifestaciones.
– La visión del clasicismo en Roma. El arte en la Hispania Romana.
Arte romano en Castilla y León.
3. Nacimiento de la tradición artística occidental: el arte medieval:
– La aportación cristiana en la arquitectura y la iconografía.
– Configuración y desarrollo del arte románico. 
– La aportación del gótico, expresión de una cultura urbana. El arte
gótico y su larga duración. 
– El peculiar desarrollo artístico de la Península Ibérica. Arte prerro-
mánico en España y en Castilla y León El románico en el Camino
de Santiago. Otras manifestaciones del románico en Castilla y
León. El arte gótico en España. El gótico en Castilla y León. Arte
hispanomusulmán y sus consecuencias: mozárabe y mudéjar. 
4. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno I: el
arte del Renacimiento:
– Origen y desarrollo del nuevo lenguaje en arquitectura, escultura y
pintura. Aportaciones de los grandes artistas del Renacimiento italiano. 
– La recepción de la estética renacentista en la Península Ibérica y su
evolución: Plateresco, Clasicismo y Manierismo. 
5. Desarrollo y evolución del arte europeo en el mundo moderno II:
el arte del Barroco y del siglo XVIII:
– Unidad y diversidad del Barroco. El lenguaje artístico al servicio
del poder civil y eclesiástico. Principales tendencias. 
– El barroco hispánico. Urbanismo y arquitectura. La aportación de
la pintura española: grandes figuras del Siglo de Oro. 
– Arte barroco en Castilla y León.
– Arquitectura, escultura y pintura del siglo XVIII: entre la pervi-
vencia del Barroco y el Neoclásico. 
6. El siglo XIX: el arte de un mundo en transformación:
– La figura de Goya. 
– La Revolución industrial y el impacto de los nuevos materiales en
la arquitectura: del Eclecticismo al Modernismo. 
– Nacimiento del urbanismo moderno. 
– Evolución de las artes plásticas: del Romanticismo al Posimpre-
sionismo. 

7862
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
7. La ruptura de la tradición: el arte en la primera mitad del siglo XX: 
– El fenómeno de las vanguardias en las artes plásticas. Influencia de
las tradiciones no occidentales. Del Fauvismo al Surrealismo. 
– La aportación española: Picasso, Miró y Dalí. La escultura.
– Renovación del lenguaje arquitectónico: arquitectura funcional y
orgánica. 
8. El arte de nuestro tiempo: universalización del arte:
– La arquitectura: Estilo Internacional, Posmodernidad y High Tech.
– Las artes plásticas: abstracción, nuevo realismo, arte conceptual,
últimas tendencias.
– Arte contemporáneo en España y en Castilla y León. 
– Nuevos sistemas visuales: fotografía, cine, cartelismo, combina-
ción de lenguajes expresivos. El impacto de las nuevas tecnologí-
as en la difusión y la creación artística. 
– Arte y cultura visual de masas: el arte como bien de consumo. La
preocupación por el patrimonio artístico y su conservación. 
Criterios de evaluación:
1. Analizar y comparar los cambios producidos en la concepción del
arte y sus funciones, en distintos momentos históricos y en diversas culturas. 
2. Analizar e interpretar obras de arte con un método que tenga en cuen-
ta los elementos que las conforman (materiales, formales, tratamiento del
tema, personalidad del artista, clientela, etc.) y la relación con el contexto
histórico y cultural en que se producen, expresando las ideas con claridad y
corrección formal, utilizando la terminología específica adecuada. 
3. Analizar obras de arte representativas de una época o momento his-
tórico, identificando en ellas las características más destacadas que per-
miten su clasificación en un determinado estilo artístico o como obras de
un determinado artista, valorando, en su caso, la diversidad de corrientes
o modelos estéticos que pueden desarrollarse en una misma época.
4. Caracterizar los principales estilos artísticos de la tradición cultu-
ral europea describiendo sus rasgos básicos, situarlos en las coordenadas
espacio-temporales y relacionarlos con el contexto en que se desarrollan. 
5. Contrastar y comparar concepciones estéticas y rasgos estilísticos
para apreciar las permanencias y los cambios. 
6. Reconocer y analizar obras significativas de artistas relevantes, con
atención a artistas de España y de nuestra Comunidad, de especial signi-
ficado, distinguiendo tanto los rasgos diferenciadores de su estilo como
sus particularidades. 
7. Explicar la presencia del arte en la vida cotidiana y en los medios
de comunicación social, y su consideración como objeto de consumo.
8. Observar directamente y analizar monumentos artísticos y obras de
arte en museos y exposiciones, especialmente de nuestra Comunidad,
preparando la información de forma que permita apreciar su calidad esté-
tica y expresar, oralmente o por escrito, una opinión fundamentada sobre
ellos. 
DIBUJO TÉCNICO
Contenidos:
1. Arte y dibujo técnico:
– Los principales hitos históricos del dibujo técnico. 
– La geometría en el arte. Relación a lo largo de la historia.
– La estética del dibujo técnico. Recursos estéticos. Diferencia entre
arte y diseño industrial. Dibujo industrial. Características estéticas
del producto industrial: forma, material, superficie y color. Diseño
de arquitectura y construcción, urbanístico y de interiores.
2. Trazados geométricos:
– Instrumentos de dibujo. El papel y sus clases. El lápiz. El saca-
puntas. El portaminas. El estuche y el afilador de minas. La goma
de borrar. La escuadra y el cartabón. La regla. El transportador de
ángulos. El compás. Los estilógrafos. Las plantillas.
– Trazados fundamentales en el plano. Operaciones con la regla y el
compás. Operaciones con segmentos. Trazado de la mediatriz de
un segmento. Trazado de perpendiculares y paralelas. División de
un segmento y de un arco en partes iguales. Construcción de ángu-
los con las plantillas y el compás.
– Trazado de polígonos regulares. Construcción de formas poligona-
les. Triángulos. Definiciones y clases. Ángulos relacionados con la
circunferencia. Cuadriláteros. Definiciones. Cuadrado, rectángulo,
rombo, romboide, trapecio y trapezoide. Polígonos regulares.
Construcciones generales y particulares.
– Proporcionalidad y semejanza. Escalas. Definiciones. Clases de escalas.
– Relaciones y transformaciones geométricas. Proporcionalidad,
semejanza, igualdad, equivalencia y simetría. Conceptos de razón,
cuarta proporcional, tercera y medio proporcional. Proporción
áurea y divina proporción. Traslación, giro y homotecia. Potencia:
eje radical y centro radical. Inversión. 
– Trazado de tangencias. Puntos de tangencia. Enlace de líneas.
Aplicaciones. Rectificaciones de la circunferencia. Definición y
trazado de óvalos, ovoides y volutas, espirales y hélices. Conoci-
miento de la forma de estas curvas, características, elementos y
arcos que las forman. Construcción.Curvas cónicas. La elipse.
Definiciones y trazado de la elipse y de sus elementos. Diámetros
conjugados. La hipérbola. Definiciones y trazado de la hipérbola y
de sus elementos. Asíntotas. La parábola. Definiciones y trazado
de la parábola. Curvas cíclicas. Definición de curvas cíclicas. 
3. Sistemas de representación:
– Fundamentos y finalidad de los distintos sistemas de representa-
ción; características diferenciales. 
– El sistema diédrico. Elementos que intervienen. Planos de proyec-
ción, línea de tierra, planos bisectores, cota y alejamiento, etc.
Representación del punto, recta y plano: sus relaciones y transfor-
maciones más usuales; indicación de las diferentes posiciones que
pueden ocupar en el espacio. Relación que liga las proyecciones de
una figura plana. Procedimiento general en el espacio para hallar
la intersección de dos planos y de una recta con un plano. Parale-
lismo, perpendicularidad y distancias. Resolución gráfica de los
problemas de paralelismo, perpendicularidad y distancia, con posi-
ciones sencillas de los elementos geométricos dados. Abatimien-
tos, verdaderas magnitudes, cambios de planos, giros y ángulos.
– Sistema axonométrico ortogonal. Isometría. Fundamentos del sis-
tema. Aplicación.
– Sistema axonométrico oblicuo, perspectiva caballera. Fundamen-
tos del sistema. Coeficientes de reducción. Aplicación. 
– Sistema cónico. Elección de los elementos. Punto, recta y plano.
Sólidos. Proyección cónica central y oblicua. Aplicación.
– Representación de sólidos en los diferentes sistemas.
4. Normalización y croquización:
– Funcionalidad y estética de la descripción y la representación obje-
tiva. Ámbitos de aplicación. El concepto de normalización. Las
normas fundamentales UNE, ISO. 
– Tipología de acabados y de presentación. Tipos de líneas.
– Rotulación normalizada. Objeto y características de la rotulación
normalizada. Medida de las letras y de las cifras. Escritura estre-
cha y escritura corriente.
– Los planos. El proyecto. Formatos. Elección y designación de los
formatos. Posición y dimensiones de los cuadros de rotulación.
Márgenes y recuadro. Plegado para archivadores A4.
– Acotación. Normas generales. Tipos de cotas. Sistemas de acota-
ción. Reglas para el acotado.
– La croquización. El boceto y su gestación creativa. El croquis acotado. 
– Utilización de técnicas manuales, reprográficas e infográficas pro-
pias del dibujo técnico. 
Criterios de evaluación:
1. Resolver problemas geométricos, valorando el método y el razona-
miento utilizados en las construcciones, así como su acabado y presentación. 
2. Utilizar y construir escalas gráficas para la interpretación de planos
y elaboración de dibujos.
3. Diseñar y/o reproducir formas no excesivamente complejas, que en
su definición contengan enlaces entre la circunferencia y recta y/o entre
circunferencias. 
4. Elaborar y participar activamente en proyectos de construcción
geométrica cooperativos, aplicando estrategias propias adecuadas al len-
guaje del dibujo técnico. 

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7863
5. Emplear el sistema de planos acotados, bien para resolver proble-
mas de intersecciones, bien para obtener los perfiles de un terreno a par-
tir de sus curvas de nivel. 
6. Utilizar el sistema diédrico para representar figuras planas, volú-
menes sencillos y formas poliédricas, así como las relaciones espaciales
entre punto, recta y plano. Hallar la verdadera forma y magnitud y obte-
ner sus desarrollos y secciones. 
7. Realizar perspectivas axonométricas de cuerpos, definidos por sus
vistas principales y viceversa, ejecutadas a mano alzadas y/o delineadas.
8. Representar gráficamente una perspectiva cónica a partir de su
definición y el trazado de sus elementos fundamentales.
9. Representar piezas y elementos industriales o de construcción sen-
cillos, valorando la correcta aplicación de las normas referidas a vistas,
acotación, cortes, secciones, roturas y simplificaciones indicadas en la
representación. 
10. Culminar los trabajos de dibujo técnico, utilizando los diferentes
procedimientos y recursos gráficos, de forma que estos sean claros, lim-
pios y respondan al objetivo para los que han sido realizados.
TECNOLOGÍA INDUSTRIAL
Contenidos:
1. El proceso y los productos de la tecnología:
– Proceso cíclico de diseño y mejora de productos. 
– Normalización. Clases de normas. Organismos encargados de la
normalización. Control de calidad.
– Distribución de productos. El mercado y sus leyes básicas. Los
derechos del consumidor. Planificación y desarrollo de un proyec-
to de diseño y comercialización de un producto.
2. Materiales:
– Materiales de uso técnico (madera, metales férricos, metales no
férricos, plásticos, pétreos, cerámicos, fibras y textiles).
– Estado natural, obtención y transformación. Propiedades más rele-
vantes. Aplicaciones características.
– Nuevos materiales.
– Impacto ambiental producido por la obtención, transformación y
desecho de los materiales.
– Estructura interna y propiedades. Técnicas de modificación de las
propiedades.
3. Elementos de máquinas y sistemas:
– Máquinas y sistemas mecánicos.
– Elementos funcionales: elementos motrices, transmisión y trans-
formación de movimientos. Elementos auxiliares.
– Las uniones entre elementos. Clases. Características. Montaje y
experimentación de mecanismos característicos.
– Elementos de un circuito genérico: generador, conductores, dispo-
sitivos de regulación y control, receptores de consumo y utilización.
– Representación esquematizada de circuitos eléctricos, neumáticos
e hidráulicos. Simbología. Interpretación de planos y esquemas. 
– Montaje y experimentación de circuitos eléctricos, neumáticos e
hidráulicos característicos.
4. Procedimientos de fabricación:
– Clasificación de las técnicas de fabricación: mecanizado con pér-
dida de material, conformado sin pérdida de material, fabricación
con aporte de material. Máquinas y herramientas apropiadas para
cada procedimiento. Criterios de uso y mantenimiento de herra-
mientas.
– Procedimientos de fabricación manuales y automáticos: las nuevas
tecnologías aplicadas a los procesos de fabricación.
– Impacto ambiental de los procedimientos de fabricación. Reduc-
ción del impacto ambiental.
5. Recursos energéticos:
– Obtención, transformación y transporte de las principales fuentes
de energía. Fuentes de energía renovables y no renovables. 
– Montaje y experimentación de instalaciones de transformación de
energía.
– Consumo y ahorro energético. Técnicas y criterios de ahorro
energético.
Criterios de evaluación:
1. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la pro-
ducción y utilización de un producto o servicio técnico cotidiano y suge-
rir posibles alternativas de mejora, tanto técnicas como de otro orden.
2. Describir los materiales más habituales en su uso técnico, identifi-
car sus propiedades y aplicaciones más características, y analizar su ade-
cuación a un fin concreto.
3. Identificar los elementos funcionales, estructuras, mecanismos y
circuitos que componen un producto técnico de uso común.
4. Utilizar un vocabulario adecuado para describir los útiles y técni-
cas empleadas en un proceso de producción.
5. Describir el probable proceso de fabricación de un producto y valo-
rar las razones económicas y las repercusiones ambientales de su pro-
ducción, uso y desecho.
6. Calcular, a partir de información adecuada, el coste energético del
funcionamiento ordinario de un local o de una vivienda y sugerir posibles
alternativas de ahorro.
7. Evaluar las repercusiones que sobre la calidad de vida tiene la pro-
ducción y uso de un producto.
8. Aportar y argumentar ideas propias a un equipo de trabajo, valo-
rando y adoptando, en su caso, ideas ajenas para la consecución de las
metas propuestas.
FÍSICA
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales
como el planteamiento de problemas y la toma de decisiones acer-
ca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de
hipótesis, elaboración de estrategias de resolución y de diseños
experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad.
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resulta-
dos utilizando la terminología adecuada. 
2. Estudio del movimiento:
– Importancia del estudio de la cinemática en la vida cotidiana y en
el surgimiento de la ciencia moderna. 
– Sistemas de referencia inerciales. Magnitudes necesarias para la
descripción del movimiento. Iniciación al carácter vectorial de las
magnitudes que intervienen. 
– Movimientos con trayectoria rectilínea: uniforme y uniformemen-
te variado. Movimiento circular uniforme.
3. Dinámica:
– De la idea de fuerza de la física aristotélico-escolástica al concep-
to de fuerza como interacción.
– Revisión y profundización de las leyes de la dinámica de Newton.
Cantidad de movimiento y principio de conservación. Importancia
de la gravitación universal y de sus repercusiones en los diferentes
ámbitos. 
– Estudio de algunas situaciones dinámicas de interés teórico y prác-
tico: peso, fuerzas de fricción en superficies horizontales e incli-
nadas, tensiones y fuerzas elásticas. Dinámica del movimiento cir-
cular uniforme. 
4. La energía y su transferencia: trabajo y calor:
– Revisión y profundización de los conceptos de energía, trabajo y
calor y sus relaciones. Eficacia en la realización de trabajo: poten-
cia. Formas de energía. 
– Principio de conservación y transformación de la energía. Primer
principio de la termodinámica. Degradación de la energía. 
5. Interacción gravitatoria:
– Una revolución científica que modificó la visión del mundo. De las
Leyes de Kepler a la Ley de Gravitación Universal. Energía poten-
cial gravitatoria. 
– El problema de las interacciones a distancia y su superación
mediante el concepto de campo gravitatorio. Magnitudes que lo
caracterizan: intensidad y potencial gravitatorio. 

7864
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
– Estudio de la gravedad terrestre y determinación experimental de g.
Movimiento de los satélites y cohetes. Visión actual del universo:
separación de galaxias, origen y expansión del universo.
6. Vibraciones y ondas:
– Movimiento oscilatorio. Movimiento vibratorio armónico simple:
estudio experimental de las oscilaciones del muelle. Ecuación del
movimiento vibratorio armónico simple: elongación, velocidad y
aceleración. Dinámica del movimiento armónico simple. Energía
de un oscilador armónico.
– Movimiento ondulatorio. Clasificación de las ondas. Magnitudes
características de las ondas. Ecuación de las ondas armónicas pla-
nas. Energía de las ondas. Intensidad de una onda. 
7. Óptica:
– Controversia histórica sobre la naturaleza de la luz: modelos cor-
puscular y ondulatorio. Dependencia de la velocidad de la luz con
el medio. Propagación de la luz: reflexión y refracción. Conceptos
de absorción, difracción, interferencia y dispersión de la luz.
Espectro visible. 
– Óptica geométrica. Comprensión de la visión y formación de imá-
genes en espejos y lentes delgadas: estudio cualitativo. Pequeñas
experiencias. Construcción de algún instrumento óptico (telesco-
pio sencillo…).
8. Interacción electromagnética:
– Campo eléctrico. Magnitudes que lo caracterizan: intensidad de
campo y potencial eléctrico. Relación entre fenómenos eléctricos
y magnéticos. Campo creado por un elemento puntual. Principio
de superposición. Campo creado por una corriente rectilínea.
Estudio comparativo entre los campos gravitatorio y eléctrico.
– Campo magnético creado por una carga móvil, por una corriente
indefinida, por una espira circular y por un solenoide en su interior.
– Acción de un campo magnético sobre una carga en movimiento.
Fuerza de Lorentz. Acción de un campo magnético sobre una
corriente rectilínea. Estudio cualitativo de la acción de un campo
magnético sobre una espira. Analogías y diferencias entre campos
gravitatorio, eléctrico y magnético.
Criterios de evaluación:
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físi-
cos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2. Aplicar las estrategias propias de la metodología científica a la
resolución de problemas relativos a los movimientos generales estudia-
dos: uniforme, rectilíneo y circular, y rectilíneo uniformemente acelera-
do. Analizar los resultados obtenidos e interpretar los posibles diagramas.
Emplear adecuadamente las unidades y magnitudes apropiadas.
3. Describir los principios de la dinámica en función del momento
lineal. Representar mediante diagramas las fuerzas que actúan sobre los
cuerpos. Reconocer y calcular dichas fuerzas en trayectorias rectilíneas,
sobre planos horizontales e inclinados, con y sin rozamiento; así como en
casos de movimiento circular uniforme. Aplicar el principio de conserva-
ción de la cantidad de movimiento para explicar situaciones dinámicas
cotidianas.
4. Aplicar los conceptos de trabajo y energía, así como la relación
entre ellos. Aplicar el principio de conservación y transformación de la
energía en la resolución de problemas (cuerpos en movimiento y/o bajo
la acción del campo gravitatorio terrestre…). Diferenciar entre trabajo y
potencia.
5. Aplicar las leyes de Kepler para calcular diversos parámetros rela-
cionados con el movimiento de los planetas.
6. Valorar la importancia de la Ley de la gravitación universal y apli-
carla en el tratamiento de la gravedad terrestre, en el cálculo de la masa
de algunos cuerpos celestes y en el estudio de los movimientos de plane-
tas y satélites. Calcular la energía que debe poseer un satélite en una
determinada órbita, así como la velocidad con la que debió ser lanzado
para alcanzarla. 
7. Utilizar correctamente las unidades así como los procedimientos
apropiados para la resolución de problemas.
8. Conocer la ecuación matemática de una onda unidimensional y
aplicarla a la resolución de casos prácticos sencillos. Asociar lo que se
percibe con aquello que se estudia teóricamente, (la intensidad con la
amplitud y el tono con la frecuencia de un sonido) y conocer los efectos
de la contaminación acústica en la salud. Deducir los valores de las mag-
nitudes características de una onda a partir de su ecuación y viceversa.
9. Conocer el modelo corpuscular y ondulatorio de la luz hasta llegar
a la teoría electromagnética. Explicar los fenómenos de reflexión y
refracción de la luz y aplicar sus leyes a casos prácticos sencillos. Formar
imágenes a través de espejos y lentes delgadas. 
10. Usar los conceptos de campo eléctrico y magnético para superar
las dificultades que plantea la interacción a distancia. Calcular los cam-
pos creados por cargas y corrientes rectilíneas, y las fuerzas que actúan
sobre las mismas en el seno de campos uniformes. Valorar como aplica-
ciones en este campo el funcionamiento de los electroimanes, los moto-
res, los galvanómetros o los aceleradores de partículas.
QUÍMICA
Contenidos:
1. Contenidos comunes:
– Utilización de estrategias básicas de la actividad científica tales
como el planteamiento de problemas y la toma de decisiones acer-
ca del interés y la conveniencia o no de su estudio; formulación de
hipótesis, elaboración de estrategias de resolución y de diseños
experimentales y análisis de los resultados y de su fiabilidad.
– Búsqueda, selección y comunicación de información y de resulta-
dos utilizando la terminología adecuada. 
2. Teoría atómico molecular de la materia:
– Revisión y profundización de la teoría atómica de Dalton. Inter-
pretación de las leyes básicas asociadas a su establecimiento. 
– Masas atómicas y moleculares. Una magnitud fundamental: la can-
tidad de sustancia y su unidad, el mol. Número de Avogadro.
– Ecuación de estado de los gases ideales. 
– Determinación de fórmulas empíricas y moleculares. 
– Preparación de disoluciones de concentración determinada: tanto
por ciento en masa y volumen, g/l y molaridad. 
3. Estructura atómica y clasificación periódica de los elementos:
– Primeros modelos atómicos: Thomson y Rutherford. Distribución
electrónica en niveles energéticos. Los espectros y el modelo ató-
mico de Bohr. Sus logros y limitaciones. Introducción cualitativa
al modelo cuántico. 
– Evolución histórica de la ordenación periódica de los elementos. 
– Estructura electrónica y periodicidad. Tendencias periódicas en las
propiedades de los elementos. 
4. Enlace químico y propiedades de las sustancias:
– Enlaces iónico, covalente, metálico e intermoleculares. Propieda-
des de las sustancias. 
– Formulación y nomenclatura de los compuestos inorgánicos,
siguiendo las normas de la IUPAC. 
5. Transformaciones energéticas en las reacciones químicas.
– Energía y reacción química. Entalpía de reacción. Procesos endo y
exotérmicos. Entalpía de enlace. Cálculo e interpretación de la
entalpía de reacción a partir de las entalpías de formación y la apli-
cación de la ley de Hess. 
6. Estudio de las transformaciones químicas:
– Importancia del estudio de las transformaciones químicas y sus
implicaciones. 
– Interpretación microscópica de las reacciones químicas. Concepto
de velocidad de reacción. Influencia de la variación de concentra-
ción y temperatura en la velocidad de reacción. Comprobación
experimental. Estequiometría de las reacciones. Reactivo limitan-
te y rendimiento de una reacción. 
7. El equilibrio químico:
– Características macroscópicas del equilibrio químico. Interpreta-
ción submicroscópica del estado de equilibrio de un sistema quí-
mico. La constante de equilibrio. Factores que afectan a las condi-
ciones del equilibrio. 
8. Ácidos y bases:
– Interpretación del carácter ácido-base de una sustancia. Las reac-
ciones de transferencia de protones. 

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7865
– Concepto de pH. Ácidos y bases fuertes y débiles. Cálculo y medi-
da del pH en disoluciones acuosas de ácidos y bases.
– Volumetrías ácido-base. 
9. Reacciones de transferencia de electrones:
– Reacciones de oxidación-reducción. Especies oxidantes y reducto-
ras. Número de oxidación. 
– Valoraciones redox, en particular la permanganimetría. 
10. Introducción a la química orgánica:
– Orígenes de la química orgánica: superación de la barrera del vitalismo. 
– Posibilidades de combinación del átomo de carbono. Introducción
a la formulación de los compuestos de carbono. 
– Los hidrocarburos: aplicaciones, propiedades y reacciones químicas. 
11. Estudio de algunas funciones orgánicas:
– Nomenclatura y formulación de las principales funciones orgánicas. 
– Alcoholes y ácidos orgánicos: obtención, propiedades e importancia. 
– Los ésteres: obtención y estudio de algunos ésteres de interés.
Criterios de evaluación:
1. Analizar situaciones y obtener información sobre fenómenos físi-
cos y químicos utilizando las estrategias básicas del trabajo científico. 
2. Interpretar las leyes ponderales y las relaciones volumétricas de
Gay-Lussac. Aplicar el concepto de cantidad de sustancia y su medida.
Aplicar la ley de los gases ideales para describir su evolución. Determi-
nar fórmulas empíricas y moleculares. Realizar los cálculos necesarios
para preparar una disolución de concentración conocida. 
3. Justificar la existencia y evolución de los modelos atómicos, valo-
rando el carácter tentativo y abierto del trabajo científico. Diferenciar los
tipos de enlace y asociarlos con las propiedades de las sustancias.
4. Formular y nombrar correctamente sustancias químicas inorgánicas.
5. Reconocer la importancia de las transformaciones químicas, en
particular reacciones de combustión y ácido base. Analizar ejemplos sen-
cillos llevados a cabo en el laboratorio, así como entender las repercusio-
nes de las transformaciones en la industria química. Interpretar micros-
cópicamente una reacción química como reorganización de átomos.
Reconocer, y comprobar experimentalmente, la influencia de la variación
de concentración y temperatura sobre la velocidad de reacción. Realizar
cálculos estequiométricos en ejemplos de interés práctico. 
6. Conocer las características más importantes del equilibrio químico.
Resolver problemas de equilibrios homogéneos, en particular en reaccio-
nes gaseosas, y de equilibrios heterogéneos, con especial atención a los
de disolución-precipitación. Aplicar el principio de Le Chatelier para
explicar, cualitativamente, la evolución de un sistema en equilibrio cuan-
do se interacciona con él. 
7. Aplicar la teoría de Brónsted para reconocer las sustancias que pue-
den actuar como ácidos o bases. Predecir el carácter ácido o básico de
disoluciones acuosas de una sal. Calcular valores de pH en disoluciones
de ácidos y bases fuertes y débiles. Valorar la importancia del pH en la
vida cotidiana. Aplicar las volumetrías de neutralización ácido fuerte-
base fuerte para averiguar la concentración de un ácido o una base. 
8. Identificar reacciones de oxidación-reducción que se producen en
nuestro entorno. Ajustar por el método del ión-electrón reacciones redox
y aplicarlas a problemas estequiométricos. 
9. Identificar las propiedades físicas y químicas de los hidrocarburos,
así como su importancia social y económica, y saber formularlos y nom-
brarlos aplicando las reglas de la IUPAC. 
10. Formular y nombrar correctamente compuestos orgánicos con una
única función orgánica. Conocer algún método de obtención, propiedades
físicas y químicas y alguna aplicación general de alcoholes, ácidos orgá-
nicos y ésteres.
BIOLOGÍA
Contenidos:
1. La base molecular y fisicoquímica de la vida:
– De la biología descriptiva a la moderna biología molecular experi-
mental. La importancia de las teorías y modelos como marco de
referencia de la investigación.
– Los componentes químicos de la célula. Tipos, estructura, propie-
dades y funciones.
– Bioelementos y oligoelementos.
– Moléculas e iones inorgánicos: agua y sales minerales.
– Fisicoquímica de las dispersiones acuosas. Difusión, ósmosis y
diálisis.
– Moléculas orgánicas. Biocatalizadores.
– Exploración e investigación experimental de algunas característi-
cas de los componentes químicos fundamentales de los seres.
2. La célula, morfología y función:
– La célula: unidad de estructura y función. La teoría celular.
– Aproximación práctica a diferentes métodos de estudio de la célula.
– Morfología celular. Estructura y función de los orgánulos celulares.
– La célula como un sistema complejo e integrado, las funciones
celulares y las estructuras donde se desarrollan.
– El ciclo celular de las células eucariotas. La mitosis en células ani-
males y vegetales. 
– La meiosis, gonas y gametos, su importancia en la variabilidad y
en la evolución.
– Las membranas y su función en los intercambios celulares. Per-
meabilidad selectiva. Los procesos de endocitosis y exocitosis.
– Introducción al metabolismo: catabolismo y anabolismo.
– La respiración celular.
– La fotosíntesis.
3. La herencia. Genética molecular:
– La teoría cromosómica de la herencia.
– La genética molecular o química de la herencia. Identificación del
ADN como portador de la información genética. Concepto de gen.
– Las características e importancia del código genético y las pruebas
experimentales en que se apoya. Trascripción y traducción genéticas.
– Alteraciones en la información genética.
4. Los microorganismos:
– Bacterias y virus. Interacciones de los microorganismos más repre-
sentativos con otros seres vivos.
– Los microorganismos y las enfermedades infecciosas.
– Utilización de microorganismos en distintos ámbitos.
5. La inmunología y sus aplicaciones:
– El concepto actual de inmunidad. El cuerpo humano como ecosis-
tema en equilibrio.
– El sistema inmunitario.
– Concepto de antígeno y de anticuerpo.
– Mecanismo de acción de la respuesta inmunitaria.
– Inmunidad natural y artificial o adquirida. Sueros y vacunas.
– Disfunciones y deficiencias del sistema inmunitario. Alergias e
inmunodeficiencias. El sida y sus efectos en el sistema inmunita-
rio. Sistema inmunitario y cáncer.
– El trasplante de órganos y los problemas de rechazo.
Criterios de evaluación:
1. Analizar el carácter abierto de la biología mediante el estudio de
interpretaciones e hipótesis sobre algunos conceptos básicos como la
composición celular de los organismos, la naturaleza del gen.
2. Reconocer los diferentes tipos de macromoléculas que constituyen
la materia viva y relacionarlas con sus respectivas funciones biológicas
en la célula. Explicar las razones por las cuales el agua y las sales mine-
rales son fundamentales en los procesos biológicos y relacionar las pro-
piedades biológicas de los oligoelementos con sus características fisico-
químicas.
3. Explicar la teoría celular y su importancia en el desarrollo de la bio-
logía, y los modelos de organización celular, identificar sus orgánulos y
describir su función.
4. Explicar las características del ciclo celular, justificar la importan-
cia biológica de la mitosis y la meiosis y relacionar la meiosis con la
variabilidad genética.
5. Diferenciar los mecanismos de síntesis de materia orgánica respec-
to a los de degradación, y los intercambios energéticos a ellos asociados.

7866
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48
Explicar el significado biológico de la respiración celular. Enumerar los
diferentes procesos que tienen lugar en la fotosíntesis.
6. Explicar el papel del ADN como portador de la información gené-
tica y relacionarla con la síntesis de proteínas, la naturaleza del código
genético y su importancia en el avance de la genética, las mutaciones y
su repercusión en la variabilidad de los seres vivos, en la evolución y en
la salud de las personas.
7. Explicar las características estructurales y funcionales de los
microorganismos, resaltando sus relaciones con otros seres vivos, valo-
rando las aplicaciones de la microbiología en la industria alimentaria y
farmacéutica y en la mejora del medio ambiente, así como el poder pató-
geno de algunos de ellos y su intervención en las enfermedades infecciosas.
8. Analizar los mecanismos de autodefensa de los seres vivos, cono-
cer el concepto actual de inmunidad y explicar las características de la
respuesta inmunitaria.
EDUCACIÓN FÍSICA
Contenidos:
1. Actividad física y salud:
– Beneficios de la práctica de una actividad física regular y valora-
ción de su incidencia en la salud. El sedentarismo y sus riesgos.
– Evaluación de la condición física saludable: tipos y objetivos. 
– Ejecución de sistemas y métodos para el desarrollo de la condición
física.
– Nutrición y actividad física y deportiva. Conocimiento de las nece-
sidades nutritivas relacionadas con actividades físicas y deportivas
de diversa intensidad. 
– Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud: esti-
lo de vida, alimentación, descanso, tabaquismo, drogadicción,
alcoholismo, etc. 
– Consolidación de actitudes preventivas y hábitos de higiene postural
en las actividades cotidianas y en la práctica de actividades físicas.
– Técnicas de relajación: teoría y práctica.
2. Actividad física, deporte y tiempo libre:
– Aspectos técnicos, tácticos y reglamentarios de los siguientes
deportes: baloncesto, voleibol, balonmano y fútbol sala.
– Juegos y deportes, con manejo de un implemento.
– Juegos y deportes propios de Castilla y León: conocimiento y
dominio de sus aspectos técnicos y reglamentarios.
– El cuerpo y su lenguaje: desarrollo y reconocimiento de las posi-
bilidades expresivas, comunicativas, afectivas y de relación con
los demás. 
– Aplicación creativa de técnicas expresivas en la elaboración y repre-
sentación de composiciones corporales individuales y colectivas. 
– Experimentación de las posibilidades expresivas y comunicativas
del cuerpo mediante actividades físicas en las que se utilice la
música como apoyo rítmico.
Criterios de evaluación:
1. Poner en práctica de manera autónoma pruebas de valoración de la
condición física orientadas a la salud.
2. Realizar de manera autónoma un programa de actividad física y
salud, utilizando las variables de frecuencia, intensidad, tiempo y tipo de
actividad.
3. Demostrar un dominio técnico y táctico en situaciones reales de
práctica. 
4. Identificar valores culturales implícitos en la práctica de activida-
des físico-deportivas propias de Castilla y León.
5. Elaborar composiciones corporales individuales y colectivas,
teniendo en cuenta las manifestaciones de ritmo y expresión, valorándo-
las como elementos esenciales de comunicación y de relación social.
6. Valorar y hacer uso de las diversas representaciones corporales
individuales y colectivas en las que se utilice la música como apoyo rítmico.
7. Emplear técnicas de relajación y de autocontrol, de manera autó-
noma, como medio de mejora de la salud y de la calidad de vida.

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7867

7868
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7869

7870
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7871

7872
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7873

7874
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7875

7876
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7877

7878
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7879

7880
Miércoles, 11 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 48

B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7881
