B.O.C. y L. - N.º 48
Miércoles, 11 de marzo 2009
7847
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/440/2009, de 2 de marzo,
por la que se convocan ayudas a entidades privadas sin ánimo de
lucro destinadas a financiar programas de educación de personas
adultas, para el curso 2009/2010.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/440/2009, de 2 de
marzo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León», n.º 43, de 4 de marzo de 2009), se procede a efectuar la oportuna
rectificación:
En la página 6553, Título del Anexo I
Donde dice:
«ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDAS A ENTIDADES PRIVADAS
SIN ÁNIMO DE LUCRO DESTINADAS A FINANCIAR
PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CURSO 2008/2009.»
Debe decir:
«ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDAS A ENTIDADES PRIVADAS
SIN ÁNIMO DE LUCRO DESTINADAS A FINANCIAR
PROGRAMAS DE EDUCACIÓN DE PERSONAS ADULTAS
CURSO 2009/2010.»
ORDEN EDU/528/2009, de 5 de marzo, por la que se convoca la cele-
bración de pruebas de acceso a ciclos formativos de Formación
Profesional Inicial del sistema educativo, en el ámbito de gestión de
la Comunidad de Castilla y León, en el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo 41,
prevé el acceso a la formación profesional de aquellos aspirantes que,
careciendo de los requisitos académicos, superen una prueba de acceso
regulada por las Administraciones educativas.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se esta-
blece la ordenación general de la formación profesional del sistema edu-
cativo regula, en sus artículos 21 a 28, el acceso a la formación profesio-
nal mediante prueba. En el artículo 26 dispone que las administraciones
educativas convocarán, al menos una vez al año, las pruebas de acceso a
los ciclos formativos de grado medio y de grado superior de acuerdo con
lo dispuesto en el Real Decreto.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar la cele-
bración de las pruebas de acceso a ciclos formativos de Formación
Profesional Inicial en el año 2009, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Orden tiene por objeto convocar, la celebración de prue-
bas de acceso a ciclos formativos de Formación Profesional Inicial del
sistema educativo, en el ámbito de gestión de la Comunidad de Castilla y
León, en el año 2009.
Segunda.– Requisitos para concurrir a las pruebas de acceso a ciclos
formativos. 
2.1. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
medio se requerirá tener, como mínimo, diecisiete años cumplidos en el
año 2009.
2.2. Para concurrir a la prueba de acceso a ciclos formativos de grado
superior se deberá reunir alguno de los siguientes requisitos:
a) Tener diecinueve años cumplidos en el año 2009. 
b) Tener dieciocho años cumplidos en el año 2009 y estar, en el
momento de realizar la prueba, en posesión de un título de técni-
co, perteneciente a alguna de las familias profesionales incluidas
en la opción por la que se presenta, en función de lo establecido en
el Anexo II de esta Orden. 
2.3. No podrán participar en las citadas pruebas aquellas personas que
en el día de realización de las mismas, puedan acceder directamente al
ciclo formativo que deseen cursar por estar en posesión del título de gra-
duado en educación secundaria obligatoria, del título de bachiller, o de
otra titulación equivalente a efectos de acceso, según lo establecido en el
artículo 21 y en la disposición adicional séptima del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre.
2.4. Quienes, habiendo superado las pruebas de acceso a ciclos for-
mativos en convocatorias anteriores, deseen una mejora de la calificación
obtenida, podrán presentarse de nuevo, para la realización de la prueba
completa. En todo caso, se mantendrá la validez y efectos de la nota final
de la prueba anterior cuando su calificación fuese superior a la obtenida
en la nueva convocatoria.
Tercera.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado medio. 
3.1. La prueba de acceso a los ciclos formativos de grado medio debe-
rá acreditar que el aspirante posee los conocimientos y habilidades sufi-
cientes para cursar con aprovechamiento estas enseñanzas.
3.2. La prueba constará de dos partes: parte general y parte científico-
técnica. Los contenidos y criterios de evaluación tendrán como referen-
cia lo dispuesto en el Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por el que se esta-
blece el currículo de la educación secundaria obligatoria en la Comunidad
de Castilla y León y son los que aparecen recogidos en el Anexo III de
esta Orden.
3.3. La prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio será
común para todos los ciclos formativos y tendrá validez para cursar cual-
quier ciclo formativo de dicho grado.
Cuarta.– Exenciones en las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado medio.
4.1. Quedarán exentos de la realización de las dos partes de la prueba
de acceso a ciclos formativos de grado medio, quienes acrediten tener
superada la prueba de acceso a ciclos formativos de grado superior en
cualquiera de sus opciones.
4.2. Quedarán exentos de la parte científico-técnica de la prueba quie-
nes acrediten:
a) La superación de los módulos obligatorios del primer nivel de un
programa de cualificación profesional inicial. 
b) Estar en posesión de un certificado de profesionalidad de nivel 1 o
superior que acredite, al menos, una cualificación profesional. 
c) Una experiencia laboral de, al menos, el equivalente a un año con
jornada completa.
4.3. Los interesados acreditarán su derecho a las anteriores exencio-
nes mediante alguno de los siguientes documentos:
– Certificado de superación de la prueba de acceso a ciclos formati-
vos de grado superior.
– Certificación académica acreditativa de la superación de los módu-
los obligatorios de un Programa de Cualificación Profesional Inicial.
– Fotocopia compulsada del Certificado de Profesionalidad.
– Documento acreditativo de la experiencia laboral:
• Para trabajadores por cuenta ajena: Certificado de la Tesorería
General de la Seguridad Social o de la mutualidad laboral.
• Para trabajadores por cuenta propia: Certificado del período de
cotización en el Régimen Especial de trabajadores autónomos y
Certificado de la inscripción en el censo de Obligados Tributarios.
Quinta.– Objetivo, estructura y contenidos de la prueba de acceso a
ciclos formativos de grado superior.
5.1. El objetivo de la prueba de acceso a los ciclos formativos de
grado superior es el de acreditar que los aspirantes poseen la madurez en
relación con los objetivos de bachillerato y sus capacidades referentes al
campo profesional de que se trate.
5.2. Constará de dos partes:
a) Una parte común para todas las opciones, que tendrá como objeti-
vo apreciar la madurez e idoneidad de los candidatos para seguir
con éxito los estudios de formación profesional de grado superior,
