B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8253
ORDEN EDU/577/2009, de 11 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para el
desarrollo de módulos profesionales individualizados en la modali-
dad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de for-
mación profesional en la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2009-2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
Título I, Capítulo V, la formación profesional. Por su parte el Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la orde-
nación general de la formación profesional del sistema educativo, esta-
blece, en su artículo 20.1 y 2, que la oferta de las enseñanzas de los ciclos
formativos podrá flexibilizarse permitiendo a las personas y principal-
mente a los adultos la posibilidad de combinar el estudio y la formación
con la actividad laboral o con otras actividades, respondiendo así a las
necesidades e intereses personales. Para ello, estas enseñanzas podrán
ofertarse de forma completa o parcial, y asimismo, en ambos casos y en
aquellos módulos profesionales que sea posible, podrán desarrollarse en
regímenes de enseñanza presencial o a distancia.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 20.3 de la Ley Orgá-
nica citada, corresponde a la Consejería de Educación establecer las
medidas necesarias para la organización de la citada oferta. A este res-
pecto, el artículo 6.3 de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modi-
ficada por la Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, dispone que, en el caso
de centros concertados, si la puesta en marcha de módulos profesionales
individualizados no se pudiera realizar con recursos propios, la Conseje-
ría de Educación podrá arbitrar, a través de procedimientos de concu-
rrencia competitiva, la concesión de ayudas para el desarrollo de esta
modalidad de oferta parcial. Asimismo establece que la concesión de la
ayuda solicitada conllevará la autorización para la impartición de los
módulos correspondientes.
Para hacer realidad esta previsión, la Consejería de Educación ha
aprobado recientemente las bases reguladoras de estas ayudas, mediante
Orden EDU/548/2009, de 6 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 48, de 11 de
marzo), por lo que procede ahora realizar la correspondiente convocato-
ria pública de ayudas para el desarrollo de módulos profesionales indivi-
dualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos
formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2009-2010, conforme a lo establecido en el artículo 4.1
de la citada Orden.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la ayuda. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de subven-
ciones, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro para el desarrollo de módulos profesionales
individualizados en la modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de
ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad de Castilla
y León, durante el curso 2009-2010.
1.2. Podrán subvencionarse módulos profesionales individualizados
de primero y segundo curso, a desarrollar durante el curso 2009-2010,
con exclusión del módulo de formación en centros de trabajo, que se
ofrezcan de manera específica y diferenciada del resto de los que se
impartan en el centro, en el ámbito de los ciclos formativos de formación
profesional que tenga autorizados, conforme a lo dispuesto en el artículo
2. B) de la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, por la que se regula la
modalidad de oferta parcial de las enseñanzas de ciclos formativos de for-
mación profesional en la Comunidad de Castilla y León y se establece,
para esta modalidad, el procedimiento de admisión en los centros soste-
nidos con fondos públicos.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de las ayudas concedidas será de DOS-
CIENTOS CINCUENTA MIL EUROS (250.000 €), distribuida de la
siguiente manera:
a) CIENTO VEINTICINCO MIL EUROS (125.000 €), con cargo a
la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.4803H de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2009.
b) CIENTO VEINTICINCO MIL EUROS (125.000 €), con cargo a
la aplicación presupuestaria que corresponda de los Presupuestos
Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2010.
2.2. La cuantía de la ayuda a cada beneficiario se determinará de
acuerdo con el coste de los recursos necesarios para la implantación de
cada uno de los módulos profesionales individualizados objeto de oferta
parcial, con el límite del crédito presupuestario señalado en el apartado
anterior.
2.3. El cálculo del coste de cada módulo profesional se determinará
teniendo en cuenta el número de horas que se imparten en el ciclo al que
pertenece el módulo para el que se otorgue la ayuda y la cuantía econó-
mica que se establece en el Anexo IV de la Ley 2/2008, de 23 de diciem-
bre, de Presupuestos Generales del Estado para 2009, para los módulos
económicos aplicables a dicho ciclo, del modo siguiente:
a) Ciclos formativos de 1.300 a 1.700 horas: Se dividirá la cuantía
total para el primer curso de los módulos económicos fijados en la
Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2009 aplicables al
ciclo formativo al que corresponde el módulo cuya subvención se
solicita, entre el número de horas que se imparten en el primer
curso del ciclo formativo según las normas que lo regulan, obte-
niendo de este modo un coste/hora para el ciclo formativo al que
pertenece el módulo de que se trate.
b) Ciclos formativos de 2.000 horas: Se dividirá la cuantía total de los
módulos económicos fijados en la Ley de Presupuestos Generales
del Estado para 2009 aplicables al ciclo formativo al que corres-
ponde el módulo cuya subvención se solicita, entre el número de
horas que se imparten en el ciclo formativo según las normas que
lo regulan, obteniendo de este modo un coste/hora para el ciclo
formativo al que pertenece el módulo de que se trate.
El coste/hora así obtenido para el ciclo se multiplicará por el número
de horas del módulo que se subvencione, obteniendo como resultado el
coste de dicho módulo, que equivaldrá al importe individualizado de la
ayuda correspondiente.
Tercero.– Gastos subvencionables.
3.1. Con carácter general, se considerarán gastos subvencionables
exclusivamente los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.2. Específicamente, las ayudas concedidas al amparo de la presente
convocatoria deberán destinarse a sufragar gastos originados en los con-
ceptos siguientes:
a) Gastos de tipo A): Personal formador: 
Comprenderá los salarios del personal formador, incluidas cargas
sociales.
b) Gastos de tipo B): Funcionamiento:
Comprenderá los gastos de funcionamiento y amortización del
equipamiento que el desarrollo del módulo requiera.
B.1) Son gastos de funcionamiento: Los gastos de energía eléc-
trica, combustibles, mantenimiento de instalaciones, limpie-
za, comunicaciones y alquiler de equipos y edificios, que
proporcionalmente correspondan al programa subvenciona-
do y los gastos de personal directivo y administrativo estric-
tamente necesarios para el desarrollo del programa.
B.2) Gasto de amortización de equipamiento: El concepto de
amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se
adjunta en el Anexo V. Los elementos cuya amortización se
imputen serán solamente aquellos relacionados con el
módulo que se justifica y con el período subvencionable. No
se admitirán amortizaciones de terrenos y de bienes inmuebles. 
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al período
de utilización de los citados equipos en la actividad subvencionada.
c) Gastos de tipo C): Otros gastos:
Se incluyen en este apartado los gastos relacionados con la ejecu-
ción del módulo, distintos de los referidos en los apartados ante-
riores y, específicamente:

8254
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
C.1) Los de material didáctico que el desarrollo del módulo
requiera.
C.2) Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alumnos.
Cuarto.– Beneficiarios. 
4.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades privadas
legalmente constituidas como institución sin ánimo de lucro, en el ámbi-
to territorial de la Comunidad de Castilla y León, que estén autorizadas
para impartir ciclos formativos de formación profesional, en las condi-
ciones previstas en la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio.
4.2. No podrán ser beneficiarios de las ayudas las entidades en las que
concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Quinto.– Solicitudes. 
5.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
como Anexo I de la presente Orden. Deberán presentarse tantas solicitu-
des como módulos profesionales individualizados se pretenda desarrollar,
en cualquiera de los lugares establecidos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León. 
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación,
en original o copia:
a) Un proyecto de actuación, debidamente firmado por el titular o el
representante de la entidad, que detalle, para el módulo profesio-
nal individualizado a desarrollar, los siguientes aspectos:
a.1. Interés de la oferta basada en las necesidades de cualifica-
ción profesional del sistema productivo del entorno o de la
demanda del alumnado.
a.2. Colaboración con asociaciones sindicales y empresariales y
empresas, acompañándose, caso de existir, el documento en
el que se recoja el interés mutuo de la entidad y de la aso-
ciación o empresa para desarrollar una acción formativa
dirigida a un grupo de trabajadores.
Deberá especificarse, en su caso, la colaboración con la aso-
ciación sindical o empresarial, o con la empresa, para fijar
las condiciones que permitan adaptar la impartición de los
módulos profesionales individualizados a las necesidades
de sus trabajadores.
a.3. Recursos personales y materiales propios de la entidad soli-
citante disponibles para el proyecto y dotaciones totales de
personal o de material necesarias para su realización,
debiendo detallarse las características de los espacios for-
mativos existentes.
a.4. Personas interesadas, y convenientemente identificadas, en
recibir la formación, acompañándose relación nominal de
dichas personas, si se dispone de ella, así como una copia de
la solicitud de participación y del D.N.I. de cada una de
dichas personas.
a.5. Período, especificando las fechas de inicio y de termina-
ción, y horario en el que se desarrollará el módulo profesio-
nal individualizado para el que se solicita ayuda.
Sin perjuicio de que la duración horaria total del módulo
profesional individualizado deba ser la establecida en la
normativa reguladora del currículo del ciclo formativo
correspondiente, se especificará la adaptación, en su caso,
del número de horas semanales a las características del
alumnado y a la disponibilidad de los espacios formativos y
del profesorado.
a.6. Otros datos de interés a juicio de la entidad solicitante.
b) Presupuesto de gastos, de acuerdo a los conceptos señalados en el
apartado Tercero de estas bases, conforme al modelo que figura en
el Anexo II.
c) D.N.I. del titular o representante de la entidad firmante de la soli-
citud, a efectos de acreditación de su identidad.
d) Tarjeta de Identificación Fiscal de la entidad.
e) Las entidades que cuenten con trabajadores por cuenta ajena debe-
rán aportar declaración responsable acreditativa del cumplimiento
de la normativa sobre integración laboral de personas con discapa-
cidad, de la no sujeción a la misma, o, en su caso, de la exención
de dicha obligación, de conformidad con lo establecido en el
artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se
regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la
integración laboral de las personas con discapacidad y el estable-
cimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Comunidad de Castilla y
León. (Anexo III-A).
f) Las entidades que cuenten con trabajadores por cuenta ajena y
cumplan estrictamente la normativa sobre integración laboral de
personas con discapacidad podrán presentar además una declara-
ción responsable por la que formalicen su compromiso de realizar
las contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las circuns-
tancias previstas en el artículo 4.1 a) y b) del Decreto 75/2008,
durante el plazo de ejecución del módulo cuya subvención se soli-
cita, en la que se indique el número de trabajadores con discapaci-
dad y el porcentaje que representarán sobre el total de la plantilla
(Anexo III-B).
5.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de ayudas señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse al
corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 6. c) del Decreto 27/2008, de 3
de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y dichas obligaciones, deberá
ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Formación
Profesional.
Sexto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 17 de
abril de 2009.
6.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, la Dirección General de Formación Profesional, en su con-
dición de órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado
para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los docu-
mentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le ten-
drá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección
integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Director General de Formación Profesional o perso-
na en quien delegue.
b) Vocales: Cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nom-
brados por su titular, tres de ellos pertenecientes a la Dirección
General de Formación Profesional y uno a la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Actuará como Secretario, con voz y voto, uno de los vocales pertene-
cientes a la Dirección General de Formación Profesional. 
7.2. Para la valoración de los módulos a subvencionar se tendrán en
cuenta los siguientes criterios, hasta un máximo de 10 puntos en los
siguientes términos:
a) Colaboración de las empresas del entorno del centro y de las aso-
ciaciones sindicales o empresariales para la realización de los
módulos profesionales individualizados ofertados (hasta 3,5 puntos).
b) Infraestructura y recursos propios materiales y personales aporta-
dos por el centro para el desarrollo del módulo (hasta 1 punto).
c) Personas interesadas, y convenientemente identificadas, en recibir
la formación (hasta 3 puntos).
d) Calidad del proyecto presentado, atendiendo a la justificación de la
necesidad de implantación del módulo y a la adaptación del perío-

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8255
do y horario en el que se impartirá la formación a las necesidades
y características del alumnado (hasta 2 puntos).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas
en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que
se regula el cumplimiento de la normativa para la integración labo-
ral de las personas con discapacidad y el establecimiento de crite-
rios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y
ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León (0,5 puntos):
e.1. Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajado-
res y no teniendo obligación legal, acrediten tener en su
plantilla a trabajadores con discapacidad.
e.2. Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y
teniendo la obligación legal de emplear a un porcentaje
mínimo del 2% de trabajadores con discapacidad, acrediten
tener en su plantilla un porcentaje mayor que el señalado.
e.3. Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre
integración laboral de personas con discapacidad y hayan
manifestado en su solicitud el compromiso de realizar las
contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las cir-
cunstancias anteriores durante el plazo de ejecución del
programa.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se les
atribuirá la puntuación que corresponda a las entidades que concurran y
cumplan este criterio de valoración.
Sólo serán objeto de ayuda los módulos que alcancen una valoración
mínima de 4 puntos.
7.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en su concesión las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respecti-
vas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapa-
cidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención
o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las enti-
dades que carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
7.4. A fin de que la Comisión pueda valorar adecuadamente las soli-
citudes presentadas, la Dirección General de Formación Profesional
podrá recabar la colaboración de otras personas u órganos, así como los
informes que considere oportunos.
7.5. Concluida la valoración, la comisión de selección emitirá infor-
me en el que se concrete el resultado de la misma y lo remitirá a la Direc-
ción General de Formación Profesional.
7.6. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de reso-
lución, la cual no podrá separarse del informe de la comisión de valora-
ción, y en la que se expresará la relación de solicitantes para los que se
propone la concesión de subvención y su cuantía, ordenados en función
de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de
valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará
la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la
subvención, debidamente motivada.
Octavo.– Resolución. 
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
8.2. La concesión de una ayuda para un módulo profesional indivi-
dualizado conlleva la autorización para su impartición. Dicha autoriza-
ción surtirá efectos exclusivamente durante el curso 2009-2010 y dentro
del período, consignado en la resolución, en que se desarrolle el módulo
profesional individualizado.
8.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contados desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
8.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente mediante recur-
so contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Adminis-
trativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Noveno.– Aceptación y renuncia.
9.1. Los beneficiarios de las ayudas deberán aceptarlas expresamente
en el plazo de dos meses a partir de la publicación de la resolución de la
convocatoria.
9.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las ayudas en
el mismo plazo.
9.3. Si el beneficiario no aceptara la ayuda quedará sin efecto la con-
cesión de la misma, previa resolución del Consejero de Educación.
Décimo.– Obligaciones de los beneficiarios. 
10.1. Los beneficiarios deberán cumplir las obligaciones generales
recogidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones.
10.2. En toda publicidad que se derive del módulo subvencionado así
como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
10.3. La entidad beneficiaria de la ayuda no podrá subcontratar la rea-
lización de todo o parte del módulo subvencionado con otra entidad o
empresa.
10.4. La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como míni-
mo tres ofertas de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en
el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
Undécimo.– Pago y justificación de la ayuda. 
11.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes; en las Leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Casti-
lla y León correspondientes y demás normativa aplicable.
11.2. Una vez resuelta la convocatoria, se podrá conceder un anticipo
cuyo importe no podrá superar el 50% de la ayuda concedida, el cual ten-
drá la consideración de pago a justificar. No será necesaria la prestación
de garantías por el beneficiario.
11.3. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán su
solicitud en el plazo de dos meses a partir de la publicación de la resolu-
ción de la convocatoria, acompañada de la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la ayuda concedida, si no se hubiera pre-
sentado con anterioridad.
b) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
11.4. La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un
mes, transcurrido el cual sin que se haya notificado la resolución expresa
se entenderá desestimada.
11.5. En el plazo de 15 días naturales siguientes a la fecha de inicia-
ción del módulo consignada en el proyecto de actuación presentado, las
entidades beneficiarias de las ayudas deberán presentar en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente, la siguiente documentación:
a) Certificación acreditativa de la puesta en marcha del módulo y
compromiso de realizarlo en los términos en que se valoró, expe-
didos por el responsable de la entidad adjudicataria de la ayuda.
b) Fecha de inicio y de finalización del módulo, equipo educativo y
horario semanal del módulo, según modelo que figura como
Anexo IV. 
c) Relación de alumnos matriculados.

8256
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
d) Copia de la póliza del seguro de accidentes y responsabilidad civil,
o, en su defecto, solicitud de suscripción del seguro, con la obliga-
ción de remitir la póliza suscrita tan pronto como sea formalizada. 
e) Copia de los contratos del personal formador y de sus titulaciones
o de los documentos que acrediten el cumplimiento de los requisi-
tos exigidos en la normativa del título y del currículo correspon-
diente para impartir el módulo subvencionado.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, dentro de los 10 días siguientes a su recep-
ción, la documentación anterior presentada por la entidad y un informe
por módulo en el que se haga constar que se ha comprobado la corrección
de la documentación presentada y que la impartición del módulo se ha
iniciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
11.6. La justificación de la realización del hecho subvencionado y de
la correcta aplicación de la ayuda concedida se realizará mediante la pre-
sentación, en el plazo de 15 días naturales a contar desde la fecha de fina-
lización del módulo y ante las respectivas Direcciones Provinciales de
Educación, de la correspondiente cuenta justificativa con aportación de
justificantes de gasto, con el siguiente contenido:
a) Documentos relacionados con el desarrollo del módulo: 
a.1. Certificado del representante de la entidad, que acredite que
el módulo se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en la
presente convocatoria.
a.2. Memoria relativa a la realización del módulo objeto de
ayuda, que contemplará, al menos, los siguientes apartados:
– Resumen del desarrollo del módulo. 
– Alumnado participante y resultados. 
– Objetivos conseguidos, especialmente en cuanto a la
satisfacción de las necesidades de cualificación profe-
sional del sistema productivo del entorno o de las espe-
cíficas del alumnado. 
– Recursos utilizados. 
– Valoración general del módulo y conclusiones.
a.3. Copia del acta de evaluación de los alumnos.
a.4. Cuando el módulo hubiera sido financiado, además de por
esta ayuda, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, acreditación del importe, procedencia y aplicacio-
nes de tales fondos al módulo.
b) Otros documentos y justificantes:
b.1. En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento
acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados
por dicha situación.
b.2. Hoja resumen de amortizaciones (Anexo V).
b.3. Ficha resumen de ingresos y gastos, cuya distribución se
ajustará a la previsión efectuada por la entidad beneficiaria
en su solicitud, con una variación máxima del 20% en más
o en menos respecto de las cantidades inicialmente presu-
puestadas. (Anexo VI). 
b.4. Justificación de los gastos del personal formador: Nóminas,
justificación de su abono y justificantes correspondientes a
las cotizaciones a la Seguridad Social. 
b.5. Recibos y facturas cuyo importe se ha imputado al módulo
profesional individualizado.
Deberán presentarse original de los recibos, facturas y demás
documentos acreditativos de gastos o, en su defecto, copias com-
pulsadas en las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo
caso se hará constar en el original mediante diligencia que la acti-
vidad ha sido subvencionada por la Consejería de Educación de la
Junta de Castilla y León, y que su importe se imputa, en la cuantía
total o parcial que se indique, a la ayuda.
Esta documentación se deberá presentar agrupada y ordenada por
el tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo VI. 
En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de
16 de noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias
deberán además aportar los documentos que acrediten que se han solici-
tado al menos tres ofertas de diferentes proveedores, acompañados de una
memoria en el caso de que la elección no haya recaído en la propuesta
económica más ventajosa.
11.7. Las entidades que desarrollen más de un módulo han de presen-
tar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
11.8. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la
documentación justificativa y emitirá un informe en el que se haga cons-
tar que está completa de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 11.6, que
la naturaleza de los gastos se ajusta a lo dispuesto en el apartado tercero
y que la justificación se ha presentado en el tiempo y la forma previstos
en la presente convocatoria. Este informe se remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, con la documentación justificativa corres-
pondiente, dentro de los 30 días naturales siguientes a su presentación.
Duodécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
12.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos pre-
vistos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará
lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o par-
cial de las cantidades percibidas, y a la exigencia del interés de demora
correspondiente, desde el momento del pago de la subvención.
12.2. La iniciación y resolución del procedimiento para declarar el
incumplimiento y, en su caso, para exigir el reintegro, corresponderá al
Consejero de Educación. El expediente se tramitará conforme al procedi-
miento previsto en el artículo 48 de la Ley de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León y en la resolución del mismo se tendrá en cuen-
ta el grado de cumplimiento de la finalidad y el objeto para el que fue
concedida la subvención, graduándose los posibles incumplimientos de
condiciones impuestas con motivo de la concesión de la subvención con
criterios que resultarán de aplicación para determinar la cantidad que
finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el importe a
reintegrar, y que deberán responder al principio de proporcionalidad.
A este respecto, en el caso de que la entidad beneficiaria no justifica-
se la totalidad de la subvención concedida, pero su cumplimiento se
aproxime de modo significativo al cumplimiento total, y se acredite por
ésta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus
compromisos, procederá la reducción de la subvención concedida, o, en
su caso, el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcenta-
je no ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alum-
nos del módulo subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite míni-
mo previsto, durante la ejecución del módulo ocasionará el reinte-
gro de la parte proporcional de los gastos previstos con cargo a la
ayuda, distintos de los salarios y cargas sociales del personal for-
mador, que correspondan según el número de alumnos, por debajo
de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el módulo.
b) La pérdida total de los alumnos del módulo antes de la conclusión
del mismo por causa no imputable a la entidad subvencionada se
considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la ayuda
e implicará la liquidación de la misma con devolución, en su caso,
de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya pro-
ducido esta circunstancia.
12.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Decimotercero.– Control, inspección y seguimiento.
13.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime
oportuno, por sí o a través de las Direcciones Provinciales de Educación,
las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las actividades
subvencionadas, así como de petición de los justificantes que se conside-
ren necesarios, sin perjuicio del control financiero que corresponde a la
Intervención General en relación con las ayudas concedidas.
13.2. A los efectos previstos en el apartado 12.2. a) y b) los benefi-
ciarios están obligados a comunicar a la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente, con periodicidad trimestral, las variaciones que

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8257
puedan producirse en el número de alumnos del módulo subvencionado,
así como, en su caso y tan pronto como se produzca, la pérdida total de
alumnos del módulo.
Decimocuarto.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son com-
patibles con otras para la misma finalidad otorgadas por otras Adminis-
traciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el
importe de las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Decimoquinto.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y la obtención concurrente de otras subvenciones vulnerando
los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la modifica-
ción de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de
terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimosexto.– Desarrollo. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional para dictar
cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimien-
to de lo previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso potestativo de reposición en el plazo
de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrati-
vo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos
meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

8258
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8259

8260
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8261

8262
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8263

8264
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
