B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8265
ORDEN EDU/578/2009, de 11 de marzo, por la que se efectúa convo-
catoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos
con fondos públicos, se establecen los premios a los mejores pro-
yectos seleccionados, y se delega la competencia para su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el
artículo 1 n), entre los principios del sistema educativo español, el fomen-
to y la promoción de la investigación, la experimentación y la innovación
educativa. Más específicamente y dentro del título III, dedicado al profe-
sorado, prevé en el artículo 102.3 que corresponde a las Administracio-
nes educativas fomentar programas de investigación e innovación. 
Con el fin de facilitar la participación de los profesores en los proce-
sos de innovación educativa, la Consejería de Educación ofrece a los gru-
pos de profesores de enseñanza no universitaria de esta Comunidad la
posibilidad de presentar proyectos de innovación educativa y conseguir
premios que se concederán a aquellos que se distingan por su desarrollo
y resultado.
Con ello se pretende potenciar la creatividad como materia prima de
la innovación para llegar a generar entornos educativos que no sólo se
adapten al contexto social y cultural sino que también lo transformen.
Los centros escolares son espacios propicios para la innovación,
donde se lleva a cabo la aplicación práctica de las ideas creativas con el
propósito de alcanzar los objetivos de maneras más eficaces. En ellos
surge de manera natural la relación entre las ideas creativas y su trans-
formación en innovaciones prácticas.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participa-
ción en estos proyectos, fomentar la innovación educativa en los ámbitos
curriculares (priorizando las competencias clave establecidas), tecnológi-
cos, metodológicos, didácticos y organizativos, de los diferentes niveles,
etapas y ciclos del sistema educativo y distinguir, mediante la concesión
de premios, a los mejores proyectos puestos en práctica.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa a
desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con
fondos públicos, se establecen los premios a los mejores proyectos selec-
cionados, y se delega la competencia para su resolución, de acuerdo con
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para
la selección de proyectos de innovación educativa a desarrollar por gru-
pos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos públicos de
la Comunidad de Castilla y León, se establecen los premios a los mejores
proyectos seleccionados, y se delega la competencia para su resolución.
1.2. No serán objeto de selección aquellos proyectos que constituyan
objeto específico de otras órdenes de convocatoria de la Junta de Castilla y
León o bien reciban ayuda de planes, programas o proyectos institucionales.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
Los proyectos seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el
plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa correspondiente teniendo, los gastos necesarios para su reali-
zación, el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de for-
mación de dichos centros.
El presupuesto de cada proyecto, ajustado a la planificación del
mismo, no será superior a 3.500 €.
Tercera.– Destinatarios.
3.1. Podrán ser destinatarios de esta convocatoria grupos de profeso-
res que ejerzan docencia directa en centros escolares sostenidos con fon-
dos públicos de la Comunidad de Castilla y León y presente un proyecto
de innovación educativa que reúna los requisitos detallados en la base
cuarta.
3.2. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más de un
grupo. 
Cuarta.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Los proyectos presentados en el marco de esta convocatoria
deberán ser originales, viables económica y técnicamente y afectar cuali-
tativamente a alguno de los componentes y/o procesos de la práctica edu-
cativa. Las actividades que se proyecten habrán de iniciarse en el año 2009 y
tendrán como fecha límite para su finalización el 31 de mayo de 2010. 
4.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Identificación, especificando el título del proyecto, las áreas curricu-
lares o materias de trabajo, la etapa, ciclo, grado o nivel de enseñan-
za y el número de profesores y alumnos participantes, y en su caso,
la actividad que se desarrolle de las relacionadas en la base 8.1.a).
b) Autoevaluación, que detalle el diagnóstico o punto de partida e
informe de la necesidad de introducir procesos innovadores en
el/los elemento/s que desarrolla el proyecto. 
c) Objetivos que se pretenden, estrategias metodológicas y compe-
tencias básicas.
d) Planificación, en la que se especificará la duración y las fases pre-
vistas y la estimación de las horas de dedicación a la actividad.
e) Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
f) Presupuesto, estimado y desglosado, de los gastos que se prevean
para la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los
gastos directamente relacionados con la ejecución del proyecto,
debidamente justificados.
g) Necesidades formativas del grupo de profesores para el correcto
desarrollo del proyecto.
h) Criterios y proceso de evaluación previsto.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo Sr. Consejero de Educación y se presentarán preferentemente
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa del
ámbito al que pertenezca el centro docente en el que el profesorado pres-
te servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profesores de
varios centros, en aquel al que pertenezca el coordinador del grupo. Las
solicitudes también podrán presentarse en cualquiera de los lugares pre-
vistos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
5.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
a) Acta de constitución del grupo de profesores firmada por todos sus
componentes, y en la que deberá constar:
a.1. La relación de los profesores que forman el grupo, centro de
destino, Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes).
a.2. El acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
a.3. Designación del coordinador del grupo.
b) Certificado del secretario del consejo escolar del centro, con el
visto bueno del presidente, que acredite que el consejo escolar
conoce y aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por pro-
fesores de varios centros se presentarán los certificados correspon-
dientes a cada uno de ellos. Aquellos centros que no tengan conse-
jo escolar, por su propia estructura, presentarán en su defecto el
visto bueno del Director Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
6.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 15 de
mayo de 2009.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, el Centro Formación e Innovación
Educativa (CFIE) requerirá al interesado para que, en el plazo de diez
días, repare la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indica-
ción de que si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa Resolución dictada al efecto en los términos previstos en la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva asesorarán, en la fase de elaboración, e informarán los proyectos pre-

8266
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
sentados en su ámbito territorial y realizarán una estimación inicial de los
créditos de formación que les correspondan, de acuerdo con lo establecido en
la normativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyectos, debi-
damente informados, serán remitidos a la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado hasta el 22 de mayo de 2009.
7.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los cri-
terios recogidos en la base 8.1) por una comisión de evaluación integra-
da por el titular de la Jefatura del Servicio de Innovación Educativa o per-
sona en quien delegue, que la presidirá, y cuatro funcionarios de la
Consejería de Educación, uno de los cuales actuará como Secretario.
Octava.– Criterios de valoración.
8.1. La comisión de evaluación realizará una prelación entre los pro-
yectos presentados, de acuerdo con los siguientes criterios de valoración:
a) Referencia a alguna de las materias que se detallan a continuación:
1 punto.
a.1. Experiencias en el ámbito de las Tecnologías de la Informa-
ción y la Comunicación, que permitan su visualización en
un navegador estándar.
a.2. Proyectos que propicien el desarrollo de competencias lec-
toras, en especial los que favorezcan la creación del hábito
lector.
a.3. Experiencias en el ámbito del aprendizaje integrado de con-
tenidos y lenguas.
a.4. Proyectos que contemplen específicamente el tratamiento
metodológico en áreas o materias del currículo que presen-
ten especiales dificultades.
a.5. Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el
conocimiento natural, histórico, artístico y cultural de Cas-
tilla y León, como apoyo al desarrollo curricular.
a.6. Modelos metodológicos para la atención del alumnado con
alguna necesidad educativa específica.
a.7. Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el
éxito educativo.
a.8. Proyectos relacionados con el desarrollo sostenible y la
lucha contra el cambio climático.
a.9. Proyectos que favorezcan la igualdad entre hombres y
mujeres, y la prevención de la violencia de género.
a.10.Experiencias que mejoren y promuevan la convivencia en el
centro.
b) Participación mayoritaria, en el proyecto, de los profesores de un
departamento, ciclo o claustro de un mismo centro: hasta 2 puntos.
c) Posibilidades de generalización, adaptación o adopción del pro-
yecto por otros centros: hasta 1 punto.
d) Calidad técnica del proyecto, con especial atención al informe de
autoevaluación: hasta 2 puntos.
e) Inclusión de la innovación en los ámbitos metodológico, organiza-
tivo y/o didáctico: hasta 2 puntos.
8.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcancen
un mínimo de 4 puntos.
8.3. La comisión de evaluación realizará una propuesta del presu-
puesto a asignar a cada proyecto seleccionado en función de su valora-
ción y la coherencia entre los recursos humanos y materiales y la infraes-
tructura básica del centro para el desarrollo del proyecto.
Novena.– Resolución de la convocatoria para la selección de los proyectos.
9.1. La convocatoria para la selección de proyectos de innovación
educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros escolares sos-
tenidos con fondos públicos será resuelta, por delegación que se efectúa
mediante esta misma Orden y a propuesta motivada de la comisión de
evaluación, por el titular de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
9.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Edu-
cativa. Además se comunicarán, a las Direcciones Provinciales de Edu-
cación, los proyectos de su ámbito que han sido seleccionados y a los
coordinadores de los proyectos seleccionados se les notificará personal-
mente la resolución publicada, indicándoles el presupuesto asignado al
proyecto que coordinan.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria de la selección de
proyectos de innovación y publicar la resolución será de tres meses con-
tados desde el día siguiente a la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que la resolución
haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
9.4. Contra la resolución, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los
tablones de anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa.
Décima.– Seguimiento de los proyectos seleccionados.
10.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
comisión de seguimiento de los proyectos seleccionados integrada por el
Jefe del Área de Programas Educativos (APE), que la presidirá, un miem-
bro del Área de Inspección Educativa, el asesor de formación del APE,
un director y dos asesores integrados en un Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa de la provincia (CFIE).
10.2. Las comisiones de seguimiento arbitrarán las directrices y pro-
cedimientos oportunos para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a
los proyectos de innovación seleccionados en su provincia, que correrá a
cargo de los correspondientes Centros de Formación del Profesorado e
Innovación Educativa. Estos centros, además de asesorar los proyectos
que se desarrollen en su ámbito de actuación, se encargarán de elaborar
informes de progreso y finales relativos al desarrollo de los proyectos, así
como informes de las necesidades formativas derivadas de los proyectos
una vez finalizados.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, antes
del día 12 de febrero de 2010, un informe de progreso de cada uno de los
proyectos.
Undécima.– Memoria de ejecución de los proyectos, certificación y
créditos de formación.
11.1. Una vez concluida la ejecución del proyecto, los componentes
del grupo realizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán
por duplicado en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa que corresponda, dirigida al titular de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. A la memoria se
adjuntará el material y los recursos didácticos que se hubieran generado
en el desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en
relación con su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de
la memoria junto con el material y los recursos generados se remitirán a
la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
11.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los
preceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos
se han llevado a cabo de la forma establecida, y elaborarán, en su caso, la
propuesta de concesión de premios de su ámbito de actuación. Dichas
certificaciones, junto con las memorias, los correspondientes informes
finales y los informes de las necesidades formativas derivadas de los pro-
yectos de innovación una vez finalizados, en los que conste su propio iti-
nerario formativo debidamente temporalizado, así como el material, los
recursos didácticos y los originales de la documentación recibida de los
grupos participantes, se remitirán a la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado antes del 15 de junio de 2010.
11.3. Finalizado el proyecto, si la memoria fuera valorada positiva-
mente por la comisión de seguimiento, el Centro de Formación del Pro-
fesorado e Innovación Educativa correspondiente procederá a reconocer
a los componentes del grupo un máximo de 5 créditos de formación y a
tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General de Formación
Permanente del Profesorado.
Duodécima.– Jurado y criterios para la concesión de premios.
12.1. Toda la documentación remitida a la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, conforme a lo indicado en
la base 11.2, será examinada y valorada, conforme a los criterios que se
detallan en el apartado siguiente, por un jurado integrado por el titular de
la Jefatura del Servicio de Innovación Educativa, o persona en quien
delegue, que la presidirá, y cuatro funcionarios de la Consejería de Edu-
cación, uno de los cuales actuará como Secretario. El jurado podrá reque-

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8267
rir el informe de expertos en el proceso de valoración del desarrollo de
los proyectos y de los resultados obtenidos.
12.2. La concesión de premios se realizará tomando en consideración
las propuestas razonadas realizadas por las correspondientes Direcciones
Provinciales de Educación, y tras la valoración de los proyectos desarro-
llados conforme a los siguientes criterios: 
a) Desarrollo de competencias básicas que se concreten en ejemplifi-
caciones de trabajo en el aula: hasta 2 puntos.
b) Utilización de metodologías didácticas que incidan en el desarro-
llo de competencias básicas: hasta 2 puntos.
c) Relevancia del proyecto para el desarrollo del currículo: hasta
1,5 puntos.
d) Calidad de los materiales y recursos didácticos elaborados: hasta
1,5 puntos.
e) Integración de recursos tecnológicos en el desarrollo curricular:
hasta 1,5 puntos.
f) Introducción de innovaciones relevantes en el ámbito organizativo
o metodológico: hasta 1,5 puntos.
Decimotercera.– Premios.
13.1. En función de la valoración de los proyectos seleccionados y
desarrollados en el marco de la presente convocatoria, el jurado realizará
una propuesta motivada de concesión de premios, pudiendo proponer que
se declare desierto alguno o la totalidad de los premios. En todo caso los
materiales y recursos aportados con los proyectos propuestos para la con-
cesión de premios deberán reunir las condiciones legales que permitan su
publicación.
13.2. La concesión de los premios se realizará mediante resolución
del titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, dictada por delegación que se efectúa mediante esta
misma Orden. 
13.3. Se concederán un máximo de nueve premios. Asimismo, se
otorgarán tres premios especiales a proyectos que puedan incluirse en las
siguientes modalidades:
a) Proyectos que desarrollen varias competencias básicas (ejemplifi-
cación) o que impulsen el desarrollo de alguna en especial.
b) Proyectos que se distingan en el desarrollo de competencias lecto-
ras, en especial aquellas que favorezcan el hábito lector.
c) Proyectos que se distingan en el tratamiento integrado del apren-
dizaje de contenidos y lenguas.
d) Proyectos que prevengan el abandono escolar y propicien el éxito
escolar.
13.4. Todos los premios consistirán en la publicación y difusión de los
proyectos. En el caso de los premios especiales, además se entregará la
distinción a la innovación educativa en Castilla y León «NOVA 2010».
13.5. La resolución de concesión de los premios será notificada per-
sonalmente a los coordinadores de los grupos que hayan desarrollado los
proyectos premiados y se les hará entrega de varios ejemplares de la
publicación. Además se publicará en los tablones de anuncios de los Cen-
tros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa y se comuni-
carán a las Direcciones Provinciales de Educación los proyectos de su
ámbito que hayan sido premiados.
Decimocuarta.– Publicidad.
14.1. Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual. 
14.2. Los trabajos premiados podrán ser publicados en cualquier
medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato. Se podrá instar a los autores de los trabajos premiados a rea-
lizar en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de
los fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si
no se procediese a tal corrección.
14.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los pro-
yectos seleccionados y/o premiados en el marco de la presente convoca-
toria se hará constar expresamente la colaboración y financiación de la
Junta de Castilla y León.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado a dictar cuantas resoluciones sean necesarias
para la ejecución de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE PALENCIA
RECTIFICACIÓN de errores del Acuerdo Plenario de aceptación de
delegación de facultades de gestión tributaria y recaudación, de 26
de noviembre de 2008.
Advertido error en el Acuerdo de 26 de noviembre de 2008 del Pleno
de esta Diputación, relativo a DELEGACIÓN DE FACULTADES DE
GESTIÓN TRIBUTARIA Y RECAUDACIÓN EFECTUADA POR
DIVERSAS ENTIDADES LOCALES A FAVOR DE LA DIPUTACIÓN
PROVINCIAL DE PALENCIA, consistente en,
Donde dice:
Debe decir:
