8234
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
ORDEN EDU/576/2009, de 11 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones para el desarrollo del primer nivel de programas de cua-
lificación profesional inicial por entidades locales y entidades sin
ánimo de lucro, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo, a ini-
ciar durante el año 2009.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, regula los programas de
cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León
señalando que dichos programas se desarrollarán en distintas modalida-
des adaptadas a las características, necesidades y expectativas de los
alumnos.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo 30
del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la exis-
tencia de los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria y cuya organización corres-
ponde a las administraciones educativas en las distintas Comunidades
Autónomas.
Por otro lado, la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualifi-
caciones y de la Formación Profesional, creó el Sistema Nacional de Cua-
lificaciones y Formación Profesional, cuyo instrumento fundamental es el
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales previsto en el artícu-
lo 7. Mediante posteriores Reales Decretos se han incluido determinadas
cualificaciones profesionales en ese Catálogo, y se han establecido los
correspondientes módulos formativos que se incorporan al Catálogo
Modular de Formación Profesional.
De conformidad con estas previsiones, la Consejería de Educación
financia el desarrollo de programas de cualificación profesional inicial
por entidades locales y entidades sin ánimo de lucro. A tal efecto, la
Orden EDU/547/2009, de 6 de marzo («B.O.C. y L.» n.º 48, de 11 de
marzo) aprobó las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 9.2 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformi-
dad con lo establecido en el artículo 5.1 de dichas bases, procede ahora
convocar las ayudas para la realización de los programas que se inicien
en 2009.
Esta actividad está cofinanciada por el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración en virtud del compromiso asumido por la Comunidad de Castilla
y León en la cláusula cuarta del convenio de colaboración suscrito entre
ambas entidades el 26 de agosto de 2005 para el desarrollo de actuacio-
nes de acogida e integración de personas inmigrantes así como de refuer-
zo educativo, y por el Fondo Social Europeo en cuanto que el Programa
Operativo para Castilla y León 2007-2013 recoge en el eje 3, línea de
acción 3.3, aquellas actividades cuyo objetivo sea la prevención del aban-
dono escolar y el refuerzo de la formación inicial.
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en
régimen de concurrencia competitiva, para el desarrollo del primer nivel
de los programas de cualificación profesional inicial por entidades loca-
les y entidades sin ánimo de lucro en el ámbito de la Comunidad de Cas-
tilla y León a iniciar durante el año 2009, en las modalidades de Inicia-
ción Profesional, Taller Profesional e Iniciación Profesional Especial.
1.2. Podrán ser objeto de subvención el primer nivel de los Programas
de Cualificación Profesional Inicial que se desarrollen en las siguientes
modalidades: Iniciación Profesional, Taller Profesional e Iniciación Pro-
fesional Especial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril, reguladora de dichos programas en la
Comunidad de Castilla y León.
1.3. Esta convocatoria está cofinanciada por el Fondo Social Europeo
y, en lo que se refiere a subvenciones de programas para el desarrollo de
actuaciones de acogida e integración y refuerzo educativo de personas
inmigrantes, también por el Ministerio de Trabajo e Inmigración.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima de la subvención para la modalidad de
Talleres Profesionales con entidades locales será de TRES MILLONES
OCHENTA Y CINCO MIL SETENCIENTOS OCHENTA Y CUATRO
(3.085.784 €), distribuida de la siguiente manera:
a) UN MILLÓN QUINIENTOS CUARENTA Y DOS MIL OCHO-
CIENTOS NOVENTA Y DOS EUROS (1.542.892 €), con cargo
a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.46073 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2009.
b) UN MILLÓN QUINIENTOS CUARENTA Y DOS MIL OCHO-
CIENTOS NOVENTA Y DOS EUROS (1.542.892 €), con cargo
a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presu-
puestario del año 2010.
2.2. La cuantía global máxima de la subvención para el resto de las
modalidades: Iniciación Profesional, Taller Profesional con entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional Especial, será de SEIS
MILLONES QUINIENTOS NUEVE MIL SETECIENTOS SETENTAY
CUATRO EUROS (6.509.774 €), distribuida de la siguiente manera:
a) La cuantía para la modalidad de Iniciación Profesional Especial
será de UN MILLÓN DOSCIENTOS SETENTA Y DOS MIL
NOVECIENTOS SESENTA EUROS (1.272.960 €), de los cuales
SEISCIENTOS TREINTA Y SEIS MIL CUATROCIENTOS
OCHENTA EUROS (636.480 €) serán con cargo a la aplicación
presupuestaria 07.07.322A02.4803E de los Presupuestos Genera-
les de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009 y SEIS-
CIENTOS TREINTA Y SEIS MIL CUATROCIENTOS OCHEN-
TA EUROS (636.480 €), con cargo a la aplicación presupuestaria
que corresponda del ejercicio presupuestario del año 2011.
b) La cuantía para las modalidades de Iniciación Profesional y Taller
Profesional será de CINCO MILLONES DOSCIENTOS TREINTA
Y SEIS MIL OCHOCIENTOS CATORCE EUROS (5.236.814 €),
de los cuales DOS MILLONES SEISCIENTOS DIECIOCHO
MIL CUATROCIENTOS SIETE EUROS (2.618.407 €) serán con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.322A02.4803E de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2009, y DOS MILLONES SEISCIENTOS DIECIOCHO
MIL CUATROCIENTOS SIETE EUROS (2.618.407 €) con cargo
a la aplicación presupuestaria que corresponda del ejercicio presu-
puestario del año 2010.
2.3. Las subvenciones convocadas están cofinanciadas por el Fondo
Social Europeo (FSE), de acuerdo con el Programa Operativo de Castilla
y León 2007-2013, aprobado por Decisión C (2007) 6714, de 17 de
diciembre de 2007, quedando sometidas, en consecuencia, a lo estableci-
do en el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo, de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo, así como a
la normativa general reguladora de los Fondos Estructurales.
2.4. La cuantía asignada a cada modalidad podrá aumentar o dismi-
nuir de acuerdo con el número y calidad de los proyectos presentados,
siempre que exista crédito suficiente y dentro de los límites derivados del
carácter vinculante de los créditos presupuestarios correspondientes.
2.5. El importe de la ayuda a otorgar a cada programa, será el siguiente:
a) En las modalidades de Iniciación Profesional y Taller Profesional,
CINCUENTA Y TRES MIL EUROS (53.000 €) para los perfiles
profesionales incluidos en el Grupo I de la relación contenida en el
Anexo V de esta convocatoria, y CINCUENTAY DOS MIL CUA-
TROCIENTOS EUROS (52.400 €) para los perfiles profesionales
incluidos en el Grupo II.
b) En la modalidad de Iniciación Profesional Especial, CIENTO
SEIS MIL EUROS (106.000 €) para los perfiles profesionales
incluidos en el Grupo I de la relación contenida en el Anexo V de
esta convocatoria, y CIENTO CUATRO MIL OCHOCIENTOS
EUROS (104.800 €) para los perfiles profesionales incluidos en el
Grupo II.

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8235
Tercero.– Duración de los programas de cualificación profesional
inicial y perfiles.
3.1. La duración máxima de los programas de cualificación profesio-
nal inicial subvencionados abarcará desde el día 1 de septiembre de 2009
hasta el 30 de junio de 2010 en las modalidades de Iniciación Profesional
y Taller Profesional y hasta el 30 de junio de 2011 en la modalidad de Ini-
ciación Profesional Especial.
Las actividades lectivas se desarrollarán de acuerdo con el calendario
escolar aprobado para el curso corrrespondiente.
3.2. Los perfiles profesionales a desarrollar en los programas de cua-
lificación profesional inicial se relacionan en el Anexo V de la presente
Orden.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
4.1 Con carácter general, se considerarán subvencionables exclusiva-
mente los gastos considerados como tales en el artículo 31 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Orden
TIN/2965/2008, de 14 de octubre, por la que se determinan los gastos
subvencionables por el Fondo Social Europeo durante el período de pro-
gramación de 2007-2013.
4.2. Específicamente, las subvenciones concedidas al amparo de la
presente convocatoria deberán destinarse a sufragar los gastos originados
en los conceptos y con la distribución siguiente:
Gastos de tipo A): Costes directos.
A.1. Personal formador:
Comprenderá las cantidades destinadas a retribuir la labor docente
en el programa del personal formador, incluidas las cargas sociales
correspondientes, y las ocasionadas por la búsqueda, desarrollo y
seguimiento de la realización de prácticas formativas en empresas. 
A.2. Gastos corrientes:
Comprenderá los gastos corrientes ocasionados el funcionamiento
del programa, los cuales dependerán del perfil profesional a des-
arrollar. Podrán incluirse los gastos siguientes:
A.2.1. Material didáctico o de otro tipo que el programa requiera. 
A.2.2. Ayudas al alumnado. Cuando la situación concreta del
alumno lo justifique, la Comisión Mixta de Seguimiento podrá
autorizar los gastos de transporte, manutención y/o alojamiento
que ocasione el programa.
A.2.3. Gastos ocasionados por el desarrollo de las actividades
extraescolares, previa autorización de la Comisión Mixta.
A.2.4. Seguro de accidentes y responsabilidad civil de los alum-
nos. La cobertura de este seguro incluirá las prácticas en empre-
sas que puedan realizar los alumnos.
A.2.5. Gastos de amortización de bienes inventariables: El con-
cepto de amortización se justificará con la tabla cuyo modelo se
adjunta en el Anexo X. Los elementos cuya amortización se
imputen serán solamente aquellos utilizados en la ejecución del
programa, directa y exclusivamente relacionados con el mismo.
No se admitirán amortizaciones de terrenos y de bienes inmuebles.
El cálculo se realizará aplicando los coeficientes aprobados por el
Ministerio de Economía y Hacienda proporcionalmente al período de uti-
lización de los citados bienes en la actividad subvencionada.
Gastos de tipo B) Costes indirectos: Son los destinados a sufragar los
gastos no vinculados directamente con el programa subvencionado pero
que, sin embargo, son necesarios para su realización, como los gastos de
energía eléctrica, combustibles, mantenimiento de instalaciones, limpie-
za, comunicaciones, alquiler de equipos y edificios y los gastos del per-
sonal directivo o administrativo. Se imputarán a tanto alzado por un
importe cifrado en el 17% de los gastos de tipo A).
Quinto.– Beneficiarios.
5.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las entidades locales y
las entidades sin ánimo de lucro en los siguientes términos:
a) En la modalidad de Iniciación Profesional podrán solicitar esta
subvención los centros docentes privados legalmente constituidos
como institución sin ánimo de lucro y que dispongan de infraes-
tructura suficiente para desarrollar el programa.
b) En la modalidad de Taller Profesional podrán solicitar esta sub-
vención las entidades locales o entidades privadas sin ánimo de
lucro legalmente constituidas, cuyo ámbito de actuación sea la
Comunidad de Castilla y León, que dispongan de infraestructura
suficiente para desarrollar el programa y de experiencia educativa
en la atención al colectivo de jóvenes socialmente desfavorecidos.
Dichas entidades deberán atender al alumnado con dificultades
para adaptarse al medio escolar y que aspira prioritariamente a
obtener una cualificación profesional, con necesidades de incorpo-
rarse al mercado laboral por motivos personales o familiares, así
como favorecer la integración de alumnos inmigrantes.
c) En la modalidad de Iniciación Profesional Especial podrán acceder
a la subvención las entidades privadas sin ánimo de lucro legal-
mente constituidas dedicadas a la atención de jóvenes con disca-
pacidad, con experiencia reconocida en la inclusión educativa,
social y laboral de las personas con discapacidad.
5.2. Los centros que tengan concierto educativo para impartir progra-
mas de cualificación profesional Inicial no podrán solicitar subvención
para otro programa del mismo perfil que el concertado. 
5.3. Los beneficiarios de las ayudas aparecerán en la lista pública pre-
vista en el Art. 7 apartado 2 letra d del Reglamento (CE) 1828/2006, de
la Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
Sexto.– Solicitudes. 
6.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye como Anexo I
de la presente Orden, y se presentarán en cualquiera de los lugares esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
6.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de Cas-
tilla y León. 
6.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación
en original o copia:
a) Proyecto de actuación, debidamente firmado por el titular o el
representante de la entidad, que detalle, para cada uno de los pro-
gramas a desarrollar, los siguientes aspectos: (máximo 15 folios)
– Justificación de la necesidad del programa, especificando los
criterios para seleccionar o proponer a los posibles alumnos. 
– Programa de formación. 
– Infraestructura y recursos que aporta al programa.
– Presupuesto de gastos de acuerdo a los conceptos señalados en
el apartado Cuarto de estas bases, conforme al modelo que figu-
ra en el Anexo II.
– Relación de posibles empresas colaboradoras en el desarrollo
del programa y grado de colaboración.
b) D.N.I. del titular o representante de la entidad firmante de la soli-
citud, a efectos de acreditación de su identidad.
c) Tarjeta de Identificación Fiscal. 
d) En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empre-
sariales y entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional
Especial, estatutos de la entidad.
e) En la modalidad de Taller Profesional por entidades locales, certi-
ficado del Acuerdo del Pleno o de la Comisión de Gobierno por el
que se apruebe el desarrollo del programa.
f) En las modalidades de Taller Profesional por asociaciones empre-
sariales y entidades sin ánimo de lucro e Iniciación Profesional
Especial, certificado del acuerdo adoptado por el órgano compe-
tente para solicitar la subvención en el que se exprese su finalidad
y cuantía, expedido por el Secretario de la entidad.
g) Las entidades locales solicitantes acompañarán certificación del
órgano competente acreditativa de que en los procesos para la pro-
visión de puestos de trabajo se ha realizado la correspondiente

8236
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad, de
conformidad con lo establecido en la Disposición Adicional del
Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acredi-
tación del cumplimiento de la normativa para la integración labo-
ral de las personas con discapacidad y el establecimiento de crite-
rios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y
ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León.
h) Las entidades sin ánimo de lucro que cuenten con trabajadores por
cuenta ajena deberán aportar declaración responsable acreditativa
del cumplimiento de la normativa sobre integración laboral de per-
sonas con discapacidad, de la no sujeción a la misma, o, en su caso,
de la exención de dicha obligación, de conformidad con lo esta-
blecido en el artículo 3 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, cita-
do. (Anexo III-A).
i) Las entidades solicitantes que cuenten con trabajadores por cuenta
ajena y cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad podrán presentar además una
declaración responsable por la que formalicen su compromiso de
realizar las contrataciones oportunas para alcanzar alguna de las
circunstancias previstas en el artículo 4.1.a) y b) del Decreto
75/2008, durante el plazo de ejecución del programa cuya subven-
ción se solicita, en la que se indique el número de trabajadores con
discapacidad y el porcentaje que representarán sobre el total de la
plantilla (Anexo III-B).
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
no estar incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de ayudas señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de encontrarse
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6. b) o c) del Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comu-
nicada inmediatamente a la Dirección General de Formación Profesional.
6.5. Aquellas entidades que hayan obtenido ayuda de la Consejería de
Educación en la convocatoria del año anterior de subvenciones para el
desarrollo de programas de cualificación profesional inicial están exentas
de la obligación de presentar la documentación señalada en los apartados
b), c), y d) del apartado 6.3, pudiendo sustituirla por una declaración res-
ponsable de que el contenido de dichos documentos no ha sufrido modi-
ficación desde el momento en que fueron presentados (Anexo IV).
Séptimo.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos. 
7.1. El plazo para la presentación de solicitudes finalizará el día 17 de
abril de 2009.
7.2. Si las solicitudes no reunieran los requisitos exigidos en la pre-
sente Orden, la Dirección General de Formación Profesional, en su con-
dición de órgano instructor del procedimiento, requerirá al interesado
para que en el plazo de diez días subsane la falta o acompañe los docu-
mentos preceptivos, con indicación de que si así no lo hiciera, se le ten-
drá por desistido de su petición, previa resolución.
Octavo.– Tramitación.
8.1. Las solicitudes serán valoradas por una Comisión de Valoración
integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El Jefe del Servicio de Formación Profesional.
b) Vocales:
• Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como secretario. 
• Un representante del Servicio Público de Empleo, designado por
su titular.
• Un representante de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, designado por su titular.
• Un representante de la Federación Regional de Municipios y
Provincias, designado por la Federación.
• Un representante de la Gerencia de Servicios Sociales, designa-
do por su titular.
8.2. Para la valoración de los proyectos se tendrán en cuenta los
siguientes criterios, valorados hasta un máximo de 10 puntos:
a) Oferta de otros programas de cualificación profesional inicial en la
zona y/o en el centro. Se tendrán en cuenta las necesidades detec-
tadas y el número, perfil y modalidad de los programas de cualifi-
cación profesional inicial autorizados en cada provincia de la
Comunidad. (hasta 3,5 puntos).
b) Calidad del proyecto de actuación, atendiendo a la justificación de
la necesidad del programa, el programa de formación presentado,
la infraestructura y los recursos aportados y el presupuesto de gas-
tos de acuerdo a los conceptos señalados en la convocatoria y la
relación de posibles empresas colaboradoras y su grado de colabo-
ración (hasta 3 puntos).
c) Resultados de otros programas de cualificación profesional inicial
que hayan sido o estén siendo desarrollados por la entidad, en su
caso (hasta 2 puntos).
d) Adecuación de la formación a las necesidades del mercado laboral
(hasta 1 punto).
e) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas
en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que
se regula el cumplimiento de la normativa para la integración labo-
ral de las personas con discapacidad y el establecimiento de crite-
rios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y
ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León (0,5 puntos):
• Entidades que, contando con menos de cincuenta trabajadores y
no teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a
trabajadores con discapacidad.
• Entidades que, contando con cincuenta o más trabajadores y
teniendo la obligación legal de emplear a un porcentaje mínimo
del 2% de trabajadores con discapacidad, acrediten tener en su
plantilla un porcentaje mayor que el señalado.
• Entidades que cumplan estrictamente la normativa sobre inte-
gración laboral de personas con discapacidad y hayan manifes-
tado en su solicitud el compromiso de realizar las contrataciones
oportunas para alcanzar alguna de las circunstancias anteriores
durante el plazo de ejecución del programa.
A los solicitantes que carezcan de trabajadores por cuenta ajena se
les atribuirá la puntuación que corresponda a las entidades que
concurran y cumplan este criterio de valoración.
8.3. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en su concesión las entidades solicitantes que acrediten ocupar el mayor
porcentaje de trabajadores con discapacidad en relación con sus respecti-
vas plantillas, o bien, que cumpliendo estrictamente con lo exigido en la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad, se
comprometan a contratar un porcentaje mayor de personas con discapa-
cidad durante el plazo de ejecución de la actividad objeto de subvención
o ayuda.
No obstante, este criterio de preferencia no operará frente a las enti-
dades que carezcan de trabajadores por cuenta ajena.
8.4. A fin de que la Comisión pueda valorar adecuadamente las soli-
citudes presentadas, la Dirección General de Formación Profesional, en
cuanto órgano instructor, podrá recabar la colaboración de cuantas perso-
nas, entidades y organismos considere pertinente.
8.5. Concluida la valoración, la Comisión emitirá informe en el que
se concrete el resultado de la misma y lo remitirá a la Dirección General
de Formación Profesional.
8.6. La Dirección General de Formación Profesional, a la vista del
expediente y del informe anterior, formulará propuesta razonada de reso-
lución, la cual no podrá separarse del informe de la Comisión de Valora-
ción, y en la que se expresará la relación de solicitantes para los que se
propone la concesión de subvención y su cuantía, ordenados en función
de la valoración obtenida, especificando su evaluación y los criterios de
valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, la propuesta expresará
la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de la
subvención, debidamente motivada.
Noveno.– Resolución y recursos. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8237
9.2. La concesión de una subvención para un programa de cualifica-
ción profesional inicial conlleva la autorización para su desarrollo. Estas
autorizaciones surtirán efectos en el curso 2009-2010, y se prolongarán
en el curso 2010-2011 para aquellos programas cuya duración, por la
modalidad en que son impartidos, exceda del curso académico.
9.3. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página web de
la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha
publicación.
Los beneficiarios de las ayudas aparecerán igualmente en la lista
pública prevista en el artículo 7.2.d) del Reglamento (CE) 1828/2006 de
la Comisión de 8 de diciembre de 2006. 
9.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses contados desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
9.5. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición en el plazo de un
mes ante el Consejero de Educación, o bien directamente mediante recur-
so contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso Adminis-
trativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de
dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Aceptación y renuncia.
10.1. Los beneficiarios de las subvenciones deberán aceptarlas expre-
samente y acreditar la puesta en marcha del programa subvencionado, en
el plazo señalado en el apartado 14.3 de esta convocatoria para la solici-
tud de un anticipo del pago.
10.2. Los beneficiarios podrán renunciar expresamente a las subven-
ciones en el mismo plazo.
10.3. Si el interesado no aceptara la ayuda o no acreditara la puesta en
marcha del programa en los términos citados, quedará sin efecto la con-
cesión de la misma, previa resolución del Director General de Formación
Profesional adoptada por delegación del Consejero de Educación, con-
forme a lo dispuesto en el artículo 7.2 de la Orden EDU/547/2009, de 6
de marzo, por la que se establecen las bases reguladoras de estas subven-
ciones. En la resolución deberá hacerse mención expresa a la circunstan-
cia de la delegación.
Undécimo.– Obligaciones de los beneficiarios.
11.1. Las entidades beneficiarias responsables del desarrollo de un
programa de cualificación profesional inicial deberán cumplir las obliga-
ciones generales recogidas en el artículo 14 de la Ley General de Sub-
venciones y, como obligación específica, deberán elaborar, antes de ini-
ciar las actividades lectivas y con la participación del equipo educativo,
una programación que desarrolle y concrete el proyecto subvencionado
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 de la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los programas de cualificación pro-
fesional inicial en la Comunidad de Castilla y León.
Las entidades deberán, además, completar dicha programación con
información sobre:
– Los aspectos referentes a la adaptación del programa al contexto
sociolaboral y cultural del entorno y a las características de los
alumnos.
– El horario semanal de los diferentes módulos.
– El horario de dedicación del profesorado.
– La organización de espacios y recursos.
El Área de Inspección Educativa supervisará la programación en el
plazo de un mes desde el inicio de las actividades formativas con el obje-
to de asegurar su adecuación a la normativa aplicable y a las disposicio-
nes contenidas en la presente convocatoria.
11.2. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar
la realización de todo o parte del programa con otra entidad o empresa.
11.3. La entidad beneficiaria deberá, en su caso, solicitar como míni-
mo tres ofertas de diferentes proveedores, en los supuestos previstos en
el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
Duodécimo.– Información y publicidad.
12.1. En toda publicidad que se derive del programa subvencionado
así como en la realización del mismo, se hará constar la colaboración de
la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León. 
12.2. El presupuesto destinado a estos programas cuenta con finan-
ciación del Fondo Social Europeo, por lo que los beneficiarios de los
mismos han de cumplir con lo establecido respecto a las actividades de
información y publicidad en el Reglamento (CE) n.º 1828/2006 de la
Comisión, por el que se fijan normas de desarrollo para el Reglamento
(CE) núm. 1083/2006, que establece las disposiciones generales relati-
vas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Euro-
peo y al Fondo de Cohesión, y el Reglamento (CE) núm. 1080/2006,
relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Decimotercero.– Comisiones Mixtas de Seguimiento.
13.1. Antes del comienzo de las actividades lectivas se constituirán,
en las Direcciones Provinciales de Educación correspondientes, las
Comisiones Mixtas de Seguimiento de los programas subvencionados
que estarán integradas por dos representantes de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, designados por el titular de la Dirección
Provincial, siendo uno de ellos el Presidente y otro el Secretario, con voz
y voto, quien levantará acta de los acuerdos tomados, y dos representan-
tes de cada entidad subvencionada, designados por la misma. 
13.2. Las Comisiones Mixtas de Seguimiento tendrán las siguientes
funciones:
a) Comprobar el cumplimiento de los requisitos necesarios y la efec-
tiva puesta en marcha del programa. 
b) Comprobar las variaciones en el número de alumnos a lo largo del
desarrollo del programa.
c) Autorizar, en su caso, las ayudas de alumnos.
d) Autorizar, en su caso, los gastos que se ocasionen por el desarrollo
de las actividades extraescolares.
e) Realizar el seguimiento de las actuaciones que se desarrollen en el
programa (organización, equipo educativo, espacios, recursos,
relaciones con las empresas u otros aspectos), que incluirá al
menos dos visitas sobre el terreno durante la ejecución del progra-
ma, de las que se levantará el acta correspondiente. 
f) Conocer qué alumnos realizan prácticas y en qué empresas.
g) Resolver cuestiones de organización y funcionamiento que surjan
en el desarrollo del programa.
13.3. La Comisión se reunirá una vez por trimestre y cuantas veces
sean necesarias para el cumplimiento de las funciones asignadas y se
levantará acta de cada reunión remitiéndose un original a la Dirección
General de Formación Profesional. En la primera reunión se procederá a
su constitución y a la definición del plan de trabajo y en la última a la
aprobación de la memoria elaborada por el profesorado responsable del
programa, una vez concluido el mismo.
Decimocuarto.– Pago y justificación de la subvención. 
14.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuer-
do con lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de la Comunidad de Castilla y León; en la Ley 2/2006, de 3 de
mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla
y León; en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvencio-
nes; en las leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla
y León correspondientes y demás normativa aplicable.
14.2. Una vez resuelta la convocatoria, se concederá un anticipo cuyo
importe no podrá superar el 50% de la ayuda concedida, el cual tendrá la
consideración de pago a justificar. No será necesaria la prestación de
garantías por el beneficiario.
14.3. Para el libramiento del anticipo las entidades presentarán su
solicitud en la Dirección Provincial de Educación correspondiente, en el
plazo de 10 días naturales a partir de la fecha de inicio de las actividades
lectivas para los alumnos de programas de cualificación profesional ini-
cial que figure en el calendario escolar aprobado para el curso corres-
pondiente, acompañada de la siguiente documentación:
a) Aceptación expresa de la subvención concedida, certificación
acreditativa de la puesta en marcha del programa y compromiso de
realizarlo en los términos en que se ha valorado, expedidos por el
responsable de la entidad adjudicataria de la subvención.

8238
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
b) Declaración expresa del responsable de la entidad de otras ayudas
económicas solicitadas u obtenidas para la consecución de la
misma finalidad, en la que se haga constar esta circunstancia, la
cuantía de la misma y el organismo que la otorga, ya sea nacional
o internacional o, en su caso, especificación de que no se ha soli-
citado u obtenido ninguna.
c) Fecha de inicio y de finalización del programa y de las actividades
lectivas, equipo educativo y distribución horaria de los distintos
módulos, según modelo que figura como Anexo VI. 
d) Relación de alumnos matriculados, según modelo que figura como
Anexo VII.
La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección Gene-
ral de Formación Profesional, dentro de los 5 días naturales siguientes a
su recepción, la documentación presentada por el interesado y un infor-
me por programa en el que se haga constar que la entidad ha presentado
en plazo la documentación necesaria para el libramiento del primer anti-
cipo, habiéndose comprobado su corrección, y que el programa se ha ini-
ciado y se desarrolla ajustándose a lo especificado en esta Orden.
14.4. La solicitud de anticipo habrá de resolverse en el plazo de un
mes, transcurrido el cual sin que se haya notificado la resolución expresa
se entenderá desestimada.
14.5. En el plazo de un mes desde el inicio del programa, los benefi-
ciarios deberán presentar además presentar en la Dirección Provincial de
Educación correspondiente, a efectos de verificación y control, los
siguientes documentos:
a) Copia compulsada de la póliza de seguros de accidentes y respon-
sabilidad civil, o, en su defecto, solicitud de suscripción del segu-
ro, con la obligación de remitir la póliza suscrita tan pronto como
sea formalizada. 
b) Copia compulsada de los contratos del personal formador.
c) Copia compulsada de los documentos que acrediten que los loca-
les donde se va a impartir el programa cumplen la normativa
vigente y los requisitos de espacios y equipamientos establecidos
en el perfil del programa a desarrollar.
14.6. El pago del resto de la subvención se efectuará previa justifica-
ción del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subven-
ción y de la correcta aplicación de los fondos recibidos. 
La justificación de las cantidades recibidas se realizará mediante la
presentación, en el plazo de 15 días naturales desde la finalización del
plazo señalado para la realización del programa y ante las respectivas
Direcciones Provinciales de Educación, de la correspondiente cuenta
justificativa con aportación de justificantes de gasto, con el siguiente
contenido:
a) General para todas las modalidades: 
a.1. Certificado del representante de la entidad, que acredite que
el programa se ha desarrollado conforme a lo dispuesto en
la presente convocatoria. 
a.2. Acta de evaluación final, según el modelo incluido como
Anexo VIII en la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por
la que se regulan los programas de cualificación profesional
inicial en la Comunidad de Castilla y León, supervisada por
el Área de lnspección Educativa, con los resultados obteni-
dos a efectos de la expedición de las certificaciones acadé-
micas correspondientes a los alumnos que superen el primer
nivel de los programas. 
a.3. Memoria del programa, debidamente firmada por el titular
o el representante de la entidad, que deberá ser aprobada por
la Comisión Mixta de Seguimiento, con una extensión
máxima de 15 folios y que contemplará, al menos, los
siguientes apartados:
• Resumen del desarrollo del programa. 
• Alumnado participante y resultados, según Anexo VIII. 
• Objetivos conseguidos, perspectivas de inserción labo-
ral y de continuación de estudios de los jóvenes.
• Con respecto al módulo de Formación en Centros de
Trabajo, datos de participación, en su caso, informe de
accidentalidad y valoración del desarrollo del mismo.
• Recursos utilizados. 
• Valoración general del programa y conclusiones.
a.4. Expediente de cada uno de los alumnos, conforme al mode-
lo del Anexo VI de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril,
por la que se regulan los programas de cualificación profe-
sional inicial en Castilla y León.
a.5. En el caso de entidades con trabajadores por cuenta ajena,
certificado de la vida laboral de la entidad y documento
acreditativo de la discapacidad de los trabajadores afectados
por dicha situación.
a.6. Cuando el programa hubiera sido financiado, además de por
esta subvención, con fondos propios u otras subvenciones o
recursos, acreditación del importe, procedencia y aplicacio-
nes de tales fondos al programa.
b) Las entidades locales deberán presentar certificación expedida por
el órgano competente del estado contable, relativa a los gastos
efectuados en el desarrollo del programa subvencionado, según el
modelo del Anexo IX. 
c) Las entidades privadas deberán presentar la siguiente documentación:
c.1. Ficha resumen de ingresos y gastos, cuya distribución se
ajustará a la previsión efectuada por la entidad beneficiaria
en su solicitud, con una variación máxima del 20% en
más o en menos respecto de las cantidades inicialmente
presupuestadas. 
c.2. Justificación de los gastos del personal formador: nóminas,
justificación de su abono y justificantes correspondientes a
las cotizaciones a la Seguridad Social. 
c.3. Hoja resumen de amortizaciones (Anexo X).
c.4. Facturas o documentos contables de valor probatorio equi-
valente acreditativos de los restantes costes directos del
programa.
Deberán presentarse original de las facturas y demás documentos
acreditativos de los gastos que así lo requieran o, en su defecto, copias
compulsadas en las Direcciones Provinciales de Educación, en cuyo caso
se hará constar en el original mediante diligencia que la actividad ha sido
subvencionada por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León, por el Fondo Social Europeo y, en su caso, por el Ministerio de Tra-
bajo e Inmigración, y que su importe se imputa, en la cuantía total o par-
cial que se indique, a la subvención.
Esta documentación se deberá presentar agrupada, numerada y orde-
nada por el tipo de gastos según el modelo que figura como Anexo XI. 
En los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de
16 de noviembre, General de Subvenciones, las entidades beneficiarias
deberán además aportar los documentos que acrediten que se han solici-
tado al menos tres ofertas de diferentes proveedores, acompañados de una
memoria en el caso de que la elección no haya recaído en la propuesta
económica más ventajosa.
14.7. Las entidades que desarrollen más de un programa han de pre-
sentar la documentación de forma independiente para cada uno de ellos.
14.8. La Dirección Provincial de Educación revisará y comprobará la
documentación justificativa y emitirá un informe en el que se haga cons-
tar que está completa, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 14.5,
que la naturaleza y distribución de los gastos se ajusta a lo dispuesto en
apartado Cuarto y que la justificación se ha presentado en el tiempo y la
forma previstos en la presente convocatoria. Este informe se remitirá a la
Dirección General de Formación Profesional con la documentación justi-
ficativa y copia de las actas de evaluación, dentro de los 30 días natura-
les siguientes a su presentación. Las actas y los expedientes de los alum-
nos quedarán archivados en la Dirección Provincial de Educación.
Decimoquinto.– Incumplimientos y reintegros. 
15.1. El incumplimiento por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la subvención, así como la concurrencia de los supuestos pre-
vistos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en otras normas básicas y en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, dará
lugar, según los casos, a que no proceda el abono de la subvención o se
reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al reintegro total o par-
cial de las cantidades percibidas, y a la exigencia del interés de demora
correspondiente, desde el momento del pago de la subvención.
15.2. La iniciación y resolución del procedimiento para declarar el
incumplimiento y, en su caso, para exigir el reintegro, corresponderá al

Consejero de Educación. El expediente se tramitará conforme al procedi-
miento previsto en el artículo 48 de la Ley de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León y en la resolución del mismo se tendrá en cuen-
ta el grado de cumplimiento de la finalidad y el objeto para el que fue
concedida la subvención, graduándose los posibles incumplimientos de
condiciones impuestas con motivo de la concesión de la subvención con
criterios que resultarán de aplicación para determinar la cantidad que
finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el importe a
reintegrar, y que deberán responder al principio de proporcionalidad.
A este respecto, en el caso de que la entidad beneficiaria no justifica-
se la totalidad de la subvención concedida, pero su cumplimiento se apro-
xime de modo significativo al cumplimiento total, y se acredite por ésta
una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compro-
misos, procederá la reducción de la subvención concedida, o, en su caso,
el reintegro parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora correspondiente, en cantidad proporcional al porcentaje no
ejecutado.
Específicamente, en relación con la disminución del número de alum-
nos del programa subvencionado, se aplicarán las siguientes reglas:
a) La reducción del número de alumnos, por debajo del límite míni-
mo previsto, durante la ejecución del programa ocasionará el rein-
tegro de la parte proporcional de los gastos previstos con cargo a
la ayuda, distintos de los salarios y cargas sociales del personal for-
mador, que correspondan según el número de alumnos, por debajo
de dicho límite mínimo, que hubieran abandonado el programa.
b) La pérdida total de los alumnos del programa antes de la conclu-
sión del mismo por causa no imputable a la entidad subvenciona-
da se considerará incumplimiento parcial de las condiciones de la
ayuda e implicará la liquidación de la misma con devolución, en su
caso, de las cantidades no aplicadas hasta la fecha en que se haya
producido esta circunstancia.
15.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Decimosexto.– Control, inspección y seguimiento.
16.1. La Consejería de Educación realizará, siempre que lo estime
oportuno, las actuaciones de inspección, control y seguimiento de las
actividades subvencionadas, así como de petición de los justificantes que
se consideren necesarios, sin perjuicio del control financiero que correspon-
de a la Intervención General en relación con las subvenciones concedidas.
16.2. La Dirección General de Formación Profesional verificará sobre
el terreno el funcionamiento del al menos el 1% de los programas selec-
cionados por muestreo. En estos casos, los funcionarios designados para
ello por la Dirección General acompañarán a las Comisiones Mixtas de
Seguimiento en las correspondientes visitas de inspección.
Decimoséptimo.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son com-
patibles con otras para la misma finalidad otorgadas por otras Adminis-
traciones Públicas o por entidades públicas o privadas, siempre que el
importe de las mismas no supere el coste de las actividades subvencionadas.
Decimoctavo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y la obtención concurrente de otras subvenciones vul-
nerando los límites establecidos en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Decimonoveno.– Desarrollo y presupuestos de ejercicios futuros. 
19.1. Se autoriza al Director General de Formación Profesional para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cum-
plimiento de lo previsto en la presente Orden.
19.2. Las previsiones contenidas en las Leyes de Presupuestos de los
ejercicios entrantes resultarán de aplicación a la presente convocatoria en
el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8239

8240
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8241

8242
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8243

8244
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8245

8246
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8247

8248
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8249

8250
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50

B.O.C. y L. - N.º 50
Viernes, 13 de marzo 2009
8251

8252
Viernes, 13 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 50
