8436
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/564/2009, de 10 de marzo, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«Zaratán I» que pasa a denominarse «Caño Dorado».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la deno-
minación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infantil y
educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
2 de diciembre de 2008, el Consejo Escolar del Colegio de Educación
Infantil y Primaria «Zaratán I», código: 47011280, propuso la denomina-
ción específica de «Caño Dorado» para dicho centro. La propuesta ha
sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de Zaratán (Valladolid).
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «CAÑO DORADO»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «Zaratán I», código:
47011280, sito en la C/ Don Sancho del Campo, s/n. de Zaratán (Valladolid).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 2 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se
autoriza a centros docentes públicos y servicios educativos a
desarrollar los contenidos de las Cartas de Servicios al Ciudadano
de la Administración Educativa en catálogos de servicios y compromi-
sos de calidad en el curso 2008/2009. 
Mediante el Decreto 230/2000, de 9 de noviembre, se regulan las Car-
tas de Servicios al Ciudadano en la Administración de la Comunidad de
Castilla y León. 
De acuerdo con lo establecido en el citado Decreto, las Órdenes
PAT/919/2004 y PAT/920/2004, ambas de 4 de junio, aprobaron, respec-
tivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de
Educación Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional y la Carta
de Servicios al Ciudadano de los Centros Públicos de Educación Infantil
y Primaria. Las Órdenes PAT/1390/2006, PAT/1391/2006, PAT/1392/2006,
PAT/1393/2006, y PAT/1394/2006, todas ellas de 22 de agosto, aprobaron
respectivamente, la Carta de Servicios al Ciudadano de Centros de Edu-
cación de Personas Adultas, Centros de Enseñanzas de Idiomas y Ense-
ñanzas Artísticas, Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica,
Áreas de Inspección Educativa, y Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa. Las Órdenes PAT/1012/2007, PAT/1013/2007 de
16 de mayo, aprobaron la Carta de Servicios al Ciudadano de las Áreas
de Programas Educativos, y los Centros Rurales de Innovación Educativa. 
En el apartado 1.2 de dichas Órdenes se establece que la ahora Direc-
tora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado podrá
autorizar a aquellos centros que lo soliciten, a desarrollar los contenidos
de las Cartas de Servicios en Catálogos de Servicios y Compromisos de
Calidad. 
Por otra parte, el artículo 2 de la Orden EDU/1925/2004, de 20 de
diciembre, por la que se regula el desarrollo de experiencias de calidad en
centros escolares sostenidos con fondos públicos y servicios educativos
de la Comunidad de Castilla y León, establece como una de las modali-
dades de experiencias de calidad reguladas, los catálogos de servicios y
compromisos de calidad. 
En consecuencia, una vez examinadas las solicitudes efectuadas por
los centros, y en virtud de las competencias y funciones atribuidas
mediante Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, 
RESUELVO
Autorizar a los centros docentes públicos y servicios educativos que
se relacionan en los Anexos I, II, III, y IV, de la presente Resolución, a
desarrollar los contenidos de las Cartas de Servicios al Ciudadano de los
Centros Públicos de Educación Secundaria, Bachillerato y Formación
Profesional, Centros Públicos de Educación Infantil y Primaria, Equipos
de Orientación Educativa y Psicopedagógica, y Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa, respectivamente, en catálogos de
servicios y compromisos de calidad. 
Valladolid, 2 de marzo de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: MARÍA DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS
Y SERVICIOS EDUCATIVOS AUTORIZADOS A DESARROLLAR
LAS CARTAS DE SERVICIO DE LOS CENTROS 
DE EDUCACIÓN SECUNDARIA, BACHILLERATO 
Y FORMACIÓN PROFESIONAL EN CATÁLOGOS DE SERVICIOS
Y COMPROMISOS DE CALIDAD
BURGOS
Centro Específico de Formación Profesional Río Ebro. Miranda de
Ebro
SEGOVIA
IES Jaime Gil de Biedma. Nava de la Asunción
SORIA
IES Picos de Urbión. Covaleda 
VALLADOLID
IES Pinar de la Rubia. Valladolid
ZAMORA
IES Fuentesaúco. Fuentesaúco
IESO Los Salados. Benavente
IES Claudio Moyano. Zamora
