8448
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
modifica la Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a los
procesos de admisión y matriculación de alumnos en las escuelas
oficiales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León.
Mediante Resolución de 8 de marzo de 2006, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, modificada mediante Reso-
lución de la misma Dirección General de 19 de de marzo de 2007 y por
Resolución de 14 de marzo de 2008 de la Dirección General de Planifi-
cación, Ordenación e Inspección Educativa, se establecieron las normas
relativas a los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las
escuelas oficiales de idiomas de Castilla y León.
Publicada la Orden ESD/1742/2008, de 17 de junio, por la que se
regulan las características y se establece la estructura, el currículo y las
pruebas correspondientes al nivel básico y al nivel intermedio de las ense-
ñanzas de régimen especial de Inglés adaptadas a la modalidad de educa-
ción a distancia, procede modificar el modelo oficial de solicitud de
admisión en las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad.
Por ello, de conformidad con el artículo 10 del Decreto 76/2007, de
12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Conseje-
ría de Educación,
RESUELVO:
Artículo único.– Modificación de la Resolución de 8 de marzo de 2006.
Se modifica el Anexo de la Resolución de 8 de marzo 2006, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, relativa a
los procesos de admisión y matriculación de alumnos en las escuelas ofi-
ciales de idiomas de la Comunidad de Castilla y León, Anexo modificado
que se reproduce como Anexo de la presente Resolución.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
