B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8437
ANEXO II
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS
Y SERVICIOS EDUCATIVOS AUTORIZADOS A DESARROLLAR
LAS CARTAS DE SERVICIO DE LOS CENTROS 
DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA EN CATÁLOGOS 
DE SERVICIOS Y COMPROMISOS DE CALIDAD
ÁVILA
CEIP Toros de Guisando. El Tiemblo
BURGOS
CEIP Fernán González. Salas de los Infantes
LEÓN
CRA Vega del Esla. Toral de los Guzmanes
PALENCIA
CEIP Pan y Guindas. Palencia
CEIP Marqués de Santillana. Palencia
CEIP El Otero. Guardo
CEIP Padre Claret. Palencia
VALLADOLID
CRA Tierras de Medina. Bobadilla del Campo
CEIP Margarita Salas. La Flecha (La Vega)
CRA Campos Góticos. Medina de Rioseco
CEIP Obispo Barrientos. Medina del Campo
CEIP Ponce de León. Valladolid
CEIP Ignacio Martín Baró. Valladolid
CRA Villas del Sequillo. Villabrágima
ZAMORA
CRA de Nuez. Nuez de Aliste
CEIP La Hispanidad. Zamora
CEIP Hospital de la Cruz. Toro
CEIP Ríomanzanas. Zamora
CRA de Palacios de Sanabria. Palacios de Sanabria
CEIP Fernando II. Benavente
CEIP Luis Casado. Corrales del Vino
ANEXO III
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS
Y SERVICIOS EDUCATIVOS AUTORIZADOS A DESARROLLAR
LAS CARTAS DE SERVICIOS DE LOS EQUIPOS 
DE ORIENTACIÓN EDUCATIVA Y PSICOPEDAGÓGICA
EN CATÁLOGOS DE SERVICIOS Y COMPROMISOS DE CALIDAD
SORIA
EOEP de Soria Sector 1. Soria
EOEP Atención Temprana. Soria
ZAMORA
EOEP Alcañices. Alcañices
ANEXO IV
RELACIÓN DE CENTROS PÚBLICOS
Y SERVICIOS EDUCATIVOS AUTORIZADOS A DESARROLLAR
LAS CARTAS DE SERVICIOS DE LOS CENTROS 
DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA
EN CATÁLOGOS DE SERVICIOS Y COMPROMISOS DE CALIDAD
SEGOVIA
CFIE Segovia. Segovia
RESOLUCIÓN de 9 de marzo de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se modifica la autorización de
apertura y funcionamiento del Centro Privado de Educación Infan-
til, Primaria y Secundaria «Rafaela María» de Valladolid, por
ampliación de dos grupos del CFGS de Imagen para el Diagnóstico
y reducción de un grupo del CFGS de Radioterapia.
Visto el expediente instruido a instancia del representante legal de la
titularidad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secun-
daria «Rafaela María» (Código: 47003593), sito en C/ Fray Luis de León
n.º 4 de Valladolid, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-
nes de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 9 de marzo de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza la
ampliación de 2 grupos del CFGS de Imagen para el Diagnóstico (1.er y 2.do
curso) y reduce 1 grupo del CFGS de Radioterapia del centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «Rafaela
María» de Valladolid, por la ampliación de dos grupos del CFGS de Ima-
gen para el Diagnóstico (1.er y 2.do curso), con 30 p.e. cada uno y turno ves-
pertino y reducción 1 grupo del CFGS de Radioterapia, de forma que el
mismo quedará constituido como a continuación se describe:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: RAFAELA MARÍA
Titular: Gestión de Centros ECAMSOL, S.L.
Domicilio: C/ Fray Luis de León n.º 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 puestos
escolares.
• Educación Primaria: 6 unidades, 150 puestos escolares.
• Educación Secundaria Obligatoria: 4 unidades, 120 puestos
escolares. 
• CFGS de Imagen para el Diagnóstico: 
– 2 grupos (1.er y 2.do curso), 60 p.e. (turno diurno).
– 2 grupos (1.er y 2.do curso), 60 p.e. (turno vespertino).
• CFGS de Radioterapia: 1 grupo de 1.er curso (puesto que en el
2.do curso del ciclo sólo se realiza el módulo de FCT fuera del
centro), 30 p.e. (turno vespertino).
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de los dos grupos
ampliados por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educa-
ción de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en
los mismos.
Tercero.– La presente autorización, de conformidad con el artículo 57.3
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2008/2009. 
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previsto en
el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Códi-
go Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan de
cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o autonó-
mica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.

8438
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51
Sexto.– La presente modificación de la autorización se inscribirá de
oficio al Registro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y
León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 9 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 10 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
convocan las pruebas de certificación de las Escuelas Oficiales de
Idiomas de la Comunidad de Castilla y León para el curso 2008-2009.
La Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por la que se regula la
evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Casti-
lla y León, establece en su artículo 9.1 que de conformidad con el Real
Decreto 1629/2006, de 29 de diciembre, por el que se establecen los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas de idiomas de régimen
especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, para la obtención de los certificados de los niveles básico, interme-
dio y avanzado se deberá superar una prueba específica de certificación,
que será realizada en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León
que se determinen por parte de la Consejería competente en materia de
educación.
De conformidad con el artículo 9.2 de la mencionada Orden, los can-
didatos de modalidad libre podrán presentarse a cualquier nivel sin nece-
sidad de presentar certificado de nivel o niveles anteriores. La superación
de las pruebas del nivel correspondiente, no supone la obtención de los
certificados del nivel o niveles anteriores a cuyas pruebas no se hayan
presentado. No obstante, si un candidato quisiera examinarse en la misma
convocatoria de varios niveles, deberá acreditar la superación del nivel
anterior para presentarse al siguiente.
El artículo 11.2 de la norma citada explicita que la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa será la encargada de
realizar las convocatorias correspondientes en las que se señalará la fecha
y lugar de realización de las pruebas, así como cualquier otra información
que se considere pertinente.
En su virtud
RESUELVO:
Primero.– Objeto y ámbito.
El objeto de la presente Resolución es convocar las pruebas de certi-
ficación para los niveles básico, intermedio y avanzado de los idiomas
que se imparten en las Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y León,
conforme al artículo 9 de la Orden EDU/1736/2008, de 7 de octubre, por
la que se regula la evaluación y certificación en las Escuelas Oficiales de
Idiomas de Castilla y León.
Segundo.– Elaboración de las pruebas de certificación.
Las pruebas de nivel básico de los idiomas que se imparten en nues-
tra Comunidad así como las de los niveles intermedio y avanzado de los
idiomas euskera, gallego y ruso serán elaboradas por los departamentos
didácticos de las Escuelas Oficiales de Idiomas que imparten dichas ense-
ñanzas. Para el resto de los idiomas, las pruebas de los niveles interme-
dio y avanzado serán elaboradas por una comisión de redactores, forma-
da por personas expertas en el idioma, nombrada por la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Tercero.– Convocatorias y calendario de realización de las pruebas.
3.1. La matrícula como alumno oficial o libre en una Escuela Oficial
de Idiomas de la Comunidad de Castilla y León da derecho a dos convo-
catorias de la prueba de certificación: ordinaria y extraordinaria.
3.2. Los alumnos procedentes del programa «That´s English!» debe-
rán haber superado los módulos 5 y 9 para poder presentarse a las prue-
bas de certificación de los niveles básico e intermedio respectivamente.
3.3. Los alumnos procedentes del programa «That´s English!» y los
alumnos de la modalidad libre deberán abonar los precios públicos que al
efecto se establezcan por la Junta de Castilla y León.
3.4. El calendario de realización de pruebas para el curso 2008-2009
es el que figura en el Anexo I.
Cuarto.– Lugar de matriculación y realización de las pruebas.
La matriculación y la realización de las pruebas se harán en la corres-
pondiente Escuela Oficial de Idiomas. En el Anexo II figuran las direc-
ciones y la oferta educativa de cada una de las Escuelas Oficiales de Idio-
mas de la Comunidad de Castilla y León.
Quinto.– Plazo de matrícula.
5.1. Los alumnos de la modalidad libre deberán efectuar la matrícula
en el plazo comprendido entre el día 23 de marzo y 3 de abril, ambos
inclusive. 
5.2. Los alumnos procedentes del programa de enseñanza de inglés a
distancia «That´s English!», se matricularán en el plazo comprendido
entre la aprobación del módulo exigido para la presentación a las pruebas
y el inicio de celebración de las mismas, disponiendo al menos de tres
días hábiles.
5.3. Para ambas situaciones se utilizará el modelo de solicitud de
matrícula que se recoge en el Anexo III.
Sexto.– Estructura, criterios de calificación, formato y duración de
las pruebas.
6.1. La prueba de certificación costará de cuatro partes independien-
tes: comprensión de lectura, comprensión oral, expresión escrita y expre-
sión oral.
6.2. La estructura, los criterios de calificación, el formato y la dura-
ción de la prueba de certificación se explicitan en el Anexo IV de la pre-
sente Resolución.
Séptimo.– Criterios de evaluación.
Los criterios de evaluación de las pruebas aparecen en el Anexo V de
la presente Resolución.
Octavo.– Calificaciones.
8.1. En las actas de calificación aparecerán las calificaciones parcia-
les expresadas, en su caso, con fracciones decimales de 0,5 puntos y las
calificaciones finales expresadas con la valoración numérica alcanzada
en la escala de 5 a 10, sin precisar las fracciones decimales.
8.2. En el caso de que en la convocatoria ordinaria no se superen
todas las partes que integran la prueba, las partes aprobadas no se repeti-
rán en la convocatoria extraordinaria, guardándose para ésta la nota obte-
nida. Si se suspendiera alguna de las partes en la convocatoria extraordi-
naria, no se guardará la nota de las partes aprobadas para una siguiente
convocatoria de otro curso escolar.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
