En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de marzo de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto la aprobación del precio público
por alumno aplicable a las actividades que conforman el programa «Cur-
sos de verano 2009», así como el establecimiento de su régimen de exen-
ciones y bonificaciones.
Artículo 2.– Precios públicos.
El precio público aplicable por alumno y turno a las actividades que
conforman el programa «Cursos de verano 2009» es de 216 euros.
Artículo 3.– Exenciones y bonificaciones.
Están exentos del pago del precio público previsto en este Decreto los
miembros de las familias numerosas de categoría especial, gozando de
una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias numerosas
de categoría general. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Consejerías con competencias en mate-
ria de Hacienda y de Educación para dictar cuantas disposiciones y reso-
luciones sean necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del
presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/563/2009, de 6 de marzo, por la que se regulan los docu-
mentos de evaluación, de las enseñanzas profesionales de artes
plásticas y diseño para la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula las
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en su Título I, capí-
tulo VI, sobre enseñanzas artísticas, y las organiza en ciclos de formación
específica cuya finalidad es proporcionar al alumnado una formación
artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros profesio-
nales de las artes plásticas y el diseño.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la
ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y
diseño, regula en el artículo 20.1 los documentos básicos de evaluación y
movilidad de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
Determinados en el citado Decreto, que constituye norma básica, los
documentos de evaluación considerados como básicos de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño, corresponde a la Consejería de
Educación la concreción de dichos documentos y el desarrollo de deter-
minados aspectos con ellos relacionados.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular los documentos de eva-
luación de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
2. Lo dispuesto en la presente Orden será de aplicación en los centros
docentes públicos y privados que imparten enseñanzas profesionales de
artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Documentos oficiales de evaluación.
1. De acuerdo con el artículo 20.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de
mayo, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño, los documentos básicos de eva-
luación son los siguientes:
a) El expediente académico personal.
b) Las actas de evaluación.
c) Los informes de evaluación individualizados.
2. De conformidad con el artículo 20.4 del Real Decreto anterior-
mente indicado, se consideran documentos básicos de evaluación para
garantizar la movilidad de los alumnos, los siguientes: 
a) La certificación académica personal.
b) El informe de evaluación individualizado.
3. Los documentos oficiales de evaluación citarán en lugar preferen-
te la norma que establece el correspondiente currículo de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León. 
4. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el direc-
tor del centro, y en su caso, por el director del centro público al que esté
adscrito el correspondiente centro privado y llevarán las firmas autógra-
fas de las personas que corresponda en cada caso. Debajo de la misma
constará el nombre y los apellidos del firmante, así como la referencia al
cargo o la atribución docente.
5. La Consejería de Educación podrá establecer en soporte informáti-
co los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de
evaluación.
6. La centralización electrónica de los expedientes académicos y de
las actas de evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones infor-
máticas, no supone eliminar la obligación de custodia inherente a los centros.
Artículo 3.– Expediente académico personal.
1. Toda la información relativa al proceso de evaluación se recogerá,
de manera sintética, en el expediente académico personal del alumnado,
que se ajustará en su contenido y diseño al modelo del Anexo I.
2. En el expediente académico figurarán, al menos, los datos que se
recogen en el artículo 20.2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y
para su cumplimentación se tendrá en cuenta lo establecido en los artícu-
los 19, 23.4 y 24.3 del citado Real Decreto. 
3. Se incorporará al expediente académico personal la siguiente docu-
mentación:
a) Documento de identificación del alumno (nacional o extranjero).
b) Requisito académico para el acceso al ciclo formativo, el certifica-
do de haber superado la prueba de acceso y/o la documentación
necesaria para la exención de la prueba de acceso.
c) Extracto de las matriculaciones y calificaciones de cada curso aca-
démico mediante las hojas complementarias según modelo del
Anexo I-a.
4. Además, se incorporará, cuando proceda, la siguiente documentación:
a) Solicitud de anulación de matrícula.
b) Resolución de concesión de la anulación de matrícula.
c) Documentos relacionados con la renuncia a convocatorias (solici-
tud, documentación justificativa y resolución).
d) Informe de evaluación individualizado.
e) Documentación generada para la convalidación de módulos
formativos.
f) Documentación generada para la exención de módulos formativos
y de la fase de formación práctica en empresas, estudios y talleres
(FFPE), por su correspondencia con la experiencia laboral.
g) Cuanta documentación oficial incida en la vida académica del
alumno.
Artículo 4.– Actas de evaluación.
1. El acta de evaluación es el documento oficial básico en el que se
deja constancia oficial de las calificaciones obtenidas por los alumnos,
los acuerdos alcanzados y las decisiones adoptadas en cada sesión de eva-
luación. Se tomará como referente para cumplimentar el resto de docu-
B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8357

mentos de evaluación y se ajustará en su contenido y diseño al modelo
del Anexo II que será único para todas las convocatorias.
2. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal de los
alumnos que componen el grupo, ordenados alfabéticamente, junto con
los resultados de la evaluación de los módulos, indicando los que han
sido convalidados u objeto de exención por correspondencia con la prác-
tica laboral, así como el resultado de la evaluación obtenida en la fase de
formación práctica en empresas, estudios y talleres.
3. Para la cumplimentación de dichas actas de evaluación se tendrá en
cuenta lo establecido en el artículo 19 del Real Decreto 596/2007, de 4
de mayo. 
4. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor, la totalidad del
profesorado que compone el equipo docente, con indicación expresa del
nombre y apellidos de los firmantes, y con el visto bueno del director del
Centro.
Artículo 5.– Informe de evaluación individualizado.
1. El informe de evaluación individualizado es el documento oficial
básico que garantiza la movilidad del alumnado.
2. Cuando un alumno se traslade a otro centro sin haber concluido el
ciclo formativo, se consignará en un informe de evaluación individuali-
zado aquella información que resulte necesaria para la continuidad del
proceso de aprendizaje.
3. El informe de evaluación individualizado tendrá el siguiente con-
tenido mínimo:
a) Referencia a la norma que establece el currículo.
b) El grado de consecución de los objetivos generales del ciclo
formativo.
c) El grado de desarrollo y adquisición de las competencias profesio-
nales propias del ciclo.
d) Calificaciones, comprendidas entre 1 y 10, de cada uno de los
módulos formativos, en el caso de que se hubieran emitido en ese
período.
e) La decisión sobre el progreso académico.
f) Las medidas educativas que se hayan adoptado y su valoración, así
como las medidas que se proponen para el curso siguiente.
g) Cuantas observaciones y datos de interés se consideren relevantes para
orientar la labor del profesorado en el curso siguiente, favoreciendo la
necesaria continuidad del proceso de enseñanza-aprendizaje.
4. El informe de evaluación individualizado será elaborado y firmado
por el tutor, con el visto bueno del director, a partir de los datos facilita-
dos por los profesores de los módulos formativos. Este informe será remi-
tido al centro al que se traslada el alumno.
Artículo 6.– Certificación académica personal.
1. La certificación académica personal es el documento oficial básico
con valor acreditativo de los estudios realizados por el alumnado, según
se establece en el artículo 20.5 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo.
2. La certificación académica personal se obtendrá del expediente aca-
démico y se expedirá, según el modelo del Anexo III, en el impreso oficial
normalizado y numerado proporcionado por la Consejería de Educación.
3. En la certificación académica personal figurará además de los datos
que se recogen en el artículo 20.5 del Real Decreto 596/2007, de 4 de
mayo, los siguientes:
a) Las calificaciones de los módulos profesionales cursados en otros
centros, si fuera el caso.
b) En el caso de que el alumno no haya superado la totalidad de los
módulos formativos, el número de módulos formativos superados
y el número de módulos formativos pendientes de superar.
c) En el caso de que el alumno haya superado la totalidad de los módu-
los formativos, la nota media final del ciclo formativo con dos deci-
males, así como la fecha de finalización del ciclo formativo.
4. Para la cumplimentación de dicha certificación académica se ten-
drá en cuenta lo establecido en el artículo 19 del Real Decreto 596/2007,
de 4 de mayo.
5. El encargado de emitir la certificación académica personal será el
secretario del último centro público en el que esté o haya estado matricu-
lado el alumno, con el visto bueno del director del centro. En el caso de
centros privados será el secretario del centro público de adscripción el
encargado de su emisión.
6. La certificación académica se entregará a los alumnos al finalizar
el ciclo formativo y cuando se trasladen de centro.
Artículo 7.– Custodia, archivo y traslado de los documentos de evaluación.
1. La custodia y archivo de los documentos de evaluación correspon-
de a la secretaría de los centros públicos donde el alumno se halle matri-
culado o al que se encuentre adscrito el centro privado en el que esté
escolarizado. 
2. A los efectos de lo indicado en el anterior apartado, los centros pri-
vados remitirán el original de los documentos de evaluación establecidos
en la presente Orden al centro público al que se encuentren adscritos en
el plazo máximo de quince días desde el momento en el que éstos hayan
sido cumplimentados, quedándose con un ejemplar.
3. Las Direcciones Provinciales de Educación establecerán los proce-
dimientos oportunos para la conservación de los documentos de evalua-
ción o su traslado, en el caso de supresión del centro.
4. El centro educativo conservará un ejemplar de las certificaciones
académicas personales que expida.
5. La centralización electrónica de los expedientes académicos se rea-
lizará de acuerdo con lo que se determine por la Consejería de Educación.
6. La Consejería de Educación establecerá los procedimientos opor-
tunos para garantizar la autenticidad de los datos reflejados en los docu-
mentos de evaluación y su custodia. Asimismo, la cumplimentación y
custodia de los mismos será supervisada por el Área de Inspección Edu-
cativa de la Dirección Provincial de Educación correspondiente.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Protección de datos.
En lo referente a la obtención de datos personales del alumnado,
padres o tutores, a la cesión de los mismos de unos centros a otros y a la
seguridad y confidencialidad de éstos, se estará a lo dispuesto en la legis-
lación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y,
en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Primera.– Libro de calificaciones.
Los actuales libros de calificaciones de las enseñanzas de artes plás-
ticas y diseño se cerrarán con anterioridad al 15 de septiembre, mediante
diligencia según modelo del Anexo IV, inutilizándose las páginas restantes.
Segunda.– Aplicación.
Los centros docentes aplicarán lo previsto en la presente Orden en el
curso escolar 2008/2009.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opon-
gan a lo dispuesto en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación Ordenación e Ins-
pección Educativa, a dictar cuantas disposiciones sean precisas para la
ejecución y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
8358
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51

B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8359

8360
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51

B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8361

8362
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51

B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8363

8364
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51

B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8365
