al de la finalización del plazo para la presentación de las solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin que se haya notificado expresamente la
resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
3.– La resolución de concesión, en la que constará la cuantía de la
beca, será notificada a los beneficiarios y se publicará en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» y en el apartado de la Dirección General de Rela-
ciones Institucionales y Acción Exterior de la web de la Junta de Castilla
y León (http://www.jcyl.es), por tiempo no inferior a un mes desde la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Base décima.– Justificación y pago.
1.– El pago de las becas se regirá por lo establecido en la Ley 2/2006
de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año correspondiente, en la normativa básica de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y demás normativa aplicable
y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comu-
nidad de Castilla y León.
2.– Durante el primer año de beca el pago de la misma se realizará en
dos plazos a petición del interesado. El primero, en concepto de anticipo
de hasta un 50% de su cuantía, una vez que la concesión de la beca haya
sido aceptada. El segundo de los plazos, correspondiente a la cantidad
restante, se realizará una vez se haya acreditado por el becario, el abono
directo al Colegio de Europa de los gastos correspondientes al coste de la
matrícula, manutención y alojamiento en la residencia del Colegio de
Europa durante el curso académico.
Los pagos se realizarán mediante transferencia bancaria a la cuenta
indicada por el solicitante.
Los beneficiarios deberán justificar la finalidad de las becas concedi-
das mediante la presentación de la siguiente documentación:
a) Comunicación de las calificaciones obtenidas en el primer trimes-
tre y memoria sobre las actividades realizadas en el Colegio de
Europa durante el mismo periodo, en el plazo de un mes desde su
obtención.
b) Presentación, en el plazo máximo de 3 meses desde la finalización
del curso académico, de la certificación académica de las califica-
ciones finales obtenidas y del diploma del máster cursado o docu-
mento que acredite su obtención. 
3.– En el supuesto de que se renueve la beca durante un año más
mediante la realización de prácticas en la Administración de Castilla y
León el abono de la beca se realizará mediante pagos a cuenta, con una
periodicidad mensual, es decir, la cuantía de la beca se distribuirá en doce
mensualidades que se pagarán por mes vencido, salvo la correspondiente
al mes de diciembre que se abonará junto a la correspondiente al mes de
noviembre.
La justificación de la finalidad de la beca durante este período se rea-
lizará mediante la presentación semestral de una memoria de actividades
realizadas en el periodo de prácticas correspondiente en la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
Las prácticas se realizarán bajo la supervisión de un tutor designado
por la Consejería de la Presidencia que se encargará de la valoración de
las mismas y de la acogida y seguimiento del becario en las dependencias
administrativas. 
Base undécima.– Compatibilidad.
El disfrute de la beca será incompatible con la percepción de otras
becas, subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
remuneradas con cargo a fondos públicos, cualquiera que sea la proce-
dencia de éstos.
Base duodécima.– Incumplimiento y reintegro de la beca.
1.– Compete al Consejero de la Presidencia la incoación y resolución
del procedimiento de incumplimiento y reintegro de la beca cuando se
aprecie la existencia de alguna de las causas de reintegro previstas en el
artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
2.– Los incumplimientos por el beneficiario de las condiciones a que
esté sujeta la beca darán lugar, según los casos, a que no proceda el abono
de la beca o se reduzca en la parte correspondiente, o se proceda al rein-
tegro total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del inte-
rés de demora correspondiente. La resolución que declare el incumpli-
miento deberá apreciar el grado de cumplimiento de la finalidad y el
objeto para la que fue concedida la beca y podrá declarar el cumplimien-
to parcial, que tendrá como consecuencia el pago proporcional o el rein-
tegro parcial, según proceda. 
3.– A los efectos de la graduación del cumplimiento de la beca con-
cedida se tendrá en cuenta el periodo de tiempo efectivo durante el que se
ha desarrollado la actividad objeto de la beca. 
Base decimotercera.– Régimen sancionador.
1.– El régimen de infracciones y sanciones administrativas aplicables
será el establecido en el Título V de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de subvenciones y la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León.
2.– Corresponde al titular de la Dirección General de Relaciones Ins-
titucionales y Acción Exterior iniciar el procedimiento sancionador.
3.– La imposición de sanción y la resolución del procedimiento san-
cionador corresponderá al titular de la Consejería de la Presidencia salvo
en los puestos previstos en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 55
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León en los que corresponderá al titular de la Conseje-
ría de Hacienda.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 21/2009, de 12 de marzo, por el que se aprueba el precio
público aplicable a las actividades que conforman el Programa
«Cursos de verano 2009».
La Consejería de Educación tiene previsto realizar durante el año
2009 el programa «Cursos de Verano», que constituye un conjunto de
acciones educativas encaminadas a que los escolares de Castilla y León
puedan aprender y dominar la lengua inglesa, así como las tecnologías de
la información y la comunicación.
Las contraprestaciones por este servicio tienen la consideración jurí-
dica de precio público de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001,
de 20 de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
El artículo 19 de la citada Ley establece que, en general, la cuantía de
los precios públicos se fijará de modo que, como mínimo, cubra los cos-
tes económicos de las actividades en relación con los cuales se establez-
ca, si bien en su apartado 2 permite que se señalen precios públicos a
escala inferior cuando existan razones de interés público que lo justifi-
quen. En este supuesto, teniendo en cuenta la utilidad derivada de la pres-
tación administrativa para el interesado, se ha considerado que el objeti-
vo primordial de esta acción no ha de ser el equilibrio financiero sino el
facilitar al alumnado participante un aprendizaje más intenso de la lengua
inglesa o la utilización de las nuevas tecnologías del tratamiento de la
información.
El artículo 17 de esta misma Ley dispone que el establecimiento o
modificación de precios públicos se realizará mediante Decreto de la
Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso
corresponda por razón de la materia, previo informe de la Consejería de
Hacienda.
El artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de
Apoyo a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, establece una
exención a las familias numerosas de categoría especial, así como la
bonificación del 50% a las familias numerosas de categoría general, de
los precios públicos de las actividades que en el período no lectivo orga-
nice la Administración de la Comunidad para el alumnado de centros
docentes no universitarios. 
En cumplimiento de los citados mandatos legales se aprueba el pre-
cio público aplicable a las actividades que conforman el Programa «Cur-
sos de verano 2009» y se aplican los beneficios mencionados.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Dele-
gada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el que se crea y regula la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos.
8356
Lunes, 16 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 51

En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de marzo de 2009
DISPONE
Artículo 1.– Objeto.
El presente Decreto tiene por objeto la aprobación del precio público
por alumno aplicable a las actividades que conforman el programa «Cur-
sos de verano 2009», así como el establecimiento de su régimen de exen-
ciones y bonificaciones.
Artículo 2.– Precios públicos.
El precio público aplicable por alumno y turno a las actividades que
conforman el programa «Cursos de verano 2009» es de 216 euros.
Artículo 3.– Exenciones y bonificaciones.
Están exentos del pago del precio público previsto en este Decreto los
miembros de las familias numerosas de categoría especial, gozando de
una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias numerosas
de categoría general. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las Consejerías con competencias en mate-
ria de Hacienda y de Educación para dictar cuantas disposiciones y reso-
luciones sean necesarias para llevar a cabo la ejecución y desarrollo del
presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/563/2009, de 6 de marzo, por la que se regulan los docu-
mentos de evaluación, de las enseñanzas profesionales de artes
plásticas y diseño para la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula las
enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño en su Título I, capí-
tulo VI, sobre enseñanzas artísticas, y las organiza en ciclos de formación
específica cuya finalidad es proporcionar al alumnado una formación
artística de calidad y garantizar la cualificación de los futuros profesio-
nales de las artes plásticas y el diseño.
El Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, por el que se establece la
ordenación general de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y
diseño, regula en el artículo 20.1 los documentos básicos de evaluación y
movilidad de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
Determinados en el citado Decreto, que constituye norma básica, los
documentos de evaluación considerados como básicos de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño, corresponde a la Consejería de
Educación la concreción de dichos documentos y el desarrollo de deter-
minados aspectos con ellos relacionados.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular los documentos de eva-
luación de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.
2. Lo dispuesto en la presente Orden será de aplicación en los centros
docentes públicos y privados que imparten enseñanzas profesionales de
artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Documentos oficiales de evaluación.
1. De acuerdo con el artículo 20.1 del Real Decreto 596/2007, de 4 de
mayo, por el que se establece la ordenación general de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño, los documentos básicos de eva-
luación son los siguientes:
a) El expediente académico personal.
b) Las actas de evaluación.
c) Los informes de evaluación individualizados.
2. De conformidad con el artículo 20.4 del Real Decreto anterior-
mente indicado, se consideran documentos básicos de evaluación para
garantizar la movilidad de los alumnos, los siguientes: 
a) La certificación académica personal.
b) El informe de evaluación individualizado.
3. Los documentos oficiales de evaluación citarán en lugar preferen-
te la norma que establece el correspondiente currículo de las enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño en la Comunidad de Castilla y León. 
4. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el direc-
tor del centro, y en su caso, por el director del centro público al que esté
adscrito el correspondiente centro privado y llevarán las firmas autógra-
fas de las personas que corresponda en cada caso. Debajo de la misma
constará el nombre y los apellidos del firmante, así como la referencia al
cargo o la atribución docente.
5. La Consejería de Educación podrá establecer en soporte informáti-
co los modelos correspondientes a los citados documentos oficiales de
evaluación.
6. La centralización electrónica de los expedientes académicos y de
las actas de evaluación, mediante las correspondientes aplicaciones infor-
máticas, no supone eliminar la obligación de custodia inherente a los centros.
Artículo 3.– Expediente académico personal.
1. Toda la información relativa al proceso de evaluación se recogerá,
de manera sintética, en el expediente académico personal del alumnado,
que se ajustará en su contenido y diseño al modelo del Anexo I.
2. En el expediente académico figurarán, al menos, los datos que se
recogen en el artículo 20.2 del Real Decreto 596/2007, de 4 de mayo, y
para su cumplimentación se tendrá en cuenta lo establecido en los artícu-
los 19, 23.4 y 24.3 del citado Real Decreto. 
3. Se incorporará al expediente académico personal la siguiente docu-
mentación:
a) Documento de identificación del alumno (nacional o extranjero).
b) Requisito académico para el acceso al ciclo formativo, el certifica-
do de haber superado la prueba de acceso y/o la documentación
necesaria para la exención de la prueba de acceso.
c) Extracto de las matriculaciones y calificaciones de cada curso aca-
démico mediante las hojas complementarias según modelo del
Anexo I-a.
4. Además, se incorporará, cuando proceda, la siguiente documentación:
a) Solicitud de anulación de matrícula.
b) Resolución de concesión de la anulación de matrícula.
c) Documentos relacionados con la renuncia a convocatorias (solici-
tud, documentación justificativa y resolución).
d) Informe de evaluación individualizado.
e) Documentación generada para la convalidación de módulos
formativos.
f) Documentación generada para la exención de módulos formativos
y de la fase de formación práctica en empresas, estudios y talleres
(FFPE), por su correspondencia con la experiencia laboral.
g) Cuanta documentación oficial incida en la vida académica del
alumno.
Artículo 4.– Actas de evaluación.
1. El acta de evaluación es el documento oficial básico en el que se
deja constancia oficial de las calificaciones obtenidas por los alumnos,
los acuerdos alcanzados y las decisiones adoptadas en cada sesión de eva-
luación. Se tomará como referente para cumplimentar el resto de docu-
B.O.C. y L. - N.º 51
Lunes, 16 de marzo 2009
8357
