CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/596/2009, de 12 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de los concursos de Pintura, Prosa, Fotografía y
Poesía «Día de Castilla y León».
La convocatoria de los concursos de pintura, prosa, fotografía y poe-
sía «Día de Castilla y León» persigue desarrollar la conciencia autonó-
mica en los alumnos, a través del conocimiento y trabajo en torno a ele-
mentos de nuestro patrimonio histórico, natural, etnológico y cultural.
Esta iniciativa ha contado siempre con una excelente acogida entre
profesores y alumnos de los centros docentes de Castilla y León, y mues-
tra de ello es el alto grado de participación del alumnado en las diferen-
tes categorías y modalidades.
Desde los alumnos de educación infantil, que participan en la moda-
lidad de pintura, hasta los alumnos de bachillerato y ciclos formativos de
grado medio, muestran en sus trabajos el interés por conocer y descubrir
la riqueza patrimonial de nuestra comunidad.
Por Orden EDU/1763/2005, de 23 de diciembre, se establecieron las
bases reguladoras de los concursos de Pintura, Prosa y Fotografía «Día de
Castilla y León».
Un adecuado cumplimiento de los objetivos de la política de la Junta
de Castilla y León sobre fomento y estímulo de las distintas modalidades
de creatividad de los alumnos de Castilla y León aconseja incluir el con-
curso de poesía con sus diversas categorías. 
Por otro lado, la modificación de la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación operada a través del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
determina una nueva distribución de competencias en esta materia, ahora
atribuida a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, que ha de tener reflejo en la presente Orden.
Todo ello, unido al dictado de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, aconseja derogar la
Orden EDU/1763/2005, de 23 de diciembre, y establecer unas nuevas
bases reguladoras de los concursos de pintura, prosa, fotografía y poesía
«Día de Castilla y León» para el alumnado de centros de enseñanzas no
universitaria en régimen general de la Comunidad de Castilla y León.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y 17
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, de Subvenciones, y en los artículos
6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre de Subvenciones de Casti-
lla y León, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001
de Gobierno y Administración de la Comunidad de Castilla y León, pre-
vio dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
de los concursos de Pintura, de Prosa, de Fotografía y de Poesía «Día de
Castilla y León» en los que podrán participar un máximo de 10 alumnos,
por modalidad y categoría, de cada centro de enseñanza no universitaria
de régimen general de la Comunidad de Castilla y León, seleccionados
por éstos.
2. El concurso de Pintura constará de las siguientes categorías:
a) Primera categoría: alumnos de educación infantil.
b) Segunda categoría: alumnos de primer ciclo de educación primaria.
c) Tercera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de educación
primaria.
d) Cuarta categoría: alumnos de primer y segundo curso de educación
secundaria obligatoria.
e) Quinta categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
f) Sexta categoría: alumnos de centros de educación especial.
g) Séptima categoría: alumnos de bachillerato y ciclos de grado
medio.
3. El concurso de Prosa constará de las siguientes categorías:
a) Primera categoría: alumnos de segundo y tercer ciclo de educación
primaria.
b) Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de educa-
ción secundaria obligatoria.
c) Tercera categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
d) Cuarta categoría: alumnos de bachillerato y ciclos de grado medio.
4. El concurso de Fotografía constará de las siguientes categorías:
a) Primera categoría: alumnos de centros de educación especial.
b) Segunda categoría: alumnos de primer y segundo curso de educa-
ción secundaria obligatoria.
c) Tercera Categoría: alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
d) Cuarta categoría: alumnos de bachillerato y ciclos de grado medio. 
5. El concurso de Poesía constará de las siguientes categorías:
a) Primera categoría: alumnos de tercero y cuarto de educación
secundaria obligatoria.
b) Segunda categoría: alumnos de bachillerato y ciclos de grado medio.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estos premios los alumnos matriculados
en centros de enseñanzas no universitarias de régimen general de la
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con la clasificación de cate-
gorías contempladas en el artículo anterior.
Artículo 3.– Premios.
1. Los premios consistirán en material escolar, informático y/o elec-
trónico, según modalidades y categorías.
En la modalidad de pintura, la primera y la sexta categoría cuyo pre-
mio consiste en material escolar, cada uno de ellos tendrá una cuantía
máxima de 500 €, la segunda, tercera, cuarta, quinta y séptima categoría
el premio consistirá en material informático y/o electrónico hasta un
máximo de 1800 €.
En la modalidad de prosa, los premios consistirán en material informá-
tico y/o electrónico hasta un máximo de 1800 €, para cada uno de ellos.
En la modalidad de fotografía, la primera categoría cuyo premio con-
siste en material escolar, tendrá una cuantía máxima de 500 €; en el resto
de las categorías los premios consistirán en la entrega de material infor-
mático y/o electrónico por un importe máximo de 1800 €, para cada uno
de ellos.
En la modalidad de poesía, los premios consistirán en la entrega de
material informático y/o electrónico en las dos categorías por un importe
máximo de 1.800 €, en cada uno de ellos.
2. Los premios podrán declararse desiertos.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. El procedimiento de concesión se iniciará de oficio mediante con-
vocatoria pública realizada por la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares, plazos y la forma de
presentación de los trabajos a concurso. 
3. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme los crite-
rios que establece el artículo siguiente, por un jurado designado para cada
uno de los concursos presidido por el titular de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, o persona en quien
delegue, y tres funcionarios de la Consejería de Educación, designados
por el titular de la Dirección General de Calidad; Innovación y Formación
del Profesorado, uno de los cuales actuará como Secretario.
4. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado, en cuanto órgano instructor, a la vista de la valoración rea-
lizada por el Jurado.
5. La resolución será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Conseje-
ría de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
6. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución será
de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finalización del
plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
7. La entrega de premios se efectuará en la fecha y lugar que se seña-
le en la resolución de la convocatoria.
8626
Miércoles, 18 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 53

Artículo 5.– Criterios de otorgamiento de los premios.
La selección de los trabajos se realizará atendiendo a los siguientes
criterios:
a) Originalidad e interés de la obra: puntuación máxima 4 puntos.
b) Calidad técnica y artística: puntuación máxima 3 puntos.
c) Creatividad e imaginación demostradas en la temática: puntuación
máxima 3 puntos.
Artículo 6.– Publicación de los trabajos y devolución.
Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de Edu-
cación. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus autores
en la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profe-
sorado, por un plazo máximo de un mes, contado a partir de la fecha de
publicación de la resolución de la convocatoria de los premios. Transcu-
rrido el citado plazo no procederá su devolución.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de difusión y publi-
cación por cualquier medio de todos los trabajos presentados.
Artículo 7.– Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro
premio concedido al mismo objeto o con cualquier ayuda o subvención
para su realización otorgada por otras administraciones públicas o por
entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras.
Artículo 8.– Aceptación de las bases.
La participación en los concursos de Pintura, Prosa, Fotografía o Poe-
sía «Día de Castilla y León» implica la aceptación de las presentes bases
y de lo establecido para cada edición de los concursos en su Orden de
Convocatoria.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación Normativa.– Queda derogada la Orden EDU/1763/2005,
de 23 de diciembre, por la que se establecen las bases reguladoras de los
concursos de Pintura, Prosa y Fotografía «Día de Castilla y León».
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 53
Miércoles, 18 de marzo 2009
8627
