B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 20 de marzo 2009
8951
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/621/2009, de 18 de marzo, por la que se convocan los XV
concursos de Pintura y Prosa, el IX de Fotografía y el I de Poesía
«Día de Castilla y León», dirigidos al alumnado de centros de ense-
ñanzas no universitarias en régimen general de la Comunidad de
Castilla y León.
La convocatoria de los concursos de pintura, prosa, fotografía y poe-
sía «Día de Castilla y León» persigue desarrollar la conciencia autonó-
mica en los alumnos, a través del conocimiento y trabajo en torno a ele-
mentos de nuestro patrimonio histórico, natural, etnológico y cultural.
Esta iniciativa ha contado siempre con una excelente acogida entre
profesores y alumnos de los centros docentes de Castilla y León, y mues-
tra de ello es el alto grado de participación del alumnado en las diferen-
tes categorías y modalidades.
Desde los alumnos de educación infantil, que participan en la moda-
lidad de pintura, hasta los alumnos de bachillerato y ciclos de grado
medio, muestran en sus trabajos el interés por conocer y descubrir la
riqueza patrimonial de nuestra comunidad.
Con los objetivos expuestos la Consejería de Educación aprobó
mediante Orden EDU/596/2009, de 12 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 53,
de 18 de marzo) las bases reguladoras de los concursos de Pintura, Prosa
Fotografía y Poesía «Día de Castilla y León», procediendo ahora a su
convocatoria conforme al artículo 4.1. de la citada Orden.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley
38/2003, de 17 noviembre, General de Subvenciones y en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de Castilla y León, y en virtud de
las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobier-
no y de la Administración de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los XV concursos de
Pintura y Prosa, el VIII de Fotografía y el I de Poesía «Día de Castilla y
León» en el que podrán participar un máximo de 10 alumnos, por modali-
dad y categoría, de cada centro de enseñanza no universitaria de régimen
general de la Comunidad de Castilla y León, seleccionados por éstos.
1.2. El XV concurso de Pintura «Día de Castilla y León» constará de
las siguientes categorías:
a) Primera categoría: Alumnos de educación infantil.
b) Segunda categoría: Alumnos de primer ciclo de educación primaria.
c) Tercera categoría: Alumnos de segundo y tercer ciclo de educación
primaria.
d) Cuarta categoría: Alumnos de primer y segundo curso de educa-
ción secundaria obligatoria.
e) Quinta categoría: Alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
f) Sexta categoría: Alumnos de centros de educación especial.
g) Séptima categoría: Alumnos de bachillerato y ciclos de grado
medio.
1.3. El XV concurso de Prosa «Día de Castilla y León» constará de
las siguientes categorías:
a) Primera categoría: Alumnos de segundo y tercer ciclo de educa-
ción primaria.
b) Segunda categoría: Alumnos de primer y segundo curso de educa-
ción secundaria obligatoria.
c) Tercera categoría: Alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
d) Cuarta categoría: Alumnos de bachillerato y ciclos de grado medio.
1.4. El VIII concurso de Fotografía «Día de Castilla y León» consta-
rá de las siguientes categorías:
a) Primera categoría: Alumnos de centros de educación especial.
b) Segunda categoría: Alumnos de primer y segundo curso de educa-
ción secundaria obligatoria.
c) Tercera categoría: Alumnos de tercer y cuarto curso de educación
secundaria obligatoria.
d) Cuarta categoría: Alumnos de bachillerato y ciclos de grado medio. 
1.5. El I concurso de Poesía «Día de Castilla y León» constará de las
siguientes categorías:
a) Primera categoría: Alumnos de tercero y cuarto de educación
secundaria obligatoria.
b) Segunda categoría: Alumnos de bachillerato y ciclos de grado
medio.
Segundo.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estos premios los alumnos matriculados
en centros de enseñanzas no universitarias de régimen general de la
Comunidad de Castilla y León, de acuerdo con la clasificación de cate-
gorías contempladas en el apartado anterior.
Tercero.– Dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito destinado a sufragar los premios de
la presente convocatoria será de diecisiete mil quinientos euros (17.500,00 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322A05.22609/0 de los Pre-
supuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2009.
Cuarto.– Premios.
4.1. En el XV concurso de Pintura «Día de Castilla y León» se esta-
blecen los siguientes premios para cada una de las categorías:
a) Primera categoría: Material escolar por un valor máximo de 250 €.
b) Segunda categoría: Reproductor DVD con pantalla por un valor
máximo de de 900 €.
c) Tercera categoría: Reproductor DVD con pantalla por un valor
máximo de 900 €.
d) Cuarta categoría: Máquina fotográfica digital con un valor máxi-
mo de 350 €.
e) Quinta categoría: Máquina fotográfica digital con un valor máxi-
mo de 350 €.
f) Sexta categoría: Material escolar por un valor máximo de 250 €.
g) Séptima categoría: Ordenador portátil por valor máximo de 900 €.
4.2. En el XV concurso de Prosa «Día de Castilla y León» se estable-
cen los siguientes premios, para cada una de las categorías:
a) Primera categoría: Reproductor DVD con pantalla por un valor
máximo de 900 €.
b) Segunda categoría: Máquina fotográfica digital por un valor máxi-
mo de 350 €.
c) Tercera categoría: Máquina fotográfica digital por un valor máxi-
mo de 350 €.
d) Cuarta categoría: Ordenador portátil por un valor máximo de 900 €.
4.3. En el VIII concurso de Fotografía «Día de Castilla y León» se
establecen los siguientes premios, para cada una de las categorías:
a) Primera categoría: Material escolar por un valor máximo de 250 €.
b) Segunda categoría: Máquina fotográfica digital por un valor máxi-
mo de 350 €.
c) Tercera categoría: Máquina fotográfica digital por un valor máxi-
mo de 350 €.
d) Cuarta categoría: Ordenador portátil por un valor máximo de 900 €.
4.4. En el I concurso de Poesía «Día de Castilla y León» se estable-
cen los siguientes premios para cada una de las categorías:
a) Primera categoría: Maquina fotográfica por un valor máximo de
350 €.
b) Segunda categoría: Ordenador portátil por un valor máximo de
900 €.
4.5. Los premios podrán declararse desiertos.
Quinto.– Presentación de los trabajos.
5.1. Los trabajos presentados al XV concurso de pintura «Día de Cas-
tilla y León» serán inéditos y la técnica a utilizar será de libre elección
por parte del autor. Se presentarán en un único formato DIN A3, con
soporte de tipo cartulina, excepto aquellos que por la técnica empleada
requieran lienzo u otro soporte.

8952
Viernes, 20 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 54
5.2. Los trabajos presentados al XV concurso de prosa «Día de Cas-
tilla y León» se presentarán en tamaño DIN A4 y el estilo a utilizar será
de libre elección por parte del autor. Si la presentación se hiciera a orde-
nador o máquina se realizará con letra tamaño 12 puntos y a doble espa-
cio. En ningún caso los trabajos excederán de 10 folios escritos por una
sola cara.
5.3. Los trabajos presentados al IX concurso de fotografía «Día de
Castilla y León» Las fotografías serán inéditas, se presentarán en blanco
y negro o en color, con formato mínimo de 18 x 24 y máximo de 30 x 40.
No se admitirán trabajos retocados electrónicamente.
5.4. Los trabajos presentados al concurso de poesía «Día de Castilla
y León» se presentaran en tamaño DIN A4, con una extensión máxima de
dos folios con letra tamaño 12 puntos y a doble espacio.
El tema deberá tener relación con nuestra Comunidad, y será libre en
cuanto a métrica y rima.
5.5. Cada trabajo, cualquiera que sea su modalidad, llevará inscrito en
el reverso un título, nunca datos que identifiquen al autor. Asimismo irá
acompañado de un sobre cerrado en el que figurarán los siguientes datos:
a) En el exterior del sobre: Título del trabajo presentado, modalidad
y categoría a la que pertenece. Los alumnos con necesidades edu-
cativas específicas, harán constar esta circunstancia.
b) En el interior del sobre: Nombre y apellidos del autor, edad, domi-
cilio, teléfono y el curso en el que está escolarizado. Nombre del
centro educativo, dirección y teléfono.
Sexto.– Lugar y plazo de presentación.
6.1. Los trabajos se presentarán por los centros dirigidos al Excmo.
Sr. Consejero de Educación con arreglo al modelo que figura en el Anexo
de la presente Orden, en el registro de la Consejería de Educación (Monas-
terio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n 47071 Vallado-
lid), o por cualquiera de los demás medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
6.2. Si la solicitud de ayuda o la documentación con ella aportada no
reúne los requisitos exigidos, se requerirá al interesado en la forma esta-
blecida en la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, para que un plazo de diez días subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición previa resolución dictada al efecto.
6.3. El plazo de presentación de los trabajos será de un mes a contar
desde el día siguiente a la publicación de la presente Orden el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Séptimo.– Jurado.
Para cada uno de los concursos se designará un jurado que estará inte-
grado por el titular de la Dirección General de Calidad, Innovación Edu-
cativa y Formación del profesorado o persona en quien delegue, que lo
presidirá, y tres funcionarios de la Consejería de Educación, designados
por el titular de la Dirección General de Calidad, Innovación Educativa y
Formación del profesorado, uno de los cuales actuará como Secretario.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. Los jurados realizarán la selección de los trabajos atendiendo a
los siguientes criterios:
a) Originalidad e interés de la obra: puntuación máxima 4 puntos.
b) Calidad técnica y artística: puntuación máxima 3 puntos.
c) Creatividad e imaginación demostradas en la temática: puntuación
máxima 3 puntos.
8.2. Si el jurado considerase que los trabajos presentados en las dis-
tintas modalidades y categorías, no reúnen la calidad suficiente, podrá
proponer que queden desiertos.
Noveno.– Resolución.
9.1. Los concursos serán resueltos por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del profesorado, en cuanto órgano instructor, a la vista de la valoración
realizada por el Jurado, quien adoptará su decisión por mayoría de los
votos emitidos. 
9.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de
Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de finaliza-
ción del plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición ante el Consejero
de Educación en el plazo de un mes, o bien, directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
9.5. La entrega de los premios se efectuará en la fecha y lugar que se
señale al efecto.
Décimo.– Publicación de los trabajos y devolución.
10.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de la Consejería de
Educación. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus
autores en la Dirección General de Calidad, Innovación Educativa y For-
mación del Profesorado, por un plazo máximo de un mes, contado a par-
tir de la fecha de la publicación de la resolución de la convocatoria.
Transcurrido el citado plazo no procederá su devolución.
10.2. La Consejería de Educación se reserva el derecho de difusión y
publicación por cualquier medio de todos los trabajos presentados.
Undécimo.– Compatibilidad.
La concesión de estos premios será compatible con cualquier otro
premio concedido al mismo objeto o con cualquier ayuda o subvención
para su realización otorgada por otras administraciones públicas o por
entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras.
Duodécimo.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado de esta Consejería a dictar cuantas resoluciones e ins-
trucciones sean necesarias para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto
en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Valladolid, en el
plazo de dos meses desde su publicación en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» según lo establecido en los artículos 45 y 46 de la Ley
29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa. Igualmente, con carácter previo, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, según lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley
30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de la publicación de la presen-
te Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 54
Viernes, 20 de marzo 2009
8953
