9194
Martes, 24 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 56
• Áreas de montaña y de bosque: No existen.
• Reservas naturales y parques: No existen.
• Áreas clasificadas o protegidas por la legislación del Estado o de
las Comunidades Autónomas, LICs y ZEPAs: No existen.
• Áreas en las que se han rebasado los objetivos de calidad
medioambiental establecidos en la legislación comunitaria: No
existen.
• Áreas de gran densidad demográfica: No existen.
• Paisajes con significación histórica, cultural y/o arqueológica:
no existe constancia de la presencia de yacimientos arqueológi-
cos en el sector.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO
Aparte de los impactos positivos sobre la socioeconomía, son de
esperar los impactos ambientales negativos propios de un proceso urba-
nístico, tanto durante las fases de construcción como de explotación de la
nueva urbanización, especialmente sobre los factores suelo, paisaje y
medio hídrico.
Sin embargo, de todo lo expuesto en los apartados anteriores se dedu-
ce que la capacidad de acogida del medio natural es alta, por la ausencia
de valores ambientales y patrimoniales relevantes y su carácter antropi-
zado. Por otra parte, la extensión, magnitud y complejidad de los impac-
tos previsibles no serán importantes. Aunque la reversibilidad de este tipo
de actuaciones es difícil, por el habitual largo plazo de la vida del pro-
yecto, no se producen efectos transfronterizos y la probabilidad, duración
y frecuencia de los potenciales impactos son reducidas.
Por ello se considera que el impacto potencial del desarrollo del Plan
Regional es reducido y compatible con los valores medioambientales de
la zona.
No obstante, se deberán cumplir las medidas protectoras y correcto-
ras especificadas en el Documento de Avance presentado, que facilitarán
una mayor integración de las obras en el entorno.
Zamora, 10 de marzo de 2009.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: J. ALBERTO CASTRO CAÑIBANO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/633/2009, de 13 de marzo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de los Premios Extraordinarios de Formación Profesio-
nal correspondientes al curso académico 2007/2008.
Mediante Orden EDU/20/2009, de 7 de enero, publicada en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» n.º 8, de 14 de enero, se convocan los Pre-
mios Extraordinarios de Formación Profesional correspondientes al curso
académico 2007/2008.
De acuerdo con la base séptima de la citada Orden y vista la propuesta
motivada del jurado de selección constituido al efecto conforme estable-
ce la base quinta.
RESUELVO:
Primero.– Conceder el Premio Extraordinario de Formación Profe-
sional, correspondiente al curso académico 2007/2008, a los candidatos
que figuran en el Anexo de la presente Orden.
Segundo.– La relación de alumnos que han obtenido el premio
extraordinario se comunicará a la Dirección General de Cooperación
Territorial del Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, para
que puedan optar al Premio Nacional de Formación Profesional que
anualmente convoca ese Ministerio.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO 
