B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 25 de marzo 2009
9363
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/657/2009, de 18 de marzo, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio Rural Agrupado «La Lastrilla» que
pasa a denominarse «Los Almendros».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, los centros docentes deben tener una denominación específica, ade-
más de la genérica correspondiente a las enseñanzas que impartan.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4 la competencia para aprobar la
denominación específica de los centros rurales agrupados, así como la
necesidad de que se apruebe a propuesta del Consejo Escolar del centro,
previa consulta a los Ayuntamientos implicados. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
22 de mayo de 2008, el Consejo Escolar del Colegio Rural Agrupado «La
Lastrilla», código: 400008342, propuso la denominación específica de
«Los Almendros» para dicho centro. Consultados los Ayuntamientos
implicados, todos ellos informaron favorablemente sobre la nueva
denominación.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LOS ALMENDROS»
para el Colegio Rural Agrupado «La Lastrilla», código: 400008342, sito
en el Cmno. de San Cristóbal n.º 1 de La Lastrilla (Segovia).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/658/2009, de 15 de enero, por la que se incorpora la
Biblioteca Municipal de Hontanares de Eresma, (Segovia) al Siste-
ma de Bibliotecas de Castilla y León.
El Reglamento de centros y servicios bibliotecarios del Sistema de
Bibliotecas de Castilla y León establece en sus artículos 13 a 21 el pro-
cedimiento de integración de este tipo de centros y servicios en el men-
cionado Sistema.
Tramitada ante esta Consejería de Cultura y Turismo solicitud de inte-
gración por parte del Ayuntamiento de Hontanares de Eresma de la
Biblioteca Municipal de Hontanares de Eresma, (Segovia).
Comprobado que dicha solicitud reúne los requisitos establecidos en
el artículo 19 del Reglamento, en relación con la documentación requeri-
da en el mismo.
Visto por otra parte el Informe favorable emitido por la Dirección
General de Promoción e Instituciones Culturales, de fecha 8 de enero de
2009, en relación con dicha solicitud, y de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 21.1 del citado Reglamento
DISPONGO:
La incorporación de la Biblioteca Municipal de Hontanares de Eresma
(Segovia), en el Sistema de Bibliotecas de Castilla y León. 
Dicha incorporación se realiza a través del Sistema Provincial de
Segovia, 
Valladolid, 15 de enero de 2009.
La Consejera de Cultura 
y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
RESOLUCIÓN de 5 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural de la Consejería de Cultura y Turismo, por la
que se incoa procedimiento de declaración de Bien de Interés Cul-
tural con Categoría de Monumento, a la Iglesia de los Santos Justo
y Pastor en Olleros de Pisuerga (Palencia).
La Ley 12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, en su articulo 8, señala: «los bienes muebles e inmuebles y activi-
dades integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, que reúnan
de forma singular y relevante las características del artículo 1.2 de esta
Ley serán declarados Bienes de Interés Cultural».
A tales efectos, y por lo que se refiere a los bienes inmuebles, esta-
blece que éstos serán declarados de interés cultural atendiendo a las
siguientes categorías: monumento, jardín histórico, conjunto histórico,
sitio histórico, zona arqueológica, conjunto etnológico y vía histórica.
En dicho artículo, concretamente en el apartado 3.a), se dispone que
tendrán la consideración de Monumento: «la construcción u obra pro-
ducto de actividad humana, de relevante interés histórico, arquitectónico,
arqueológico, artístico, etnológico, científico o técnico, con inclusión de
los muebles, instalaciones o accesorios que expresamente se señalen
como parte integrante de él, y que por sí solos constituyan una unidad singular.»
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regu-
la en el artículo 9 y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en
el Título II, Capítulo I del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León. De acuerdo con dichas normas, la declaración de Bien de
Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expedien-
te administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
La iniciación del procedimiento, según establece el artículo 10.3 de la
Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, determinará respecto al
bien afectado, la aplicación inmediata y provisional del régimen de pro-
tección previsto en la citada ley para los bienes declarados de interés cul-
tural. Asimismo, en aplicación, de lo dispuesto en el artículo 36 de dicha
ley, todas las obras que hubiesen de realizarse en la iglesia que se preten-
de declarar, no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del pro-
yecto correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural,
o si es el caso, por esta Dirección General. 
Por cuanto ha quedado expuesto, de acuerdo con las pautas de actua-
ción establecidas, en el plan básico de protección para el acrecentamien-
to del patrimonio protegido, previsto en el Plan PAHIS aprobado por
Acuerdo 37/2005, de 31 de marzo de la Junta de Castilla y León, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 39 y 40 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
