2
Miércoles, 25 de marzo 2009
Suplemento n.º 1 al N.º 57
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación por la que se
resuelve la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docen-
tes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación,
convocado por Orden EDU/2121/2008, de 5 de diciembre.
Por Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre por la que se convocó
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes per-
tenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración
Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación.
De conformidad con la base decimotercera de la citada Orden, una
vez adjudicados los destinos en base a las puntuaciones asignadas a los
concursantes y con arreglo a las peticiones realizadas por los mismos, se
hará pública la Resolución provisional del concurso de traslados, para
que, los interesados puedan presentar alegaciones a la resolución provi-
sional o, en su caso, renuncias totales a su participación. 
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Ante la falta de participantes declarar desierta la adjudica-
ción provisional de destinos correspondiente al concurso de traslados de
ámbito nacional, de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de
Inspectores al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de
Inspectores de Educación, convocado por Orden EDU/2121/2008, de 5
de diciembre.
Segundo.– Ordenar la publicación de esta Resolución en las Direc-
ciones Provinciales de Educación y en el portal de Educación de la Junta
de Castilla y León (htpp//www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, el contenido de esta Resolución también podrá obtenerse a
través del Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012
(para llamadas de fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente
de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Cuarto.– Las alegaciones deberán dirigirse a la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, y podrán presentarse en
el registro de cualquiera de las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones fueran remitidas por
correo, será necesaria su presentación en sobre abierto para que sean
fechadas y selladas por el funcionario de correos antes de que se proce-
da a su certificación.
Quinto.– Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisio-
nal del concurso de traslados, serán estimadas o rechazadas en la
Orden del Consejero de Educación que resuelva con carácter definitivo
el presente concurso. 
Valladolid, 18 de marzo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 18 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docen-
tes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Cate-
dráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráti-
cos y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Pro-
fesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes
Plásticas y Diseño, convocado por Orden EDU/2120/ 2008, de 5 de
diciembre.
Por Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, se convocó concurso
de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes de los Cuer-
pos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escé-
nicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, una vez
recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las actas de las
Comisiones Dictaminadoras, con las puntuaciones asignadas a los con-
cursantes y aprobadas las plantillas provisionales, mediante Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», se procederá a la adjudicación provisional de
los destinos que pudieran corresponderles con arreglo sus peticiones y a
las puntuaciones alcanzadas.
Asimismo se señala que durante el plazo que en la misma se esta-
blezca, los interesados podrán presentar alegaciones a la resolución pro-
visional o, en su caso, renuncias totales a su participación. 
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de des-
tinos correspondiente al concurso de traslados de ámbito nacional, de

funcionarios docentes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional,
Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos
y Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
convocado por Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, incluyendo, en
el Anexo I, el listado de participantes, ordenados por puntuación, a los
que se les ha concedido destino. 
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado. 
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de los listados de participan-
tes, ordenados por puntuaciones, a los que se ha concedido destino, así como
el listado alfabético general de participantes con indicación de las puntua-
ciones obtenidas y, en su caso el destino concedido o denegado en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (htpp//www.educa.jcyl.es). 
Dicha información también podrá obtenerse a través del Servicio
Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas
de fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado concurso
de traslados, a los participantes que figuran en el Anexo II, con indicación
de las causas que han motivado su exclusión. 
Cuarto.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación de la relación de participantes que pueden subsanar los docu-
mentos presentados en el citado concurso.
Quinto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será siete días naturales a contar desde el día siguiente
de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Durante dicho plazo, podrá presentarse la documentación a que se
alude el apartado anterior.
Asimismo, en el citado plazo quienes participen voluntariamente en
dicha convocatoria, podrán presentar renuncia total a su participación en
el concurso, adjuntando a su solicitud, fotocopia del Documento Nacio-
nal de Identidad.
Sexto.– Las alegaciones o renuncias, y, en su caso, la documentación
a que se refiere el apartado cuarto, deberán dirigirse al Director Provin-
cial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el soli-
citante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación, o las
solicitudes de renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su pre-
sentación en sobre abierto para que sean fechadas y selladas por el fun-
cionario de correos antes de que se proceda a su certificación.
Séptimo.– Las alegaciones formuladas contra la Resolución provisio-
nal del concurso de traslados, serán estimadas o desestimadas en la Orden
del Consejero de Educación que resuelva con carácter definitivo el pre-
sente concurso. 
Valladolid, 18 de marzo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
Suplemento n.º 1 al N.º 57
Miércoles, 25 de marzo 2009
3
