9280
Miércoles, 25 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 57
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 6.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León que tengan en funcionamiento el programa de movili-
dad interuniversitaria en el territorio español.
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
La comisión de selección valorará las solicitudes con arreglo a los
siguientes criterios de valoración y su ponderación: 
a) Porcentaje del número de alumnos que participaron en los Progra-
mas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso anterior a aquél al
que se dirijan las ayudas, respecto al total de alumnos participantes
en las universidades públicas de Castilla y León: Hasta 65 puntos. 
b) Porcentaje del número de alumnos que, seleccionados por sus uni-
versidades en las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León»,
cumplan los requisitos mínimos establecidos en el artículo 3.2, res-
pecto al total de alumnos participantes en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 30 puntos. 
c) Porcentaje del número de plazas de intercambio en el territorio
nacional reflejada en los convenios bilaterales de las universida-
des, respecto del total de dichas plazas en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 5 puntos.
Artículo 8.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, dada la naturaleza de esta subvención, se podrán realizar
pagos a cuenta, en los términos y plazos que fijen las Órdenes de convo-
catoria, por el importe correspondiente a la parte de la subvención que
haya resultado efectivamente aplicada y justificada, mediante la presen-
tación de certificado expedido por el Jefe de Servicio de Contabilidad o
Interventor de la Universidad, en la que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados directamente derivados de la
actividad subvencionada, señalando los perceptores de los mismos.
3. En la fecha en la que señale la correspondiente convocatoria, den-
tro del mes de julio del año siguiente a su publicación, los beneficiarios
deberán presentar en el Servicio de Enseñanza Universitaria de la Direc-
ción General de Universidades e Investigación, la siguiente documentación:
a) Certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de
la universidad en la que conste una relación de las obligaciones
reconocidas y pagos realizados directamente derivados de la acti-
vidad subvencionada, señalando los perceptores de los mismos.
b) Certificación acreditativa de si con la concesión de esta ayuda, o
con su obtención concurrente con otras, se ha superado el coste de
la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Compatibilidad e incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excep-
ción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el Ministerio de
Ciencia e Innovación a través del programa «Séneca».
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2. Deberá reintegrarse por la universidad pública beneficiaria la parte
de la ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por los
participantes en el Programa «Fray Luis de León».
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo 9, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/302/2006,
de 27 de febrero, por la que se aprobaron las bases reguladoras de las sub-
venciones a las universidades públicas de Castilla y León, destinadas a
potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en el territorio
español a través del programa «Fray Luis de León». 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del
programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio
destinadas a los estudiantes universitarios de Castilla y León.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintas universidades y
países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que contribuya a
incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objetivo
y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional sexta,
apartado 2, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes
castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica que comple-
mente la otorgada por la Unión Europea, las universidades y el Ministe-
rio de Educación, Política Social y Deportes a los alumnos participantes
en el programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, según
la redacción otorgada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece
con esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la
Comunidad concederá subvenciones para fomentar la movilidad en el
espacio europeo de los estudiantes de educación superior de Castilla y
León que podrán complementar las que reciban con el mismo fin de las
propias universidades o de otras entidades nacionales o internacionales,
en cuyo caso se podrán conceder, previa convocatoria, a todos aquellos
estudiantes que reúnan los requisitos que establezca la normativa reguladora. 
Mediante Orden EDU/97/2008, de 22 de enero, se aprobaron las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de programas de movi-
lidad internacional de los estudiantes universitarios de Castilla y León. 
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su

B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 25 de marzo 2009
9281
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la Ley habrán de
adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convoca-
torias. El artículo 30 de esta Ley regula las subvenciones establecidas por
ley, señalando en su apartado 1 que estas subvenciones seguirán el pro-
cedimiento de concesión que determine la misma. 
A esta precisión legal se une la necesidad, derivada de la práctica
administrativa, de separar la regulación de las ayudas complementarias
del programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio, de las
restantes ayudas complementarias de programas de movilidad internacio-
nal de los estudiantes universitarios de Castilla y León, con el fin de cla-
rificar la gestión y lograr una mayor eficacia y eficiencia en la distribu-
ción de los fondos. Con ello, también se recoge la nueva la regulación
establecida en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del
cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la seguridad social, en
materia de subvenciones.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la Orden EDU/97/2008, de 22 de enero, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión para las ayudas complementa-
rias del programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio de
los estudiantes universitarios de Castilla y León. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, complementarias de las becas del programa europeo Erasmus
de movilidad con fines de estudio, destinadas a los estudiantes universi-
tarios de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las uni-
versidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educa-
ción superior, resulten seleccionados, por su universidad, para el disfrute
de una beca Erasmus de movilidad con fines de estudio.
2. No podrán ser beneficiarios quienes hayan disfrutado en el curso
anterior al de su estancia en el extranjero de una beca general del Minis-
terio de Educación, Política Social y Deporte, ni quienes hayan disfruta-
do de una ayuda de esta misma línea de subvención durante convocato-
rias anteriores.
Artículo 3.– Entidades colaboradoras.
1. Las universidades públicas y privadas de Castilla y León asumirán
la condición de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la distribu-
ción de las ayudas a los beneficiarios de las mismas.
2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formalizará
el correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería de Edu-
cación y las entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en el
artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
3. En los convenios de colaboración que se formalicen, se recogerán
los extremos señalados en el artículo 5.2. de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y, respec-
to a las entidades colaboradoras, además de las obligaciones establecidas
en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, las siguientes obligaciones mínimas: 
a) Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para los beneficiarios de las ayudas que hayan resulta-
do seleccionados por ella para participar en el programa europeo
Erasmus de movilidad con fines de estudio.
b) Aportar, a la dirección general competente en materia de universi-
dades, dentro del plazo de presentación de solicitudes, la docu-
mentación exigida en la correspondiente Orden de convocatoria.
c) Certificar, en fase de justificación, el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención, así como que, con la con-
cesión de esta beca, o con su obtención concurrente con otras ayu-
das, subvenciones, recursos o ingresos, no se ha superado el coste
total de la actividad subvencionada.
4. Por su parte, los convenios recogerán, como mínimo, las siguien-
tes obligaciones de la Consejería de Educación: 
a) Determinar los beneficiarios de las ayudas concedidas. 
b) Comunicar a las entidades colaboradoras la relación de los benefi-
ciarios de las ayudas.
c) Abonar a las entidades colaboradoras la ayuda concedida a los
beneficiarios de conformidad con lo previsto en las respectivas
convocatorias.
5. Previamente a la formalización del convenio de colaboración, las
entidades colaboradoras deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la Seguridad Social en los términos estable-
cidos en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acre-
ditación en materia de subvenciones.
6. De conformidad con el artículo 16.3.m) de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, las entidades colaboradoras que
lleven a cabo la gestión de las ayudas concedidas, podrán percibir una
compensación económica por los costes derivados de su participación en
la gestión de las ayudas.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el cré-
dito asignado en cada convocatoria entre el número total de meses de
estancia de los beneficiarios. 
2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de
multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al apar-
tado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán, previa convocatoria, a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3. Los solicitantes deberán acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
4 La dirección general competente en materia de universidades será
el órgano encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayu-
das y de elevar la propuesta, para su resolución, al Consejero de Educación. 
5. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es)
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 6.– Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán mediante un único pago a las entidades
colaboradoras una vez resuelta la convocatoria, quienes realizaran el
ingreso de la cantidad correspondiente a cada beneficiario mediante una
transferencia bancaria a la cuenta indicada en la solicitud.

9282
Miércoles, 25 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 57
3. Una vez finalizados los estudios en la universidad de destino, se
deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se concedió
la subvención, mediante certificado de la duración real de la estancia de
sus alumnos expedido por las entidades colaboradoras. Asimismo estas
entidades acreditarán que los beneficiarios, con la concesión de esta beca,
o con su obtención concurrente con otras ayudas, subvenciones, recursos
o ingresos, no han superado el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 7.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Exceptuando lo dispuesto en el artículo 2, las ayudas concedidas con
arreglo a lo establecido en esta Orden serán compatibles con otras ayu-
das, subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad proceden-
tes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacio-
nales o internacionales, sin que el importe total subvencionado en ningún
caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar el coste
de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la vulneración de lo dispuesto en el artículo 2.2,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, sin que
en ningún caso se pueda incrementar la cuantía de la subvención conce-
dida ni alterar su finalidad.
Artículo 9.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
2. Tras la comparación entre la movilidad real y la movilidad previs-
ta en el momento de la adjudicación, deberá reintegrarse la parte de la
ayuda percibida que no fuera efectivamente disfrutada por los solicitan-
tes de dicha universidad teniendo en cuenta que, a dichos efectos, las
fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán a un mes com-
pleto cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último
periodo previsto de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena
el período igual o superior a 8 días. En estos casos no procederá el rein-
tegro por los días que resten para completar el mes o quincena.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derechos naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo
previsto en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Públi-
co de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/97/2008, de
22 de enero, por la que se establecen las bases reguladoras de las ayudas
complementarias de programas de movilidad internacional de los estu-
diantes universitarios de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
