B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 25 de marzo 2009
9277
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/660/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas, destinadas a las universidades de
Castilla y León, con la finalidad de colaborar en la financiación de
la movilidad de aquellos de sus estudiantes que participen en pro-
gramas de movilidad internacional no Erasmus.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad internacional
no Erasmus, concediendo una ayuda económica a las universidades de
Castilla y León que gestionen este tipo de programas, fruto de convenios
suscritos entre las universidades de la Comunidad con universidades
extranjeras que están fuera del ámbito de la movilidad Erasmus.
Mediante Orden EDU/97/2008, de 22 de enero, se aprobaron las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de programas de movi-
lidad internacional de los estudiantes universitarios de Castilla y León.
Sin embargo, la práctica administrativa aconseja separar la regulación de
las ayudas complementarias del programa Erasmus de movilidad con
fines de estudio, de las restantes ayudas complementarias de programas
de movilidad internacional de los estudiantes universitarios de Castilla y
León, con el fin de clarificar la gestión y lograr una mayor eficacia y efi-
ciencia en la distribución de los fondos. 
Por ello, procede aprobar una norma que establezca las bases regula-
doras de concesión para las ayudas destinadas a las universidades de Cas-
tilla y León, con la finalidad de colaborar en la financiación de la movi-
lidad de aquellos de sus estudiantes que participen en programas de
movilidad internacional no Erasmus.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión de ayudas, en régimen de concurrencia competitiva,
destinadas a las universidades de Castilla y León, con la finalidad de
colaborar en la financiación de la movilidad de aquellos de sus estudian-
tes que participen en programas de movilidad internacional no Erasmus.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las universidades públicas
y privadas de Castilla y León que gestionen programas de movilidad
internacional no Erasmus de los estudiantes universitarios de Castilla y
León, fruto de convenios suscritos entre las universidades de la Comuni-
dad y universidades extranjeras.
2. No podrán ser beneficiarias las universidades en las que concurra
alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3.– Gastos subvencionables.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, se considerará gasto sub-
vencionable, en los términos establecidos en las correspondientes convo-
catorias, los gastos derivados de la participación de los alumnos de edu-
cación superior de las universidades de Castilla y León en programas de
movilidad internacional no Erasmus, fruto de convenios suscritos entre
las universidades solicitantes y universidades extranjeras.
2. Los alumnos a que se refiere el apartado anterior deberán cumplir
los siguientes requisitos: 
a) Haber resultado seleccionado para participar en los programas de
movilidad internacional no Erasmus, en el curso correspondiente a
la Orden de convocatoria.
b) Disfrutar de una estancia con una duración ininterrumpida mínima
de tres meses y máxima de doce meses.
c) No haber resultado beneficiario en las anteriores convocatorias
realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de Educación.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas. 
La cuantía que se conceda a cada beneficiario será el resultado de
multiplicar el número de puntos obtenidos, conforme a la aplicación de
los criterios establecidos en el artículo 7, por la centésima parte del pre-
supuesto destinado a cada convocatoria.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán, en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria, a través de la correspondiente Orden de la Con-
sejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3. Las universidades públicas y las universidades privadas, que acre-
diten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar estar
al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la seguridad social
mediante la aportación de una declaración responsable de encontrarse al
corriente en el cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con
el artículo 6.a) y c), respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril,
por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Las universidades privadas, que tengan la condición de entidades con
ánimo de lucro, deberán realizar tal acreditación, como solicitantes con
carácter previo a la propuesta de resolución y como beneficiarios con
carácter previo a la propuesta de pago, mediante certificaciones expedi-
das por el órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social, de conformidad
con los artículos 4 y 5 del Decreto anteriormente indicado. La presenta-
ción de la solicitud implicará la autorización para la obtención directa de
dichas certificaciones, salvo que el solicitante deniegue expresamente
este consentimiento debiendo proceder, en tal caso, a su aportación. 
4. Asimismo, las universidades públicas deberán acreditar el cumpli-
miento de la normativa sobre integración laboral de personas con disca-
pacidad mediante certificación del órgano competente, acreditativo de
que en los procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha realiza-
do la correspondiente reserva legal para su cobertura por personas con
discapacidad, de conformidad con lo establecido en la disposición adi-
cional del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acre-
ditación del cumplimiento de la normativa para la integración laboral de
las personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de valora-
ción y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Las universidades privadas deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante declaración responsable al efecto, de conformidad y en los
términos establecidos en el Decreto anteriormente indicado.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo 7, por una comisión de selección, cuya
composición se determina en el artículo 6.
6. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universida-
des e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la comisión
de selección, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución.
7. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es)
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 6.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) Un representante de cada una de las universidades de Castilla y
León que tengan en funcionamiento programas de movilidad inter-
nacional no Erasmus.

9278
Miércoles, 25 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 57
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguien-
tes criterios de evaluación y su ponderación:
a) Porcentaje que represente el número de alumnos que participaron
en programas de movilidad internacional no Erasmus en el curso
anterior a aquél al que se dirigen las ayudas, respecto del total de
alumnos participantes en las universidades de Castilla y León:
Hasta 65 puntos.
b) Porcentaje que represente el número de los alumnos que, seleccio-
nados por sus universidades para participar en programas de movi-
lidad no Erasmus, cumplan los requisitos mínimos establecidos en
el artículo 3.2, respecto del total de alumnos participantes en las
universidades de Castilla y León: Hasta 34,5 puntos.
c) Concurrencia de alguna de las circunstancias que en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de
30 de octubre: 0,5 puntos.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
Artículo 8.– Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable. 
2. Las ayudas se abonarán mediante un único pago a los beneficiarios
una vez resuelta la convocatoria. 
3. Una vez finalizados los programas de movilidad internacional,
durante el mes de septiembre, los beneficiarios deberán presentar en la
Dirección General de Universidades e Investigación, la siguiente docu-
mentación y el correspondiente fichero informático:
a) Certificación acreditativa de la duración real de la estancia de sus
alumnos.
b) Certificación acreditativa de si con la concesión de esta ayuda, o
con su obtención concurrente con otras, se ha superado el coste de
la actividad subvencionada.
c) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
d) En el caso de universidades privadas que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será
necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud
de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta Orden
serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos
para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que no
se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2. Deberá reintegrarse por la universidad beneficiaria la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por los parti-
cipantes en los programas de movilidad internacional no Erasmus.
No obstante, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipa-
rarán a estos efectos a un mes completo cuando su duración sea igual o
superior a 15 días o, si el último período previsto de estancia fuera quin-
cenal, se equiparará a la quincena el periodo igual o superior a 8 días, de
modo que en estos casos no procederá el reintegro por los días que resten
para completar el mes o quincena.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, subven-
ciones, ingresos o recursos, vulnerando lo establecido en el artículo 9,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/661/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a las universidades
públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de
sus estudiantes en el territorio español a través del programa «Fray
Luis de León».
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de universidades de
Castilla y León, está llevando adelante una política de asistencia econó-
mica a los estudiantes que se concreta en diversas acciones canalizadas a
través de las universidades, con el objeto de favorecer la calidad, la com-
petencia, la igualdad de oportunidades, el rendimiento académico y la
movilidad.
Consciente de lo que puede aportar a los estudiantes universitarios el
intercambio y la movilidad para mejorar su formación, quiere apoyar la
cooperación interuniversitaria y los programas que lo potencian como es
el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE). Para ello, considera oportuno conceder subvenciones a las uni-
versidades públicas para que, a través de la línea de acción «Fray Luis de
León», ayuden económicamente a los estudiantes que no consigan ayuda
del programa «Séneca», gestionado por el Ministerio de Ciencia e Inno-
vación para favorecer este intercambio. 
Mediante Orden EDU/302/2006, de 27 de febrero, se aprobaron las
bases reguladoras de las subvenciones a las universidades públicas de
Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes
universitarios en el territorio español a través del programa «Fray Luis de
León». 
