9278
Miércoles, 25 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 57
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
1. Las solicitudes presentadas serán valoradas conforme a los siguien-
tes criterios de evaluación y su ponderación:
a) Porcentaje que represente el número de alumnos que participaron
en programas de movilidad internacional no Erasmus en el curso
anterior a aquél al que se dirigen las ayudas, respecto del total de
alumnos participantes en las universidades de Castilla y León:
Hasta 65 puntos.
b) Porcentaje que represente el número de los alumnos que, seleccio-
nados por sus universidades para participar en programas de movi-
lidad no Erasmus, cumplan los requisitos mínimos establecidos en
el artículo 3.2, respecto del total de alumnos participantes en las
universidades de Castilla y León: Hasta 34,5 puntos.
c) Concurrencia de alguna de las circunstancias que en cumplimien-
to de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto 75/2008, de
30 de octubre: 0,5 puntos.
2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia en
la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje de
trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas plantillas,
o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
Artículo 8.– Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable. 
2. Las ayudas se abonarán mediante un único pago a los beneficiarios
una vez resuelta la convocatoria. 
3. Una vez finalizados los programas de movilidad internacional,
durante el mes de septiembre, los beneficiarios deberán presentar en la
Dirección General de Universidades e Investigación, la siguiente docu-
mentación y el correspondiente fichero informático:
a) Certificación acreditativa de la duración real de la estancia de sus
alumnos.
b) Certificación acreditativa de si con la concesión de esta ayuda, o
con su obtención concurrente con otras, se ha superado el coste de
la actividad subvencionada.
c) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
d) En el caso de universidades privadas que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será
necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud
de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Artículo 9.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta Orden
serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos
para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que no
se supere el coste de la actividad subvencionada.
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2. Deberá reintegrarse por la universidad beneficiaria la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por los parti-
cipantes en los programas de movilidad internacional no Erasmus.
No obstante, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipa-
rarán a estos efectos a un mes completo cuando su duración sea igual o
superior a 15 días o, si el último período previsto de estancia fuera quin-
cenal, se equiparará a la quincena el periodo igual o superior a 8 días, de
modo que en estos casos no procederá el reintegro por los días que resten
para completar el mes o quincena.
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, subven-
ciones, ingresos o recursos, vulnerando lo establecido en el artículo 9,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/661/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones dirigidas a las universidades
públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de
sus estudiantes en el territorio español a través del programa «Fray
Luis de León».
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de universidades de
Castilla y León, está llevando adelante una política de asistencia econó-
mica a los estudiantes que se concreta en diversas acciones canalizadas a
través de las universidades, con el objeto de favorecer la calidad, la com-
petencia, la igualdad de oportunidades, el rendimiento académico y la
movilidad.
Consciente de lo que puede aportar a los estudiantes universitarios el
intercambio y la movilidad para mejorar su formación, quiere apoyar la
cooperación interuniversitaria y los programas que lo potencian como es
el «Sistema de intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE). Para ello, considera oportuno conceder subvenciones a las uni-
versidades públicas para que, a través de la línea de acción «Fray Luis de
León», ayuden económicamente a los estudiantes que no consigan ayuda
del programa «Séneca», gestionado por el Ministerio de Ciencia e Inno-
vación para favorecer este intercambio. 
Mediante Orden EDU/302/2006, de 27 de febrero, se aprobaron las
bases reguladoras de las subvenciones a las universidades públicas de
Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes
universitarios en el territorio español a través del programa «Fray Luis de
León». 

B.O.C. y L. - N.º 57
Miércoles, 25 de marzo 2009
9279
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la Ley habrán de
adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convoca-
torias. 
A esta precisión legal se une la necesidad, derivada de la práctica
administrativa, de clarificar la redacción de estas bases reguladoras y
mejorar su gestión. Con ello, también se recoge la nueva la regulación
establecida en el Decreto 27/2008, de 3 de abril, para la acreditación del
cumplimiento de las obligaciones tributarias y de la seguridad social, en
materia de subvenciones.
Asimismo, la aprobación del Decreto 75/2008, de 30 de octubre, por
el que se regula la acreditación del cumplimiento de la normativa para la
integración laboral de las personas con discapacidad y el establecimiento
de criterios de valoración y preferencia en la concesión de subvenciones
y ayudas públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, exige la determinación en las bases reguladoras de diversos aspec-
tos en él recogidos.
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la Orden EDU/302/2006, de 27 de febrero, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión de las subvenciones dirigidas a
las universidades públicas de Castilla y León destinadas a potenciar la
movilidad de sus estudiantes en el territorio español a través del progra-
ma «Fray Luis de León».
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las
atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras para
la concesión de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva,
dirigidas a las universidades públicas de Castilla y León destinadas poten-
ciar la movilidad de sus estudiantes en el territorio español a través del pro-
grama «Fray Luis de León», mediante la colaboración en la financiación.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones las universidades
públicas de Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de
Intercambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equi-
valente que garantice la validez de los estudios parciales realizados en
otro centro universitario.
2. No podrán ser beneficiarias las universidades públicas en las que
concurra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Artículo 3.– Gastos subvencionables. 
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, se considerará gasto sub-
vencionable, en los términos establecidos en las correspondientes convo-
catorias, los gastos derivados de la participación en el programa «Fray
Luis de León» de los estudiantes matriculados en las universidades públi-
cas de Castilla y León que se hallen cursando los estudios conducentes a
la obtención de los títulos oficiales de Graduado, Diplomado, Ingeniero,
Arquitecto Técnico, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o aquellos que
estén llevando a cabo un proyecto de fin de carrera establecido en los pla-
nes de estudios universitarios oficialmente reconocidos.
2. Los estudiantes a que se refiere el apartado anterior deberán cum-
plir los siguientes requisitos en el año de la convocatoria:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados, tener superado en su
universidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presen-
tación de solicitudes señalado por la correspondiente universidad,
el número mínimo de créditos exigido en la Orden de convocato-
ria y estar matriculados en el número mínimo de créditos que ésta
determine.
c) En el caso de planes de estudio no renovados, tener superados el
número mínimo de asignaturas establecido en la Orden de convo-
catoria y estar matriculados en el número mínimo de asignaturas
que ésta determine.
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual
o superior a los puntos que determine la Orden de convocatoria.
Esta nota media se obtendrá de acuerdo con el baremo establecido
en el programa SICUE y con las calificaciones obtenidas hasta la
convocatoria de septiembre del curso anterior.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
f) Disfrutar de una estancia con una duración mínima de tres meses
y máxima de nueve. 
g) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos
objeto de las ayudas.
h) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las
pruebas y exámenes que correspondan a la programación acadé-
mica de la estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por
ciento de los créditos programados para la estancia.
i) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Artículo 4.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía que se conceda a cada beneficiario será el resultado de
multiplicar el número de puntos obtenidos, conforme a la aplicación de
los criterios establecidos en el artículo 7, por la centésima parte del pre-
supuesto destinado a cada convocatoria.
Artículo 5.– Procedimiento. 
1. Las subvenciones se concederán, en régimen de concurrencia com-
petitiva, previa convocatoria que será realizada periódicamente mediante
Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. 
3. Los solicitantes deberán acreditar estar al corriente de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.a) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones.
4. Asimismo, los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapacidad
mediante certificación del órgano competente, acreditativo de que en los
procesos para la provisión de puestos de trabajo, se ha realizado la corres-
pondiente reserva legal para su cobertura por personas con discapacidad,
de conformidad con lo establecido en la disposición adicional del Decre-
to 75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cum-
plimiento de la normativa para la integración laboral de las personas con
discapacidad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia
en la concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
5. Las solicitudes serán examinadas y valoradas, conforme a los cri-
terios establecidos en el artículo 7, por una comisión de selección, cuya
composición se determina en el artículo 6.
6. En cuanto órgano instructor, la Dirección General de Universida-
des e Investigación, a la vista del expediente y del informe de la comisión
de selección, formulará la correspondiente propuesta motivada de resolución.
7. La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de
Educación.
8. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León», y será objeto de publicidad a través de Internet en el portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http: //www.educa.jcyl.es)
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que

9280
Miércoles, 25 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 57
haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las
solicitudes.
Artículo 6.– Comisión de selección.
Las solicitudes serán valoradas por una comisión de selección inte-
grada por los siguientes miembros:
a) El Director General de Universidades e Investigación o persona en
quien delegue, que la presidirá.
b) Un representante de cada una de las universidades públicas de Cas-
tilla y León que tengan en funcionamiento el programa de movili-
dad interuniversitaria en el territorio español.
c) Dos funcionarios de la Dirección General de Universidades e
Investigación, designados por su titular, uno de los cuales actuará
como Secretario.
Artículo 7.– Criterios de valoración.
La comisión de selección valorará las solicitudes con arreglo a los
siguientes criterios de valoración y su ponderación: 
a) Porcentaje del número de alumnos que participaron en los Progra-
mas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso anterior a aquél al
que se dirijan las ayudas, respecto al total de alumnos participantes
en las universidades públicas de Castilla y León: Hasta 65 puntos. 
b) Porcentaje del número de alumnos que, seleccionados por sus uni-
versidades en las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León»,
cumplan los requisitos mínimos establecidos en el artículo 3.2, res-
pecto al total de alumnos participantes en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 30 puntos. 
c) Porcentaje del número de plazas de intercambio en el territorio
nacional reflejada en los convenios bilaterales de las universida-
des, respecto del total de dichas plazas en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 5 puntos.
Artículo 8.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, dada la naturaleza de esta subvención, se podrán realizar
pagos a cuenta, en los términos y plazos que fijen las Órdenes de convo-
catoria, por el importe correspondiente a la parte de la subvención que
haya resultado efectivamente aplicada y justificada, mediante la presen-
tación de certificado expedido por el Jefe de Servicio de Contabilidad o
Interventor de la Universidad, en la que conste una relación de las obli-
gaciones reconocidas y pagos realizados directamente derivados de la
actividad subvencionada, señalando los perceptores de los mismos.
3. En la fecha en la que señale la correspondiente convocatoria, den-
tro del mes de julio del año siguiente a su publicación, los beneficiarios
deberán presentar en el Servicio de Enseñanza Universitaria de la Direc-
ción General de Universidades e Investigación, la siguiente documentación:
a) Certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de
la universidad en la que conste una relación de las obligaciones
reconocidas y pagos realizados directamente derivados de la acti-
vidad subvencionada, señalando los perceptores de los mismos.
b) Certificación acreditativa de si con la concesión de esta ayuda, o
con su obtención concurrente con otras, se ha superado el coste de
la actividad subvencionada.
Artículo 9.– Compatibilidad e incompatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Admi-
nistraciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excep-
ción de las becas interautonómicas, y las concedidas por el Ministerio de
Ciencia e Innovación a través del programa «Séneca».
Artículo 10.– Incumplimientos y reintegros. 
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto 2.
2. Deberá reintegrarse por la universidad pública beneficiaria la parte
de la ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por los
participantes en el Programa «Fray Luis de León».
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León. 
Artículo 11.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el artículo 9, podrá dar
lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se
dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía
de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/302/2006,
de 27 de febrero, por la que se aprobaron las bases reguladoras de las sub-
venciones a las universidades públicas de Castilla y León, destinadas a
potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios en el territorio
español a través del programa «Fray Luis de León». 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/662/2009, de 23 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del
programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio
destinadas a los estudiantes universitarios de Castilla y León.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintas universidades y
países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que contribuya a
incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objetivo
y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional sexta,
apartado 2, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estudiantes
castellanos y leoneses, concediendo una ayuda económica que comple-
mente la otorgada por la Unión Europea, las universidades y el Ministe-
rio de Educación, Política Social y Deportes a los alumnos participantes
en el programa europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, según
la redacción otorgada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece
con esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la
Comunidad concederá subvenciones para fomentar la movilidad en el
espacio europeo de los estudiantes de educación superior de Castilla y
León que podrán complementar las que reciban con el mismo fin de las
propias universidades o de otras entidades nacionales o internacionales,
en cuyo caso se podrán conceder, previa convocatoria, a todos aquellos
estudiantes que reúnan los requisitos que establezca la normativa reguladora. 
Mediante Orden EDU/97/2008, de 22 de enero, se aprobaron las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de programas de movi-
lidad internacional de los estudiantes universitarios de Castilla y León. 
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
