9940
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/698/2009, de 12 de marzo, por la que se acreditan Centros
y Servicios de Atención a Toxicómanos.
Mediante Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, corresponde a dicha Consejería promover, proyectar, dirigir, coor-
dinar, ejecutar e inspeccionar la política de atención a drogodependientes
en la Comunidad y en concreto, a través del Comisionado Regional para
la Droga, la acreditación de los centros de atención a drogodependientes.
En aplicación a lo dispuesto en la Orden 30 de mayo de 1988, de la
extinta Consejería de Cultura y Bienestar Social de la Junta de Castilla y
León, por la que se regula la acreditación de Centros y Servicios de Aten-
ción a Toxicómanos, y previa solicitud de la Entidad e informe de la
Comisionada Regional para la Droga,
DISPONGO:
Acreditar por un período de 3 años como Centro de Atención a Toxi-
cómanos, el que a continuación se relaciona:
Entidad: 
CRUZ ROJA
N.º de Orden:
8.1.002
Centro o servicio:
CENTRO AMBULATORIO DE ATENCIÓN 
A DROGODEPENDIENTES
C/Antonio Lorenzo Hurtado, 5
47014 VALLADOLID
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso potestativo de reposición, ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes, o recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León;
ambos plazos se contarán a partir del día siguiente a la publicación de la
presente Orden.
Valladolid, 12 de marzo de 2009.
El Consejero de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/700/2009, de 25 de marzo, por la que se convocan sub-
venciones dirigidas a las universidades públicas de Castilla y León,
destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes en el territo-
rio español, a través del programa «Fray Luis de León», en el curso
2009/2010.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad de los estu-
diantes universitarios castellanos y leoneses, consciente de la mejora que
en su formación comporta, en el marco de la cooperación interuniversita-
ria y del «Sistema de Intercambio en Centros Universitarios de España»
(SICUE), en concreto, a través del Programa «Fray Luis de León».
A tal efecto, se han aprobado mediante Orden EDU/661/2009, de 23
de marzo («Boletín Oficial de Castilla y León» de 25 de marzo) las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determi-
nado en el artículo 5 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayu-
das para el curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto convocar subvenciones, en régi-
men de concurrencia competitiva, dirigidas a las universidades públicas
de Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes
en el territorio español, a través del programa «Fray Luis de León», en el
curso 2009/2010, mediante la colaboración en la financiación. 
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a las presentes ayudas
asciende a un total de CIENTO SETENTA Y UN MIL CUARENTA Y
SIETE EUROS (171.047 €), de los cuales NOVENTA Y SIETE MIL
SEISCIENTOS SIETE EUROS (97.607 €) son con cargo a la aplicación
07.04.322B01.7803I de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2009, y SETENTA Y TRES MIL CUATROCIENTOS CUA-
RENTA EUROS (73.440 €) con cargo a la aplicación presupuestaria que
corresponda del ejercicio 2010.
2.2. Este crédito podrá ser ampliado hasta una cuantía adicional máxi-
ma del 25%, si las circunstancias lo requieren, siempre y cuando existan
disponibilidades presupuestarias.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de exis-
tencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones deri-
vadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios. 
3.1. Podrán ser beneficiarias de estas ayudas las universidades públi-
cas de Castilla y León que estén adheridas al programa «Sistema de Inter-
cambio en Centros Universitarios de España» (SICUE) u otro equivalen-
te que garantice la validez de los estudios parciales realizados en otro
centro universitario. 
3.2. No podrán ser beneficiarias las universidades públicas en las que
concurra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 de
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Cuarto.– Gastos subvencionables.
4.1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se considerará gasto sub-
vencionable, los gastos derivados de la participación en el programa
«Fray Luis de León» de los estudiantes matriculados en las universidades
públicas de Castilla y León que se hallen cursando los estudios condu-
centes a la obtención de los títulos oficiales de Graduado, Diplomado,
Ingeniero, Arquitecto Técnico, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, o que
estén llevando a cabo un proyecto de fin de carrera establecido en los pla-
nes de estudios universitarios oficialmente reconocidos. 
Los beneficiarios sólo podrán destinar un máximo de 400 € mensua-
les a cada uno de los participantes seleccionados. 
4.2. Los estudiantes a que se refiere el apartado anterior deberán cum-
plir los siguientes requisitos:
a) Haber obtenido plaza previa dentro del intercambio SICUE.
b) En el caso de planes de estudio renovados, tener superado en su
universidad de origen, en la fecha que finalice el plazo de presen-
tación de solicitudes señalado por la correspondiente universidad,
un mínimo de 30 créditos en diplomaturas e ingenierías o arqui-
tectura técnicas, o 90 créditos en grados, licenciaturas, ingenierías
y arquitectura, y en cualquier caso estar matriculados en no menos
de 30 créditos.
c) En el caso de planes de estudio no renovados, tener superados
como mínimo la mitad de las asignaturas del primer curso de la
titulación en diplomaturas e ingenierías o arquitectura técnica, o el
equivalente a curso y medio en licenciaturas, ingenierías y arqui-
tectura; y, en cualquier caso, estar matriculados en no menos de la
mitad de asignaturas del equivalente a un curso académico.

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9941
d) Tener una nota media del expediente académico acumulado igual
o superior a 1,2 puntos en todas las titulaciones, salvo en las ense-
ñanzas técnicas que será de 1 punto. Esta nota media se obtendrá
de acuerdo con el baremo establecido en el programa SICUE y con
las calificaciones obtenidas hasta la convocatoria de septiembre
de 2008.
e) No haber disfrutado anteriormente de una beca o ayuda de los pro-
gramas «Séneca» o «Fray Luis de León».
f) Disfrutar de una estancia con una duración mínima de tres meses
y máxima de nueve. 
g) Residir en el entorno del centro de acogida en los períodos lectivos
objeto de las ayudas.
h) Asistir a todas las actividades lectivas así como presentarse a las
pruebas y exámenes que correspondan a la programación acadé-
mica de la estancia concedida y superar, al menos, el cincuenta por
ciento de los créditos programados para la estancia.
i) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Quinto.– Cuantía de las ayudas.
La cuantía que se conceda a cada beneficiario será el resultado de
multiplicar el número de puntos obtenidos, en aplicación de los criterios
establecidos en el apartado 8, por la centésima parte del presupuesto total
destinado a esta convocatoria de conformidad con lo dispuesto en el apar-
tado 2.1.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán por los Vicerrectores encargados de la gestión del progra-
ma «Fray Luis de León» conforme al modelo que figura en el Anexo de
la presente Orden, bien directamente en el registro de la Consejería de
Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n. 47014 Valladolid),
o bien en cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados
en la página web de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
6.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
6.3. Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad en la que se acre-
diten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes en el territorio español a tra-
vés de los Programas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso
2008/2009.
b) El número de solicitudes para la movilidad en el territorio español
a las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León» que cumplan
los requisitos mínimos, para el curso 2009/2010.
c) El número de plazas de intercambios de estudiantes en el territorio
nacional reflejadas en los convenios bilaterales entre las universidades. 
d) Certificación acreditativa de que en los procesos para la provisión
de puestos de trabajo, se ha realizado la correspondiente reserva
legal para su cobertura por personas con discapacidad, de confor-
midad con lo establecido en la disposición adicional del Decreto
75/2008, de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad y el establecimiento de criterios de
valoración y preferencia en la concesión de subvenciones y ayudas
públicas de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Si alguno de los anteriores documentos no estuviera disponible en la
fecha de finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, se
deberá comunicar a la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción la causa justificativa de la demora y remitirse posteriormente, siem-
pre con anterioridad al 22 de mayo de 2009.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable del representante
de la Universidad solicitante de la veracidad de los datos incluidos en la
solicitud, así como de no estar incursa en ninguna de las prohibiciones
para obtener la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, y de estar al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social de conformidad con el artículo 6.a) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de
Universidades e Investigación. 
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de las solicitudes será de 30 días natu-
rales contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos dispo-
nibles que se exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para
que, en el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento
correspondiente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se ten-
drá por desistida su petición, previa resolución, sin perjuicio de lo esta-
blecido en el último párrafo del apartado 6.3.
Octavo.– Criterios de valoración.
Las solicitudes se valorarán por la comisión de selección determina-
da en el artículo 6 de la Orden EDU/661/2009, de 23 de marzo, por la que
se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, de acuerdo con
los siguientes criterios de valoración y su ponderación:
a) Porcentaje del número de alumnos que participaron en los Progra-
mas «Séneca» y «Fray Luis de León» en el curso 2008/2009, res-
pecto al total de alumnos participantes en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 65 puntos. 
b) Porcentaje del número de alumnos que, seleccionados por sus uni-
versidades en las convocatorias «Séneca» y «Fray Luis de León»
en el curso 2009/2010, cumplan los requisitos mínimos estableci-
dos en el apartado 4.2, respecto al total de alumnos participantes
en las universidades públicas de Castilla y León: Hasta 30 puntos. 
c) Porcentaje del número de plazas de intercambio en el territorio
nacional reflejada en los convenios bilaterales de las universida-
des, respecto del total de dichas plazas en las universidades públi-
cas de Castilla y León: Hasta 5 puntos.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada del titular de la Dirección General de Universidades
e Investigación, previo informe de la Comisión de selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización
del plazo para la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin
que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestimadas
las solicitudes.
9.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás norma-
tiva aplicable.
10.2. Se realizarán pagos a cuenta, en la cuenta bancaria señalada por
cada universidad en su solicitud, por el importe correspondiente a la parte
de la subvención que haya resultado efectivamente aplicada y justificada,

9942
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
mediante la presentación, en el Servicio de Enseñanza Universitaria de la
Dirección General de Universidades e Investigación, de certificación del
Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de la universidad en la que
conste una relación de las obligaciones reconocidas y pagos realizados
directamente derivados de la actividad subvencionada, señalando los per-
ceptores de los mismos, antes del 2 de noviembre de 2009. 
10.3. El resto del importe de la subvención será abonado, previa jus-
tificación del cumplimiento de su finalidad antes del 19 de julio de 2010,
mediante la presentación de la siguiente documentación:
a) Certificación del Jefe de Servicio de Contabilidad o Interventor de
la universidad en la que conste una relación de las obligaciones
reconocidas y pagos realizados directamente derivados de la acti-
vidad subvencionada, señalando los perceptores de los mismos.
b) Certificación acreditativa de si con la concesión de la ayuda, o con
su obtención concurrente con otras, se ha superado el coste de la
actividad subvencionada.
Undécimo.– Publicidad.
Al formular la solicitud para la presente convocatoria las universida-
des adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de Educación de
la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora» en cualquier
tipo de publicidad que se realice de las ayudas «Fray Luis de León».
Duodécimo.– Compatibilidad e incompatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden será compatible
con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras Administra-
ciones o entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre
que no se supere el coste de la actividad subvencionada, a excepción de
las becas interautonómicas y las concedidas por el Ministerio de Ciencia
e Innovación a través del programa «Séneca».
Decimotercero.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en el anterior apartado,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma. 
Decimocuarto.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subven-
ción, en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Títu-
lo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
14.2. Deberá reintegrarse por la universidad pública beneficiaria la
parte de la ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por
los participantes en el Programa «Fray Luis de León».
14.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Decimoquinto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimosexto.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación de
esta Consejería para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9943
