9944
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
ORDEN EDU/701/2009, de 25 de marzo, por la que se convocan ayu-
das complementarias de las becas del programa europeo Erasmus
de movilidad con fines de estudio destinadas a los estudiantes uni-
versitarios de Castilla y León, para el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación, ante el proceso de convergencia hacia el
Espacio Europeo de Educación Superior y en cumplimiento del mandato
previsto en la disposición adicional sexta, apartado 2, de la Ley 3/2003,
de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León, considera oportu-
no apoyar la movilidad de los estudiantes universitarios castellanos y leo-
neses, concediendo una ayuda económica que complemente la otorgada
por la Unión Europea, las Universidades y el Ministerio de Educación,
Política Social y Deporte a los alumnos participantes en el programa
europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46 bis de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras,
se han aprobado mediante Orden EDU/662/2009, de 23 de marzo («Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de 25 de marzo) las bases reguladoras de
estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en los artícu-
los 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el
artículo 5 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayudas para el
curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de
Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, y en virtud de las atribucio-
nes conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para
la concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del artícu-
lo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de
movilidad con fines de estudio, destinadas a los estudiantes universitarios
de Castilla y León, para el curso 2009/2010.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los
gastos de estancia en el país de destino, derivados de la participación de
los estudiantes de las universidades de Castilla y León en el programa de
movilidad señalado. 
1.3. Las estancias con fines de estudios en otros paises deberán reali-
zarse a lo largo del curso 2009/2010 y tener una duración ininterrumpida
mínima de tres meses y máxima de doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas
será de un millón trescientos veintitrés mil cuatrocientos noventa y cua-
tro euros (1.323.494 €), con cargo a la aplicación 07.04.322B01.7803I
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2009. 
2.2. Este crédito podrá ser ampliado hasta una cuantía adicional máxi-
ma del 25 %, si las circunstancias lo requieren, siempre y cuando existan
disponibilidades presupuestarias.
2.3. Esta convocatoria está sometida a la condición suspensiva de
existencia de crédito adecuado y suficiente para financiar las obligaciones
derivadas de la concesión de las ayudas en el ejercicio correspondiente.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de las uni-
versidades de Castilla y León que, cursando estudios oficiales de educa-
ción superior resulten seleccionados, por su universidad, para el disfrute
de una beca Erasmus de movilidad con fines de estudio en el curso
2009/2010. 
3.2. No podrán resultar beneficiarios quienes hayan disfrutado en el
curso anterior al de su estancia en el extranjero de una beca general del
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte ni quienes hayan dis-
frutado de una ayuda de esta misma línea de subvención durante convo-
catorias anteriores.
Cuarto.– Entidades colaboradoras.
4.1. Las universidades públicas y privadas de Castilla y León asumi-
rán la condición de entidad colaboradora a los efectos de lo dispuesto en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y en la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, colaborando en la gestión de la subvención y en la dis-
tribución de las ayudas a los beneficiarios de las mismas.
4.2. A los efectos de lo señalado en el apartado anterior, se formaliza-
rá el correspondiente convenio de colaboración entre la Consejería de
Educación y las entidades colaboradoras de acuerdo con lo establecido en
el artículo 5 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León.
4.3. En los convenios de colaboración que se formalicen, se recoge-
rán los extremos señalados en el artículo 5.2. de la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León y, res-
pecto a las entidades colaboradoras, además de las obligaciones estable-
cidas en el artículo 15 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, se establecerán las siguientes obligaciones mínimas: 
a) Asumir la condición de entidad colaboradora de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, para los beneficiarios de las ayudas que hayan resulta-
do seleccionados por esa universidad para participar en el progra-
ma europeo Erasmus de movilidad con fines de estudio, para el
curso 2009/2010.
b) Aportar, a la Dirección General de Universidades e Investigación,
antes del día 18 de septiembre de 2009, la siguiente documenta-
ción y sus correspondientes ficheros informáticos.
b.1. Certificado del Vicerrector de Relaciones Internacionales
acreditando los siguientes extremos:
– Nombre, apellidos y NIF (o NIE) de cada uno de los bene-
ficiarios de la ayuda.
– País y nombre de las universidades a las que vayan a acu-
dir los beneficiarios.
– Número de meses que cada uno de ellos pasará en dichas
instituciones.
– Número total de meses de estancia en otros paises que dis-
frutarán, con fines de estudios, los beneficiarios pertene-
cientes a esa universidad.
b.2. Certificado del Vicerrector de Alumnos que acredite que nin-
guno de estos alumnos fue becario del Ministerio de Educa-
ción, Política Social y Deporte en el curso anterior al de su
estancia en el extranjero ni beneficiario de una ayuda de esta
misma línea de subvención durante convocatorias anteriores.
c) Certificar, en fase de justificación, el cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención, de conformidad con lo dis-
puesto en el apartado 10.3 de la presente Orden, así como que, con
la concesión de esta beca, o con su obtención concurrente con otras
ayudas, subvenciones, recursos o ingresos, no se ha superado el
coste total de la actividad subvencionada.
4.4. Asimismo, los convenios recogerán, como mínimo, las siguientes
obligaciones de la Consejería de Educación: 
a. Determinar los beneficiarios de las ayudas concedidas. 
b. Comunicar a las entidades colaboradoras la relación de los benefi-
ciarios de las ayudas. 
c. Abonar a las entidades colaboradoras la ayuda concedida a los
beneficiarios de conformidad con lo previsto en esta convocatoria.
Quinto.– Cuantía de las ayudas. 
5.1. El importe mensual de las ayudas será el resultado de dividir el
crédito total asignado en cada convocatoria entre el número total de
meses de estancia de los beneficiarios. 
5.2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante
de multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al
apartado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9945
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n, 47014, Valla-
dolid), o bien en cualquiera de los demás lugares relacionados en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativa
Común. 
Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados
en la página web de la dirección general competente en materia de uni-
versidades: http:// www.educa.jcyl.es/universidad
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su especial
naturaleza.
6.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud, así como de no hallarse el solicitante
incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y de encontrarse
al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la dirección general com-
petente en materia de universidades. 
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 30 de
junio de 2009. 
7.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presen-
te Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Tramitación.
8.1. La dirección general competente en materia de universidades
será el órgano encargado de instruir el expediente de concesión de estas
ayudas.
8.2. Recibida la documentación reseñada en el apartado 4.3.b), se pro-
cederá a efectuar el cálculo de la cuantía mensual que las entidades cola-
boradoras abonarán a cada uno de los beneficiarios de acuerdo con lo dis-
puesto en el apartado quinto de esta Orden, por cada mes de estancia en
otro país por motivos de estudios.
8.3. La Dirección General competente en materia de universidades,
vistos los certificados aportados por las entidades colaboradoras de
acuerdo con lo previsto en el apartado 4.3.b), propondrá la relación de
candidatos seleccionados y la cuantía de la ayuda a otorgar a cada uno de
ellos, y elevará esta propuesta al Consejero de Educación.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación. 
9.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses desde el día siguiente a la finalización del plazo para
la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
publicado la resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas. 
9.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás norma-
tiva aplicable.
10.2. Una vez resuelta la convocatoria, las ayudas se abonarán en un
único pago efectuado directamente a las entidades colaboradoras, quienes
realizaran el ingreso de la cantidad correspondiente a cada beneficiario
mediante una transferencia bancaria a la cuenta indicada en la solicitud.
10.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se
concedió la ayuda, el órgano competente de cada entidad colaboradora
certificará, con anterioridad al 24 de septiembre de 2010, remitiendo la
correspondiente documentación a la dirección general competente en
materia de universidades, los siguientes extremos:
a) La duración real de las estancias de los estudiantes de esa univer-
sidad participantes del programa mediante la presentación de un
documento en el que figure cada beneficiario con el número de
meses efectivos que disfrutó de la ayuda concedida.
b) Que ninguno de los beneficiarios ha obtenido ayudas, subvencio-
nes, ingresos o recursos, cuyo importe total, por si solo o en con-
currencia con esta beca, supere el coste de la actividad subvencio-
nada, mediante la presentación del correspondiente certificado.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Exceptuando lo dispuesto en el apartado 3.2, las ayudas concedidas
con arreglo a lo establecido en esta Orden serán compatibles con otras
ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad proce-
dentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados,
nacionales o internacionales, sin que el importe total subvencionado en
ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras, llegue a superar
el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la vulneración de lo dispuesto en el apartado 3.2,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión sin que
en ningún caso pueda incrementarse la cuantía de la subvención concedi-
da ni alterar su finalidad.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subven-
ción, en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Títu-
lo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León.
13.2. En concreto, tras la comparación entre el tiempo real de estan-
cia y el previsto en el momento de la resolución deberá reintegrarse la
parte de la ayuda percibida que no fuera efectivamente disfrutada por los
solicitantes de dicha Universidad teniendo en cuenta que, a dichos efec-
tos, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipararán a un mes
completo cuando su duración sea igual o superior a 15 días o, si el últi-
mo período previsto de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quin-
cena el período igual o superior a 8 días. En estos casos no procederá el
reintegro por los días que resten para completar el mes o quincena.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.

9946
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para
el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes, ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso - administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9947
