9964
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
RESOLUCIÓN de 23 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario Menor
San Agustín» de Palencia.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Primaria y Secundaria «Seminario Menor San
Agustín» (Código: 34001832), sito en Avenida de Madrid s/n de Palen-
cia, en relación con la solicitud de extinción de su autorización de aper-
tura y funcionamiento, por cese de actividades, esta Dirección General, a
tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3
de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para impartir
enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación
de la parte dispositiva de la Resolución de 23 de marzo de 2009, de la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa,
por la que se extingue la autorización de apertura y funcionamiento, por
cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento,
por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Primaria y
Secundaria «Seminario Menor San Agustín» (Código: 34001832), sito en
Avenida de Madrid s/n de Palencia, con efectos desde la finalización del
curso académico 2008/2009, según lo dispuesto en el artículo 16.3 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/704/2009, de 19 de enero, por la que se incorpora la
Biblioteca del Centro Internacional del Libro Infantil y Juvenil de
la Fundación Germán Sánchez Ruipérez, al Sistema de Bibliotecas
de Castilla y León.
Se ha recibido en esta Consejería escrito acompañado de documenta-
ción anexa por el que la Fundación Germán Sánchez Ruipérez solicita la
incorporación de la Biblioteca de su Centro Internacional del Libro Infan-
til y Juvenil, al Sistema de Bibliotecas de Castilla y León. Dicha solici-
tud se realiza al amparo de lo previsto en el artículo 19 del Reglamento
de centros y servicios bibliotecarios del mencionado Sistema.
Examinada la documentación citada por los Servicios Técnicos de
esta Consejería, se deduce que la Biblioteca del Centro Internacional del
Libro Infantil y Juvenil de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez, dis-
pone de locales, equipamiento y personal suficientes para atender al
servicio de lectura pública en relación con el núcleo de población al que
se atiende.
Por los motivos expuestos y en cumplimiento de lo preceptuado en el
artículo 20.1 del Reglamento de centros y servicios bibliotecarios inte-
grados en el citado Sistema.
DISPONGO:
La incorporación de la Biblioteca del Centro Internacional del Libro
Infantil y Juvenil de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez, al Sistema
de Bibliotecas de Castilla y León, en el marco del Sistema Provincial de
Salamanca.
Valladolid, 19 de enero de 2009.
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
AYUNTAMIENTO DE LA CISTÉRNIGA
(VALLADOLID)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de La Cistérniga, de 16 de
marzo de 2009, relativo a la aprobación definitiva de la Modifica-
ción del Proyecto del Plan Parcial Sector Ampliación del Polígono
La Mora del P.G.O.U.
Por acuerdo de la Junta de Gobierno Local de fecha 16 de marzo de
2009 se ha adoptado el siguiente acuerdo:
Visto el expediente incoado a instancia de D. Alberto Sánchez
Gómez, en representación de LA JUNTA DE COMPENSACIÓN DEL
POLÍGONO INDUSTRIAL LA MORA, por el que solicita la aprobación
de la modificación de las determinaciones completas de reparcelación del
Proyecto de Actuación del Plan Parcial Ampliación Polígono La Mora, en
el que consta el acuerdo adoptado por Junta de Gobierno Local, en sesión
celebrada el día 2 de febrero de 2009, por el que se aprueba inicialmente
la modificación del Proyecto de Actuación de la Ampliación del Polígo-
no La Mora de Suelo Urbanizable Delimitado del PGOU de La Cistérni-
ga, referida a determinados aspectos de los tomos 1 y 13, determinacio-
nes generales y completas de reparcelación del Proyecto de Actuación,
redactado por Shar Arquitectura, S.L., y visado por el Colegio Oficial de
Arquitectos de Castilla y León Este, Demarcación de Valladolid, con
fecha 10 de enero de 2008.
Sometido el expediente a exposición pública, por plazo de un mes,
conforme a la publicación realizada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 29 de fecha 12 de febrero de 2009 y en el Tablón de Edictos de
la Corporación, y realizadas las notificaciones personales a los propieta-
rios que constan en el Registro de la Propiedad y a los titulares que cons-
tan en el catastro, se ha recibido en el Registro General de este Ayunta-
miento, con fecha 11 de marzo de 2009, escrito de alegaciones presentado
por D. Mariano Díaz Arenas, en nombre y representación de la Herencia
Yacente de D. Ángel Díaz González y de la Sociedad de Gananciales
formada por D.ª Ascensión Arenas Arranz y su difunto marido D. Ángel
Díaz González y D.ª María Rosa Vicenta González, en su propio nombre.
Visto el informe técnico obrante en el expediente, respecto a la apro-
bación definitiva del documento, la propuesta de acuerdo, y examinada la
documentación contenida en el mismo, la Junta de Gobierno Local del
Ayuntamiento de La Cistérniga, por votación ordinaria y unánime
ACUERDA:
1.º– DESESTIMAR LAS ALEGACIONES representadas por D.
Mariano Díaz Arenas en nombre y representación de la herencia
yacente de D. Ángel Díaz González y de la sociedad de ganan-
ciales formada por D.ª Ascensión Arenas Arranz y su difunto
marido D. Ángel Díaz González y D.ª María Rosa Vicenta Gon-
zález Frutos en su propio nombre, en base a los motivos y fun-
damentos jurídicos anteriormente expresados, que constan en el
informe técnico de fecha 16 de marzo de 2009.
