9948
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
ORDEN EDU/702/2009, de 25 de marzo, por la que se convocan ayu-
das, destinadas a las universidades de Castilla y León, con la fina-
lidad de colaborar en la financiación de la movilidad de aquellos de
sus estudiantes que participen en programas de movilidad interna-
cional no Erasmus, durante el curso 2009/2010.
La Consejería de Educación, en cumplimiento de los principios y
objetivos previstos en la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades
de Castilla y León, considera oportuno apoyar la movilidad internacional
no Erasmus, concediendo una ayuda económica a las universidades de
Castilla y León que gestionen este tipo de programas, fruto de convenios
suscritos entre las universidades de la Comunidad con universidades
extranjeras que están fuera del ámbito de la movilidad Erasmus.
A tal efecto, se han aprobado mediante Orden EDU/660/2009, de 23
de marzo, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 25 de marzo) las bases
reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determi-
nado en el artículo 5 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayu-
das para el curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Objeto de la convocatoria.
La presente Orden tiene por objeto convocar, en régimen de concu-
rrencia competitiva, ayudas destinadas a las universidades de Castilla y
León, con la finalidad de colaborar en la financiación de la movilidad de
aquellos de sus estudiantes que participen en programas de movilidad
internacional no Erasmus, durante el curso 2009/2010.
Segundo.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas
será de DOSCIENTOS OCHENTAY CINCO MIL EUROS (285.000 €),
con cargo a la aplicación 07.04.322B01.7803I de los Presupuestos Gene-
rales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009.
2.2. Este crédito podrá ser ampliado hasta una cuantía adicional
máxima del 25%, si las circunstancias lo requieren, siempre y cuando
existan disponibilidades presupuestarias.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas las universidades públi-
cas y privadas de Castilla y León que gestionen programas de movilidad
internacional no Erasmus de los estudiantes universitarios de Castilla y
León, fruto de convenios suscritos entre las universidades de la Comuni-
dad y universidades extranjeras.
3.2. No podrán ser beneficiarias las universidades en las que concu-
rra alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 13.2 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Cuarto.– Gastos subvencionables. 
4.1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se considerará gasto sub-
vencionable, la participación de los alumnos de educación superior de las
universidades de Castilla y León en programas de movilidad internacio-
nal no Erasmus, fruto de convenios suscritos entre las universidades soli-
citantes y universidades extranjeras.
Los beneficiarios sólo podrán destinar un máximo de 220 € mensua-
les a cada uno de los estudiantes seleccionados. 
4.2. Los estudiantes a que se refiere el apartado anterior deberán cum-
plir los siguientes requisitos: 
a) Haber resultado seleccionado para participar en los programas de
movilidad internacional no Erasmus, en el curso 2009/2010.
b) Disfrutar de una estancia con una duración ininterrumpida mínima
de tres meses y máxima de doce meses.
c) No haber resultado beneficiario en las anteriores convocatorias
realizadas, con la misma finalidad, por la Consejería de Educación.
Quinto.– Importe de las ayudas. 
La cuantía que se conceda a cada beneficiario será el resultado de
multiplicar el número de puntos obtenidos, en aplicación de los criterios
establecidos en el apartado 8, por la centésima parte del presupuesto total
destinado a esta convocatoria de conformidad con lo dispuesto en el apar-
tado 2.1.
Sexto.– Solicitudes y documentación.
6.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación. Se presentarán bien directamente en el registro de la Conse-
jería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n. 47014
Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados
en la página web de la Dirección General de Universidades e Investiga-
ción: http://www.educa.jcyl.es/universidad.
6.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 1.2 a) del Decreto
118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmisiones por
telefax para la presentación de documentos en los registros administrati-
vos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, se exclu-
ye la posibilidad de presentación por tal medio por razón de su especial
naturaleza.
6.3. Junto con la solicitud normalizada se presentará documentación
expedida por el órgano competente de cada universidad, y los correspon-
dientes ficheros informáticos, en la que se acrediten los siguientes extremos:
a) La movilidad real de los estudiantes, en programas de movilidad
internacional no Erasmus, en el curso 2008/2009.
b) El número de solicitudes para la participación en programas de
movilidad internacional no Erasmus, que cumplan los requisitos
mínimos, para el curso 2009/2010.
Asimismo, en cumplimiento de lo establecido en el Decreto 75/2008,
de 30 de octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento
de la normativa para la integración laboral de las personas con discapaci-
dad y el establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la
concesión de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, deberá acompañarse a la solicitud la
siguiente documentación: 
a) Las universidades públicas, certificación del órgano competente
acreditativa de que en los procesos para la provisión de puestos de
trabajo se ha realizado la correspondiente reserva legal para su
cobertura por personas con discapacidad, de conformidad con lo
establecido en la Disposición Adicional del citado Decreto.
b) Las universidades privadas, en atención al cumplimiento del
artículo 6.1 y 2 del citado Decreto:
b.1. Declaración responsable acreditativa del cumplimiento de la
normativa sobre integración laboral de personas con discapa-
cidad, o de la exención o no sujeción, en la que se indique:
– Situación jurídica del solicitante ante la obligación previs-
ta en el artículo 38.1 de la Ley 13/1982, de 7 de abril: suje-
ción, no sujeción o, en su caso, exención a la obligación.
– Número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje
que representan sobre el total de la plantilla.
– Fecha y autoridad concedente de resolución de exención y
medidas autorizadas, en el supuesto de que la empresa
tuviera reconocida la exención de la obligación, de con-
formidad con lo establecido en el Real Decreto 364/2005,
de 8 de abril.
b.2. En su caso, declaración responsable acreditativa de la forma-
lización del compromiso de contratación de trabajadores con
discapacidad o incremento de cuotas, en la que se indique el
número de trabajadores con discapacidad y el porcentaje que
representarán sobre el total de la plantilla.
6.4. La solicitud incluirá la declaración responsable de la aceptación
de las bases, de responder de la veracidad de los datos incluidos en la
misma y de no hallarse la entidad incursa en ninguna de las prohibicio-

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9949
nes para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones señalada
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
6.5. Las universidades públicas y las universidades privadas, que
acrediten la condición de entidades sin ánimo de lucro, deberán acreditar
encontrarse al corriente del cumplimiento de las obligaciones tributarias
y frente a la seguridad social mediante la presentación de la correspon-
diente declaración responsable, de conformidad con el artículo 6.a) y c),
respectivamente, del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal
acreditación en materia de subvenciones, según el modelo del Anexo II.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada
deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General de Uni-
versidades e Investigación.
En el caso de las universidades privadas, que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro, la presentación de la solicitud conllevará
la autorización para recabar los correspondientes certificados acreditati-
vos a emitir por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria y la
Tesorería General de la Seguridad Social. No obstante el solicitante podrá
denegar expresamente este consentimiento debiendo aportar, en tal caso,
dichas certificaciones. 
Séptimo.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el día 26 de
junio de 2009. 
7.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presen-
te Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su
petición, previa resolución dictada al efecto.
Octavo.– Criterios de valoración.
8.1. Las solicitudes se valorarán por la comisión de selección deter-
minada en el artículo 6 de la Orden EDU/660/2009, de 23 de marzo, por
la que se establecen las bases reguladoras de estas subvenciones, de
acuerdo con los siguientes criterios de valoración y su ponderación:
a) Porcentaje que represente el número de alumnos que participaron
en programas de movilidad internacional no Erasmus en el curso
2008/2009, respecto del total de alumnos participantes en las uni-
versidades de Castilla y León: hasta 65 puntos.
b) Porcentaje que represente el número de los alumnos que, seleccio-
nados por sus universidades para participar en programas de movi-
lidad no Erasmus durante el curso 2009/2010, cumplan los requi-
sitos mínimos establecidos en la convocatoria, respecto del total de
alumnos participantes en las universidades de Castilla y León:
hasta 34.5 puntos.
c) Concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias que en
cumplimiento de la normativa para la integración laboral de las
personas con discapacidad se establecen en el artículo 4 del Decreto
75/2008, de 30 de octubre: 0,5 puntos:
c.1. Que contando con menos de cincuenta trabajadores y no
teniendo obligación legal, acrediten tener en su plantilla a tra-
bajadores con discapacidad. 
c.2. Que, contando con cincuenta o más trabajadores y teniendo la
obligación legal prevista en el artículo 38.1 de la Ley
13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de Minusválidos,
acrediten tener en su plantilla un porcentaje mayor de traba-
jadores con discapacidad que el previsto en la legislación
vigente.
c.3. Que cumplan estrictamente la normativa sobre integración
laboral de personas con discapacidad y manifiesten el com-
promiso de realizar las contrataciones oportunas para alcan-
zar alguna de las circunstancias anteriores durante el plazo de
ejecución de la actividad objeto de la subvención o ayuda.
8.2. En los supuestos de empate en la valoración tendrán preferencia
en la concesión los solicitantes que acrediten ocupar el mayor porcentaje
de trabajadores con discapacidad en relación con sus respectivas planti-
llas, o bien, que cumpliendo estrictamente con la exigida en la normativa
sobre integración laboral de personas con discapacidad, se comprometan
a contratar un porcentaje mayor de trabajadores con discapacidad duran-
te el plazo de ejecución de la actividad objeto de la subvención.
Noveno.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a
propuesta del Director General de Universidades e Investigación, previo
informe de la comisión de selección.
9.2. La Orden de Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses desde el día siguiente a la finalización del plazo para
la presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que se hubiera
publicado la resolución, las solicitudes podrán entenderse desestimadas. 
9.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago y justificación.
10.1 El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector
Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos
Generales de la Comunidad para el año correspondiente y demás norma-
tiva aplicable.
10.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará, a partir
de la publicación de la concesión, directamente a favor del beneficiario,
a través de un único pago y mediante transferencia bancaria a la cuenta
indicada en la solicitud.
10.3. Una vez finalizados los programas de movilidad internacional,
antes del 24 de septiembre de 2010, los beneficiarios deberán presentar
en el Servicio de Enseñanza Universitaria de la Dirección General de
Universidades e Investigación, la siguiente documentación y el corres-
pondiente fichero informático:
a) Certificación acreditativa de la duración real de la estancia de sus
alumnos.
b) Certificación acreditativa de si, con esta ayuda o con su obtención
concurrente con otras, se ha superado el coste de la actividad sub-
vencionada.
c) Certificado de la vida laboral de la entidad y documento acredita-
tivo de la discapacidad de los trabajadores afectados por dicha
situación.
d) En el caso de universidades privadas que tengan la condición de
entidades con ánimo de lucro y no hayan prestado consentimiento
para su obtención directa, certificación acreditativa expedida por el
órgano competente de la Agencia Estatal de la Administración Tri-
butaria y de la Tesorería General de la Seguridad Social. No será
necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud
de concesión no ha rebasado el plazo de validez establecido en el
artículo 23.3 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo establecido en esta Orden
serán compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos
para la misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o
entes públicos o privados, nacionales o internacionales, siempre que no
se supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la Resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas, subven-
ciones, ingresos o recursos, vulnerando lo establecido en el anterior apar-
tado, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión,
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso, podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.

9950
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros. 
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la subven-
ción, en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Títu-
lo IV de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la
Comunidad de Castilla y León, salvo dispuesto en el apartado siguiente.
13.2. Deberá reintegrarse por la universidad beneficiaria la parte de la
ayuda percibida que no haya sido efectivamente disfrutada por los parti-
cipantes en los programas de movilidad internacional no Erasmus.
No obstante, las fracciones de estancia inferiores a un mes se equipa-
rarán a estos efectos a un mes completo cuando su duración sea igual o
superior a 15 días o, si el último período previsto de estancia fuera quin-
cenal, se equiparará a la quincena el período igual o superior a 8 días, de
modo que en estos casos no procederá el reintegro por los días que resten
para completar el mes o quincena.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como el pedir los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investiga-
ción para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para
el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9951

9952
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
