9848
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/699/2009, de 24 de marzo, por la que se regulan las
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años
en la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en el
artículo 68 que las personas adultas que quieran adquirir las competen-
cias y los conocimientos correspondientes a la educación básica contarán
con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades y que es a las
Administraciones educativas a quienes corresponde, en el ámbito de sus
competencias, organizar periódicamente pruebas para que las personas
mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título de Gra-
duado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanza-
do las competencias básicas y los objetivos de la etapa. Asimismo, en el
artículo 69.1 de la citada Ley se establece que las Administraciones edu-
cativas promoverán medidas tendentes a ofrecer a todas las personas la
oportunidad de acceder a las enseñanzas de bachillerato o formación
profesional.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo,
establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación en
su artículo 28 establece que, a partir del año académico 2008-2009, las
Administraciones educativas, al organizar las pruebas para que las perso-
nas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el Título de
graduado en educación secundaria obligatoria, referirán dichas pruebas,
en todo caso, a los objetivos y las enseñanzas mínimas correspondientes
a la Educación Secundaria Obligatoria regulada por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/1259/2008, de 8
de julio por la que se regula la Educación Secundaria para Personas Adul-
tas en Castilla y León atribuye a la Consejería competente en materia de
educación la convocatoria de estas pruebas conforme a lo establecido en
el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación y
a la disposición transitoria cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo,
por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligato-
ria en la Comunidad de Castilla y León, considerándose oportuno regular
con carácter general distintos aspectos a los que dichas convocatorias
deberán acomodarse.
En su virtud y en atención a las facultades conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto regular las pruebas libres para la
obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 2.– Requisitos.
Podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención directa del títu-
lo de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria las personas mayo-
res de 18 años y aquellas que los cumplan dentro del año natural en que
se celebren dichas pruebas.
Artículo 3.– Convocatoria y celebración de las pruebas.
1. Se realizarán dos convocatorias anuales de las pruebas libres para
la obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria
Obligatoria por las personas mayores de 18 años. La celebración de las
pruebas de la primera convocatoria tendrá lugar entre la última quincena
de mayo y la primera de junio y la de las pruebas de la segunda convo-
catoria en la primera quincena de septiembre.
2. La convocatoria de las pruebas incluirá, al menos, los siguientes
aspectos:
a) Modelo de solicitud y documentación precisa para participar en las
pruebas.
b) Fecha de celebración, que será la misma en todas las provincias de
la comunidad autónoma.
c) Plazos y lugares de inscripción.
d) Centro o centros públicos donde se realizarán las pruebas. 
e) Publicación de resultados.
3. La Orden mediante la que se efectúe la convocatoria se publicará
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación y en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León. Asimismo, se comunicará a los centros donde
vayan a realizarse las pruebas.
Artículo 4.– Características y estructura de la prueba.
1. La prueba constará de tres partes, correspondientes a los tres ámbi-
tos en que se organizan las enseñanzas de Educación Secundaria Obliga-
toria para personas adultas y sus contenidos tendrán como referente curri-
cular lo establecido para cada uno de los ámbitos de conocimiento en el
Anexo I de la Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio, por la que se regula
la Enseñanza Secundaria para Personas Adultas en la Comunidad de Cas-
tilla y León: 
a) Ámbito de comunicación: Comprenderá cuestiones relacionadas
con los aspectos básicos del currículo referidos a las materias de
Lengua castellana y Literatura y primera Lengua extranjera, cuyo
idioma elegirá el aspirante en el momento de la inscripción.
b) Ámbito social: Comprenderá cuestiones relacionadas con los
aspectos básicos y contenidos mínimos referidos a las materias de
Ciencias sociales, Geografía e Historia, Educación para la ciuda-
danía y los Derechos Humanos y los aspectos de percepción reco-
gidos en el currículo de Educación Plástica y Visual y Música.
c) Ámbito científico-tecnológico: Comprenderá cuestiones relaciona-
das con los contenidos referidos a las materias de Ciencias de la
naturaleza, Matemáticas, Tecnologías y los relacionados con la
salud y el medio natural recogidos en el currículo de Educación
física.
2. Será necesario aprobar los tres ámbitos de materias para superar las
pruebas.
Artículo 5.– Elaboración del contenido de las pruebas.
1. Las pruebas libres para la obtención del Título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años
serán comunes para todas las provincias.
2. Los distintos ejercicios de las pruebas serán elaborados, con el ase-
soramiento de expertos, por la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa y de tal modo que aseguren que los aspi-
rantes que las superen posean las competencias, conocimientos y
capacidades establecidos con carácter general para la etapa de la Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
3. Una vez convocadas las pruebas los ejercicios serán enviados en
sobres cerrados y lacrados a la Dirección Provincial correspondiente para
su distribución, manteniéndose la máxima confidencialidad.
Artículo 6.– Tribunales de evaluación.
1. Corresponderá a los tribunales de evaluación el control de la reali-
zación de las pruebas, la evaluación y la calificación de éstas.
2. En cada provincia existirá, por cada ciento cincuenta personas ins-
critas para la realización de las pruebas o fracción, un tribunal de evalua-
ción, integrado por un presidente y cuatro vocales nombrados por el
Director Provincial de Educación entre profesores pertenecientes al Cuer-
po de Profesores de Enseñanza Secundaria. Uno de los vocales actuará de
secretario.
3. Los funcionarios que formen parte del tribunal tendrán derecho a
las indemnizaciones establecidas normativamente.
4. Los tribunales de evaluación de las pruebas extenderán un justifi-
cante de asistencia a aquellos participantes que lo soliciten, según el
modelo que figura en el Anexo I de la presente Orden.
Artículo 7.– Calificaciones y actas de evaluación.
1. La calificación de la prueba será global para cada uno de los ámbi-
tos de conocimiento establecidos en el artículo 4 y se expresará en los
siguientes términos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BI), Notable
(NT), Sobresaliente (SB), considerándose negativa la calificación de
Insuficiente y positivas las demás. Estas calificaciones irán acompañadas

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9849
de una expresión numérica de uno a diez, sin decimales, conforme a la
siguiente escala:
Insuficiente: 1, 2, 3 ó 4.
Suficiente: 5.
Bien: 6.
Notable: 7 u 8.
Sobresaliente: 9 ó 10.
2. Calificadas las pruebas, el tribunal cumplimentará las actas de eva-
luación conforme al modelo que figura en el Anexo II de la presente
Orden. En ellas se relacionarán los participantes en las pruebas con las
calificaciones obtenidas en cada ámbito y la propuesta de expedición del
Título de Graduado en Educación Secundaria de quienes las hayan supe-
rado. En dicha relación figurarán también aquellos aspirantes no presentados.
3. Las actas de evaluación quedarán archivadas en el centro en el que
hayan tenido lugar las pruebas, remitiéndose una copia al área de Inspec-
ción de Educativa de la Dirección Provincial de Educación.
4. Los centros en los que se realicen las pruebas serán los encargados
de archivar toda la documentación relativa al proceso. Los ejercicios rea-
lizados por las personas participantes en las pruebas quedarán archivados
en el centro por un período de, al menos, tres meses, salvo que estén suje-
tos a algún proceso de reclamación. En este caso deberán conservarse
hasta que dicho proceso esté resuelto. 
5. El tribunal confeccionará una ficha estadística en la que se recoge-
rán los resultados de las pruebas, conforme al modelo que figura en el
Anexo III de la presente Orden. Cuando se constituya más de un tribunal
en una provincia la Dirección Provincial de Educación integrará los datos
de todos los tribunales en una ficha resumen provincial, cuyo modelo
figura en el Anexo IV de la presente Orden, que será enviada a la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en los quin-
ce días siguientes a la celebración de la prueba.
Artículo 8.– Exenciones.
1. Quienes tuvieran evaluados positivamente uno o más ámbitos en
convocatorias anteriores y lo acrediten mediante la presentación de la cer-
tificación a que se refiere el artículo 10, estarán exentos de realizar los
ejercicios de la prueba referidos a dichos ámbitos.
2. Asimismo, quienes acrediten mediante el libro de escolaridad, el
historial académico o la certificación correspondiente haber superado las
materias, módulos o ámbitos referidos en el Anexo V, estarán exentos del
examen del ámbito correspondiente de las pruebas. 
3. Una vez recibida la documentación, corresponde a cada Dirección
Provincial de Educación efectuar las exenciones establecidas en el pre-
sente artículo. 
Artículo 9.– Expedición de títulos.
1. Aquellas personas que superen las pruebas libres serán propuestas
para la expedición del título de Graduado en Educación Secundaria, que
acredita haber alcanzado los objetivos de la Educación Secundaria
Obligatoria.
2. El tribunal remitirá, a través del centro en el que se efectúen dichas
pruebas, la propuesta de expedición del título de Graduado en Educación
Secundaria debidamente formalizada a la Dirección Provincial de Educa-
ción, quien a su vez la remitirá a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
3. Una vez expedidos los títulos de Graduado en Educación Secunda-
ria, se remitirán a los centros donde se realizaron las pruebas, quien lo
comunicará a los interesados para que procedan a retirarlos.
4. En el libro-registro de títulos del centro se hará constar los datos de
expedición y entrega de los títulos de Graduado en Educación Secunda-
ria que se hayan tramitado mediante la realización de las pruebas a las
que se refiere la presente Orden.
Artículo 10.– Certificaciones.
1. El Tribunal expedirá a las personas que hayan obtenido una califi-
cación positiva en todos los ámbitos un certificado provisional acredita-
tivo de dicha evaluación y de la propuesta de expedición del título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, conforme al modelo que
figura en el Anexo VI de esta Orden.
2. Aquellos aspirantes que no superen la prueba, pero obtengan cali-
ficación positiva en uno o más ámbitos, recibirán una certificación acre-
ditativa de dicha evaluación positiva expedida por el tribunal de evalua-
ción, con indicación de la calificación obtenida, conforme al modelo que
figura en el Anexo VII de la presente Orden.
Artículo 11.– Reclamaciones y recursos.
1. Los resultados de la prueba deberán ser publicados en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación y en los cen-
tros donde se hubiesen celebrado las pruebas.
2. En el plazo de tres días hábiles desde la publicación de los resulta-
dos se podrán presentar reclamaciones ante el tribunal de evaluación, que
en el plazo de veinticuatro horas confirmará o modificará los resultados,
comunicándoselo al interesado.
3. Si algún aspirante no estuviera de acuerdo con la resolución de la
reclamación, en el plazo de dos días desde la última comunicación del
Tribunal podrá solicitar a su Presidente que eleve la reclamación al Direc-
tor Provincial de Educación, lo que deberá realizarse en el plazo más
breve posible y en todo caso no superior a tres días acompañando a la
reclamación copia de los ejercicios realizados y de cuantas alegaciones e
informes obren al respecto.
4. En el plazo de quince días desde la recepción de la reclamación, el
Director Provincial adoptará de forma motivada la resolución pertinente
que será notificada al tribunal y al interesado. Contra dicha resolución,
que no pone fin a la vía administrativa, cabe recurso de alzada ante el
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León en el plazo de un mes
a contar desde el día siguiente a su notificación.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Valoración y reconocimiento de los ámbitos superados en las pruebas
libres.
A quienes hayan participado y superado algún ámbito de las pruebas
libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación
Secundaria Obligatoria reguladas en la presente Orden y estén cursando
o vayan a cursar la Educación Secundaria para Personas Adultas o Pro-
gramas de Cualificación Profesional Inicial del segundo nivel se les reco-
nocerá y valorará la superación del ámbito o ámbitos de acuerdo a lo esta-
blecido en el Anexo VIII de esta Orden, sin perjuicio de las equivalencias
establecidas en el Anexo VII de la Orden 1259/2008, de 8 de julio. 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la ORDEN de 16 de abril de 2002, de la Consejería
de Educación y Cultura, por la que se regula la celebración de las prue-
bas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educación
Secundaria por las personas mayores de 18 años. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa para dictar cuantas disposiciones, resoluciones e instruc-
ciones sean necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

9850
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9851

9852
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9853

9854
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9855

9856
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9857
