B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9953
ORDEN EDU/703/2009, de 24 de marzo, por la que se convocan acti-
vidades formativas correspondientes al Plan de Formación para el
profesorado de especialidades vinculadas a la Formación Profesio-
nal, a desarrollar en el año 2009, cofinanciadas por el Fondo Social
Europeo.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dispone en su
artículo 102.1 que la formación permanente constituye un derecho y una
obligación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Adminis-
traciones educativas y de los propios centros.
Por esta razón, la Consejería de Educación oferta anualmente un pro-
grama de formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
formación profesional en la Comunidad de Castilla y León, que contri-
buye a la actualización curricular del profesorado y a la mejora de la cali-
dad del proceso educativo de Formación Profesional.
La implantación para el curso 2009/2010 de nuevos ciclos formativos
junto con los continuos cambios producidos en el sector productivo obli-
ga a abordar las necesidades detectadas en el aula respecto al desarrollo
del currículo, mediante ofertas de formación al profesorado en la moda-
lidad de actualización científico-tecnológica.
Debido a la implantación de programas de cualificación profesional
inicial durante el curso actual es necesario afrontar las necesidades detec-
tadas, por lo que el plan de formación incorpora como novedad acciones
formativas destinadas exclusivamente al profesorado que imparte progra-
mas de cualificación profesional inicial en las modalidades de iniciación
profesional, taller profesional e iniciación profesional especial.
Estas actividades formativas se cofinancian con el Fondo Social
Europeo al ser el refuerzo y la mejora de los sistemas de enseñanza y de
formación una de las finalidades propias de este Fondo, de conformidad
con el Reglamento (CE) 1081/2006 del Parlamento Europeo y del Con-
sejo de 5 de julio de 2006, relativo al Fondo Social Europeo.
Por lo expuesto y en virtud de las atribuciones conferidas en el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León, se convocan actividades
formativas para el profesorado de especialidades vinculadas a la Forma-
ción Profesional a desarrollar en el año 2009, conforme a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar actividades formati-
vas, a desarrollar en el año 2009, correspondientes al plan de formación
para el profesorado de especialidades vinculadas a la formación profe-
sional que, desglosadas por familias profesionales, figuran en el Anexo I.
1.2. Las actividades formativas convocadas están cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
1.3. Para asegurar el correcto desarrollo de las actividades formativas,
se contará con la participación de coordinadores asociados a una o varias
familias profesionales, designados por la Dirección General de Forma-
ción Profesional, que colaborarán en la definición y organización del con-
junto de cursos correspondientes a cada una de ellas. Asimismo se conta-
rá con un director de curso para cada actividad formativa concreta.
Segunda.– Destinatarios.
2.1. Podrán acceder a los cursos convocados por esta Orden el perso-
nal docente que preste servicios en Castilla y León que se encuentre en
alguna de las situaciones siguientes:
a) Funcionarios en situación administrativa de servicio activo perte-
necientes a los siguientes cuerpos:
– Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria y de profeso-
res de enseñanza secundaria adscritos a especialidades definidas
y relacionadas con la formación profesional y cuerpo de profe-
sores técnicos de formación profesional. 
– Cuerpos de catedráticos de enseñanza secundaria, de profesores
de enseñanza secundaria y de profesores técnicos de formación
profesional diferentes de los titulares de las especialidades
docentes de referencia, conforme al artículo 4 del Real Decreto
1834/2008 de 8 de noviembre, que impartan enseñanzas en
ciclos formativos durante el curso académico 2008-2009.
– Cuerpos de catedráticos de artes plásticas y diseño, de profeso-
res de artes plásticas y diseño y de maestros de taller de artes
plásticas y diseño, para los cursos específicamente dirigidos a
ellos.
– Cuerpo de profesores de enseñanza secundaria adscritos a la
especialidad de orientación educativa, que realizan sus funcio-
nes en centros en los que se imparte formación profesional, para
los cursos específicamente dirigidos a ellos.
b) Funcionarios en prácticas pertenecientes a alguno de los cuerpos
del apartado anterior.
c) Personal interino perteneciente a alguno de los cuerpos del apartado a).
d) El profesorado asimilado a las especialidades de formación profe-
sional que imparta en el curso 2008-2009 enseñanzas concertadas
en ciclos formativos o programas de cualificación profesional ini-
cial, o mediante convenio en centros públicos dependientes de
otras administraciones.
e) El personal formador de entidades locales, centros educativos, y
entidades privadas sin ánimo de lucro que en el curso 2008/2009
imparten programas de cualificación profesional inicial subven-
cionados, para los cursos específicamente dirigidos a ellos.
2.2. Los interesados deberán reunir, además, los requisitos específicos
que se exigen para cada uno de los cursos convocados y que figuran en la
documentación relativa a los mismos que se podrá consultar en el portal
de educación de la Junta de Castilla y León http://www.educa.jcyl.es/ y
en las Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. Los solicitantes de estas acciones formativas se comprometen a
impartir el módulo o los módulos que estén relacionados con cada uno de
los cursos realizados.
2.4. Los solicitantes que finalmente resulten seleccionados para la
realización de acciones formativas aparecerán en la lista pública prevista
en el artículo 7, apartado 2, letra d, del Reglamento CE 1828/2006 de la
Comisión, de 8 de diciembre de 2006.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el
Anexo II de la presente Orden, irá dirigida al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentará preferentemente en el registro de la Dirección
Provincial de Educación respectiva, o bien por cualquiera de los demás
medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común. Este precepto no incluye la posi-
bilidad de presentar las solicitudes en los registros de los centros docentes.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo l.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números telefóni-
cos oficiales.
3.2. Las solicitudes contarán con el visto bueno del director del cen-
tro educativo, de forma que se garantice que la asistencia del solicitante
a los cursos no influirá en el desarrollo normal de las actividades del centro.
3.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) En su caso, acreditación de los requisitos específicos que para cada
uno de los cursos convocados se determinen en la documentación
a la que se refiere la base 2.2.
b) Para el profesorado con destino en centros educativos cuyo titular
es la Consejería de Educación, certificado conforme al Anexo III
de esta Orden del secretario del centro, o del jefe de personal
correspondiente caso de encontrarse en la situación recogida en el
apartado c) de la base 7.1.2.
c) Para el profesorado de centros educativos con enseñanzas concer-
tadas o mediante convenio, certificado del director del centro con-
forme al Anexo IV de esta Orden.
d) Para el profesorado que imparte docencia en Programas de Cuali-
ficación Profesional Inicial subvencionados, informe del presiden-
te de la comisión mixta de seguimiento de la Dirección Provincial
conforme al Anexo V de esta Orden.
e) Los solicitantes de cursos que imparten en el curso 2008/2009
módulos distintos a los atribuidos a su especialidad, deberán pre-
sentar informe del Área de Inspección Educativa de la Dirección

9954
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60
Provincial de Educación en la que se encuentren destinados en el
que conste el motivo por el cual se produce esta circunstancia.
Cuarta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes se iniciará el día siguien-
te al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y finalizará el día 16 de abril de 2009.
4.2. Si la solicitud presentada no reuniera los requisitos establecidos
en la presente Orden se requerirá al interesado para que en el plazo de 10
días subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos con indica-
ción de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
previa resolución.
4.3. Se deberá presentar una única solicitud que incluya todas las
acciones formativas que se desea realizar. En el caso de presentar más de
una solicitud se entenderá por válida sólo la ultima presentada.
Quinta.– Tramitación.
Para cada uno de los cursos, las Direcciones Provinciales de Educa-
ción elaborarán una relación de candidatos ordenada teniendo en cuenta
los criterios fijados en la base 7 antes del 27 de abril de 2008 remitirán a
la Dirección General de Formación Profesional la documentación pre-
sentada junto con la relación de candidatos.
Sexta.– Comisión de selección.
6.1. La documentación recibida será examinada y valorada por una
comisión de selección que estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: El titular de la jefatura del Servicio de Formación
Profesional.
b) Vocales:
– Tres representantes de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, uno de los cuales actuará como secretario, designados
por su titular.
– Un representante de Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado, designado por su titular.
– Los coordinadores de las familias profesionales.
6.2. La comisión de selección podrá constituir subcomisiones en aten-
ción a las distintas familias profesionales, con la finalidad de realizar un
estudio previo de los expedientes.
Séptima.– Prioridades y criterios de adjudicación.
7.1. Las plazas de cada curso se adjudicarán a los solicitantes de
acuerdo con el siguiente orden de prioridad:
7.1.1. Orden de preferencia de las especialidades a las que van dirigi-
dos los cursos, según se recoge en la documentación referida en la base 2.3.
7.1.2. Situación administrativa de los solicitantes, por el siguiente
orden:
a) Profesorado perteneciente a los cuerpos de catedráticos de ense-
ñanza secundaria, de profesores de enseñanza secundaria o de pro-
fesores técnicos de formación profesional que impartan docencia
en ciclos formativos, programas de cualificación profesional ini-
cial, ciclos de artes plásticas y diseño, o que realizan funciones de
orientación en centros educativos de Castilla y León en el curso
2008-2009, en el siguiente orden:
1. Funcionarios con destino definitivo.
2. Funcionarios en expectativa de destino, desplazados, en
comisión de servicios o en prácticas. 
3. Funcionarios de otras especialidades distintas de aquellas a
las que se dirigen los cursos, y que de acuerdo con el artículo 4
del Real Decreto 1834/2008 de 8 de noviembre cumplen las
condiciones de formación establecidas para impartir docencia
en los módulos relacionados con los cursos, que impartan ense-
ñanzas en ciclos formativos en el curso académico 2008-2009.
4. Personal interino.
b) Profesores asimilados a las especialidades de formación profesio-
nal que impartan docencia en ciclos formativos o programas de
cualificación profesional inicial concertados en centros educativos
o mediante convenio en centros públicos dependientes de otras
administraciones.
c) Profesorado adscrito a especialidades de formación profesional
que, durante el curso 2008/2009, prestan sus servicios en la admi-
nistración educativa, en centros de formación del profesorado e
innovación educativa o en centros educativos dependientes de la
Consejería de Educación en los que no impartan docencia en ciclos
formativos o programas de cualificación profesional inicial, y en el
mismo orden recogido en el apartado a).
d) Para los cursos dirigidos específicamente a ellos, profesorado de
entidades locales, centros educativos y entidades privadas sin
ánimo de lucro que desarrollan programas de cualificación profe-
sional inicial subvencionados.
7.2. A efectos de adjudicación, las solicitudes se agruparan por espe-
cialidad y situación administrativa teniendo en cuenta las prioridades fija-
das en la base 7.1. Dentro de cada uno de los grupos así formados, las pla-
zas se asignarán siguiendo este orden:
a) Implantación en el centro de destino para los cursos académicos
2008/2009 ó 2009/2010 de nuevas enseñanzas relacionadas con las
acciones formativas.
b) En el caso de funcionarios, mayor antigüedad en la especialidad a
la que se encuentre adscrito en el curso 2008/2009.
c) La provincia de destino conforme a los siguientes criterios:
1. Implantación en la provincia para los cursos académicos
2008/2009 y 2009/2010 de nuevas enseñanzas relacionadas
con cada acción formativa.
2. Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados
con el curso.
3. Necesidades de formación detectadas en la provincia.
4. Número de ciclos formativos en cada provincia relacionados
con la familia profesional a la que pertenece el curso.
7.3. En su caso, se utilizará como criterio final de desempate el sor-
teo efectuado en el seno de la comisión de selección.
7.4. Si el número de solicitudes para cada curso excede al de plazas,
se elaborará una lista de profesores suplentes siguiendo los criterios indi-
cados en los apartados anteriores. Las bajas que se produzcan se cubrirán
con la lista de suplentes y en el orden allí establecido.
7.5. A efectos de facilitar el acceso a la formación al mayor número
posible de profesores, a cada solicitante se le adjudicará solamente un
curso. No obstante, podrá adjudicarse a un profesor la realización de más
de un curso cuando se produzcan vacantes que no sean cubiertas por los
procedimientos establecidos.
7.6. La Dirección General de Formación Profesional establecerá las
medidas necesarias para posibilitar que las plazas disponibles no cubier-
tas mediante la utilización de listas de suplentes puedan ser ocupadas por
funcionarios pertenecientes a los cuerpos de catedráticos de enseñanza
secundaria, de profesores de enseñanza secundaria o de profesores técni-
cos de formación profesional que presten servicios en centros docentes de
otras Comunidades Autónomas, o por otros colectivos.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La Resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León». Igualmente se dará publicidad a dicha resolución a través de la
página web de la Consejería de Educación.
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses contado desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido
publicada la resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Renuncias.
Los cursos adjudicados son irrenunciables, salvo caso fortuito o de
fuerza mayor, que se comunicará por escrito a la Dirección General de
Formación Profesional de la Consejería de Educación.
Las renuncias no justificadas por dichas causas, así como las faltas de
asistencia superiores al 50% de las horas impartidas, darán lugar a la
exclusión del afectado en la siguiente convocatoria.
Décima.– Evaluación de los cursos y certificación de la formación.
10.1. El seguimiento de los cursos corresponderá al coordinador de la
familia profesional, con la colaboración de los directores de los cursos.

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9955
10.2. Los participantes elaborarán una memoria individual original
del curso que entregarán al director del mismo en el plazo de 6 días con-
tados a partir del siguiente al de la finalización de la actividad, como con-
dición necesaria para su certificación.
10.3. La memoria tendrá una extensión mínima de 5 folios mecano-
grafiados, y deberá recoger, al menos, los aspectos siguientes:
a) Grado de cumplimiento de cada uno de los objetivos generales del
curso.
b) Grado de adecuación de los contenidos con los objetivos generales
del curso.
c) Valoración del nivel de los contenidos impartidos.
d) Valoración de la metodología utilizada.
e) Valoración de las técnicas adquiridas y prácticas realizadas.
f) Grado de aplicación en el aula de los conocimientos adquiridos.
g) Valoración de la calidad de la documentación y materiales aportados.
h) Valoración de la duración del curso, temporalización y organiza-
ción de los contenidos.
i) Valoración de la infraestructura, medios materiales y humanos uti-
lizados por la empresa encargada para la impartición del curso.
j) Valoración de los ponentes.
k) Expectativas respecto al curso y grado de satisfacción final.
l) Propuestas de mejora en el diseño del curso.
m)Propuesta motivada de actividades de formación para próximos
planes.
10.4. Las faltas de asistencia superiores al 15% de las horas imparti-
das, independientemente de la causa, impedirá la certificación del curso.
Las faltas de asistencia inferiores al citado porcentaje se justificarán por
escrito.
10.5. La evaluación de los cursos y el derecho a certificación de la
formación para cada participante se regirán por lo dispuesto en la norma-
tiva vigente en materia de evaluación, certificación y registro de activi-
dades de formación permanente.
A tal fin, la comisión de selección prevista en la base sexta de esta
convocatoria se constituirá en comisión evaluadora, que se encargará de:
a) Verificar la asistencia a las actividades programadas de cada
candidato.
b) Verificar el grado de realización de las actividades y trabajos pro-
puestos durante el desarrollo del curso de cada candidato.
c) Valorar la memoria individual de cada candidato.
Una vez realizado el proceso evaluador la comisión elaborará el acta
de propuesta de certificación correspondiente de cada curso que elevará
al titular de la Dirección General de Formación Profesional.
10.6. La relación de participantes, coordinadores de familia profesio-
nal y directores de cursos propuesta por el titular de la Dirección General
de Formación Profesional se remitirá a la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado para la emisión de los corres-
pondientes certificados.
10.7. Los participantes procedentes de centros docentes de otras
Comunidades Autónomas se les emitirá un certificado de asistencia del
curso realizado que será remitido a las administraciones educativas
correspondientes para su registro y emisión, si procede.
10.8. Los asistentes a los cursos convocados por esta Orden quedan
obligados a depositar los originales de los materiales aportados por las
entidades colaboradoras en el departamento de la Familia Profesional al
que estén adscritos en su centro educativo de destino, con objeto de que
dicho material pueda ser utilizado por todos los profesores del mismo.
Undécima.– Indemnizaciones.
Las indemnizaciones que corresponda abonar en concepto de dietas y
locomoción a los funcionarios y personal interino en activo en el momen-
to de la realización del curso, se regirán por la normativa vigente en la
materia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. Se autoriza al titular de la Dirección General de Formación Pro-
fesional a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la correcta
aplicación de la presente Orden.
12.3. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de la Comunidad de Castilla y León y, en su caso, la del Esta-
do que sea aplicable. Será asimismo de aplicación el Reglamento (CE)
1081/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006,
relativo al Fondo Social Europeo, y demás normativa comunitaria regu-
ladora de dicho fondo estructural.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

9956
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9957

9958
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9959

9960
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9961

9962
Lunes, 30 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 60

B.O.C. y L. - N.º 60
Lunes, 30 de marzo 2009
9963
