9706
Viernes, 27 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 59
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/674/2009, de 17 de marzo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas al profesorado de enseñanzas no
universitarias relacionadas con actividades de formación.
La Consejería de Educación mediante Orden EDU/472/2006, de 17
de marzo, estableció las bases reguladoras de las ayudas al profesorado
de enseñanzas no universitarias relacionadas con actividades de formación. 
Este tipo de ayudas complementan la oferta institucional promovida
por esta Consejería favoreciendo así la participación del profesorado en
actividades de formación elegidas individualmente por él de forma que
pueda diseñar su propio recorrido formativo.
Asimismo esta actuación incidirá de manera positiva en el sector
educativo al contribuir en la mejora de la preparación científica, didáctica
y profesional del profesorado.
El reciente Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la
acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y frente a la
seguridad social, en materia de subvenciones, exige en su artículo 5.1 la
mención expresa del modo de acreditar el cumplimiento de dichas obli-
gaciones en las correspondientes bases reguladoras.
Por otro lado, la disposición transitoria segunda de la nueva Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, en su apartado 2, recoge que las bases reguladoras de la con-
cesión de subvenciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley
habrán de adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas
convocatorias. 
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden EDU/472/2006, de 17 de marzo, así como la
concreción de determinados aspectos en ella recogidos como consecuen-
cia de la experiencia acumulada en la gestión de estas ayudas, aconsejan
su derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma
que establezca las bases reguladoras de concesión para este tipo de ayu-
das, en la que también se precisen en alguno de sus aspectos que se con-
sideran oportunos dada la experiencia acumulada en la gestión.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por el
artículo 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1.– La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión de ayudas económicas individuales, en régimen de
concurrencia competitiva, para financiar, una vez realizadas, actividades
de formación del personal docente no universitario.
2.– Estas actividades comprenderán la realización de estudios condu-
centes a la obtención de titulaciones universitarias oficiales, así como la
asistencia, siempre que tengan una duración mínima de 10 horas, a cur-
sos, jornadas, encuentros, congresos y seminarios, y otras análogas.
3.– Las actividades formativas objeto de subvención serán de dos
tipos:
a) De tipo «A»: para actividades formativas que tengan lugar fuera
de España. Los cursos de idiomas tendrán una duración mínima de
quince días naturales y se celebrarán de forma prioritaria en esta-
dos miembros de la Unión Europea;
b) De tipo «B»: para actividades formativas que tengan lugar en
España.
4.– Son objeto de exclusión las actividades formativas ofertadas por
la red de formación permanente y específica de formación del profesora-
do en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitante,
salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera concedi-
do, así como aquellas actividades formativas que no guarden relación
directa con el puesto de trabajo desempeñado.
5.– Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como, con carácter
general, los ocasionados por el desplazamiento, manutención y estancia
para la realización de la actividad. En estos últimos casos, las convoca-
torias podrán establecer importes mínimos subvencionables o limitacio-
nes en función del número de desplazamientos, las distancias realizadas,
localidad de residencia o de destino.
Asimismo, no se considerarán gastos subvencionables los referidos al
material y los relativos a cursos de acceso a la función docente.
6.– No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de cada una de las convocatorias.
7.– La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de formación
no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1.– Podrán ser beneficiarios de las ayudas indicadas en el artículo 1,
el personal de los cuerpos en los que se ordena la función pública docen-
te establecidos en la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que encontrándose en activo duran-
te el periodo de realización de la actividad, esté prestando servicios en
centros educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación
o en centros privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Casti-
lla y León, o bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.– No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida o de
permiso parcialmente retribuido durante el tiempo de realización
de la actividad formativa.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
de Aprendizaje Permanente o en la convocatoria de cursos de
metodología y didáctica o de idiomas en Inglaterra, Francia y Ale-
mania, durante los años que señale la convocatoria específica.
c) Que se encuentre destinado en adscripción temporal en el exterior
en el curso escolar coincidente con el periodo de la actividad.

Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1.– El importe máximo de las ayudas a conceder por beneficiario será
el establecido en la convocatoria sin que pueda superar las siguientes
cantidades:
a) Para las ayudas de tipo «A», mil doscientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», mil ciento cincuenta euros (1.150 €).
2.– Si el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente para
atender al número de solicitudes presentadas que reúnan los requisitos
establecidos, la cuantía de la ayuda abarcará la totalidad de gastos sub-
vencionables señalados en el artículo 1, dentro de los límites determina-
dos en el anterior apartado.
3.– Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a
conceder resulte superior al crédito consignado en la correspondiente
convocatoria, se procederá al prorrateo del mismo en función de la pun-
tuación obtenida según los criterios de valoración señalados en esta
Orden y dentro de los límites determinados en el anterior apartado.
Artículo 4.– Procedimiento.
1.– Las ayudas se concederán en régimen de concurrencia competiti-
va, previa convocatoria anual mediante Orden de la Consejería de Edu-
cación que será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y a
efectos informativos en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es). 
2.– En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que debe acompañarse.
3.– Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el articulo 6.f) del
Decreto 27/2008, por el que se regula tal acreditación en materia de
subvenciones. 
4.– Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas confor-
me a los criterios establecidos en el artículo 6, por una comisión de valo-
ración cuya composición se determina en el artículo siguiente.
5.– La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección
General de Recursos Humanos en atención a la delegación realizada
mediante Resolución de 26 de enero de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, quien a la vista del
expediente y del informe vinculante de la comisión de valoración, for-
mulará la correspondiente propuesta motivada de resolución que incluirá
la relación de solicitantes para los que se propone la concesión de la
ayuda y su cuantía, ordenados, en su caso, en función de la valoración
obtenida especificando su evaluación y los criterios de valoración segui-
dos para efectuarla. Igualmente, expresará la relación de solicitantes para
los que se propone la denegación de la subvención, debidamente motivada.
6.– La resolución de la convocatoria corresponderá al Consejero de
Educación, y será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo será objeto de publicidad a través de la siguiente página Web
del Portal de Educación: www.educa.jcyl.es, por tiempo no inferior a un
mes desde dicha publicación.
7.– El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender des-
estimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común. 
Artículo 5.– Comisión de valoración.
1.– Las solicitudes serán examinadas y, en su caso, valoradas, por una
comisión de valoración integrada por los siguientes miembros:
Presidente: – El titular de la Dirección General de Recursos
Humanos o persona en quien delegue.
Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de
Recursos Humanos.
– Un representante de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
– Un representante de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
– Un representante de la Dirección General de
Formación Profesional.
– Un representante de la Dirección General de 
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
– Tres representantes designados al efecto de entre 
las organizaciones sindicales presentes en la Mesa 
Sectorial de Educación.
Secretario:
– Un funcionario de la Consejería de Educación 
con voz y voto.
2.– Para el ejercicio de sus funciones, la comisión de valoración
podrán solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de
su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
Artículo 6.– Criterios de valoración.
1.– Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conceder
resulte inferior al crédito consignado en la correspondiente convocatoria,
la comisión de valoración elaborará el informe de concesión de las ayu-
das determinando la cuantía individual, en los términos del artículo 3.2.
2.– De producirse el supuesto previsto en el artículo 3.3, los criterios
que tendrá en cuenta la comisión de valoración para elaborar el informe
de concesión de las ayudas y la determinación individual de las cuantías,
dentro de las disponibilidades presupuestarias, serán los siguientes:
a) Duración de las actividades formativas, dando preferencia a las de
mayor duración:
a.1. Duración igual o superior a 10 meses: 5 puntos.
a.2. Duración entre 4 meses y 10 meses: 4 puntos.
a.3. Duración entre 2 meses y 4 meses: 3 puntos.
a.4. Duración entre 15 días y 2 meses: 2 puntos.
a.5. Inferiores a 15 días: 1 punto.
b) Lugar en las que aquéllas se realicen, dando preferencia a las rea-
lizadas en la provincia donde radique el centro en el que presta sus
servicios el solicitante:
b.1. En provincias de Castilla y León: 3 puntos. 
b.2. En provincias fuera de Castilla y León: 1 punto. 
b.3. En un país miembro de la Unión Europea: 3 puntos.
b.4. En un país no miembro de la Unión Europea: 1 punto.
c) Relación de la actividad formativa con las materias que determine
la convocatoria, concediéndose hasta 3 puntos, entre ellas las
siguientes:
c.1. Convivencia en los centros.
c.2. Elaboración de planes de fomento de la lectura y/o de com-
prensión lectora.
c.3. Prevención de riesgos laborales.
c.4. Planificación, gestión y evaluación en los centros.
c.5. Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC).
c.6. Idiomas extranjeros.
c.7. Actualización científica y didáctica en las distintas áreas o
materias del currículo.
c.8. Organización escolar, tutoría y psicopedagogía.
Artículo 7.– Pago de la ayuda.
1.– Las ayudas se abonarán con sujeción a las reglas establecidas en
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presu-
puestos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
2.– Asimismo, dicho abono se realizará mediante un único pago a los
beneficiarios una vez resuelta la convocatoria.
Artículo 8.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta Orden son compatibles con
otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras
Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas, naciona-
les, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siempre que en
concurrencia con éstas, no supere el coste de la actividad formativa
subvencionada.
B.O.C. y L. - N.º 59
Viernes, 27 de marzo 2009
9707

Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones o ayudas vulnerando lo establecido en el artículo anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión, siempre que no
se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la
cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la
misma.
Artículo 10.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
1.– En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condiciones
a que esté sujeta la subvención se estará a lo dispuesto en el Título IV de
la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad
de Castilla y León.
2.– Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de las
cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspon-
diente en los supuestos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3.– Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León. 
4.– El régimen de infracciones y sanciones en materia de subvencio-
nes será el establecido en el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/472/2006,
de 17 de marzo, que estableció las bases reguladoras de las ayudas al pro-
fesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con actividades de
formación.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo del Consejo de Gobierno de 6
de marzo de 2009, por el que se aprueba el Reglamento sobre la
concesión del Premio Extraordinario en la Universidad de Valladolid.
Advertidos errores en el texto remitido para su publicación del Acuer-
do del Consejo de Gobierno de 6 de marzo de 2009, por el que se aprue-
ba el Reglamento sobre la concesión del Premio Extraordinario de Doctora-
do en la Universidad de Valladolid, publicado en el «B.O.C. y L.» n.º 52, de
17 de marzo de 2009, página 8510, se procede a realizar la siguiente
rectificación:
En el artículo 2.2 donde dice: «2. Los premios extraordinarios de doc-
torado se agruparán por titulaciones. Cuando el número de candidatos
considerados en un grupo sea igual o superior a diez podrá otorgarse un
segundo premio. Cuando el número de tesis leídas sea inferior a cinco se
incorporarán a la convocatoria del siguiente año académico. Los pre-
mios deberán resolverse, al menos, cada dos años, con independencia del
número de candidatos. No se considerará ningún mérito adquirido con
posterioridad a la fecha de la solicitud inicial». Debe decir: «Se podrá
otorgar un premio por titulación y por curso académico. Cuando el
número de candidatos considerados en grupo sea igual o superior a diez
podrá otorgarse un segundo premio».
En el artículo 3.2 donde dice: «Los miembros de las comisiones de
valoración serán elegidos por la Junta de Centro de entre los profesores
que deseen formar parte de las mismas y que cuenten con algún tramo de
investigación, según los correspondientes listados que deberán remitir
los centros.». Debe decir: «3.2. Los miembros de las comisiones de valo-
ración serán elegidos por la Junta de Centro de entre los profesores que
deseen formar parte de las mismas, cuenten con algún tramo de investi-
gación y hayan dirigido o codirigido alguna tesis doctoral, según los
correspondientes listados que deberán remitir los centros.»
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
El Rector,
Vicerrector de Innovación y Desarrollo
(R.R. 4 de marzo de 2009)
Fdo.: DANIEL MIGUEL SAN JOSÉ
9708
Viernes, 27 de marzo 2009
B.O.C. y L. - N.º 59
