10304
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62
Se prevén medidas protectoras para evitar la contaminación del suelo
y de las aguas subterráneas. De este modo, las zonas de almacenamiento
de residuos peligrosos, de descontaminación de vehículos y de desmon-
taje contarán con pavimento impermeable y con pendientes dirigidas a
una arqueta estanca para recogida de posibles derrames. Las zonas des-
cubiertas estarán dotadas de una solera de hormigón HA-25 de 20 cm. de
espesor y pavimento impermeable, y red de recogida de aguas pluviales
que serán conducidas hasta un separador de hidrocarburos de tipo
SHDCO 20 CLASE 1 o similar. Se prevé reutilizar esta agua tratada para
riegos del arbolado que se implantará en el perímetro de las instalaciones.
Las aguas pluviales de la cubierta de la nave se recogerán para su des-
carga al terreno.
El suministro de agua se efectuará desde un sondeo existente en la
parcela. Las aguas residuales procedentes de los aseos y vestuarios se tra-
tarán en una fosa séptica compacta homologada para 7 habitantes,
mediante tratamiento biológico anaerobio. Para el suministro de energía
eléctrica se cuenta en la parcela con un centro de transformación de
400/230 V. Las instalaciones, incluido el almacenamiento de neumáticos,
contarán con sistemas de extinción de incendios, que consistirán en extin-
tores de Eficacia 21A y 113 B.
Se prevé, una vez realizada la descontaminación de vehículos, el
almacenamiento de todos los residuos, tanto peligrosos como no peligro-
sos, en contenedores y recipientes adecuados hasta su retirada por gestor
autorizado.
Se dispondrá en todo el perímetro de la finca un cerramiento opaco o
con malla de color verde y se realizará implantación de especies vegeta-
les de crecimiento rápido, con objeto de disminuir el impacto visual.
El riesgo de accidentes es bajo siempre que se cumpla las normativas
aplicables para este tipo de instalaciones y se realice una correcta gestión
de productos y residuos peligrosos.
2.– UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El Centro de Tratamiento se ubicará al noroeste del núcleo urbano de
Cuéllar, en las afueras del mismo, por lo que no es previsible que se pro-
duzcan afecciones a la población. Se trata de parcelas clasificadas como
Suelo No Urbanizable (Rústico Común) conforme a la normativa urba-
nística de aplicación.
El proyecto no afecta a áreas de sensibilidad ecológica, ya que no se
encuentra dentro de Espacios Protegidos incluidos en la Red Natura 2000
o en la Red de Espacios Naturales de Castilla y León, ni en ámbitos de
aplicación de Planes de Recuperación de Especies en Peligro de Extin-
ción. No afecta a Montes de Utilidad Pública, contratados o gestionados
por la Junta de Castilla y León, ni a zonas forestales de interés general.
Tampoco afecta a vías pecuarias gestionadas por la Junta de Castilla y
León ni a zonas húmedas incluidas en el Catálogo de Zonas Húmedas de
la Comunidad de Castilla y León.
La zona de ubicación del proyecto se encuentra incluida en el coto de
caza SG-10.137 con plan de caza en vigor.
3.– CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO
Dada la pequeña extensión y ubicación del proyecto, el mismo no
conllevará impactos de gran extensión, ni transfronterizos, y se conside-
ra que el impacto potencial del mismo es reducido y compatible con los
valores medioambientales de la zona afectada, siempre y cuando se
tomen las medidas protectoras y correctoras planteadas.
POR TODO LO EXPUESTO,
Se estima que la magnitud y complejidad de los impactos serán redu-
cidos, así como su probabilidad, duración y frecuencia por lo que SE
RESUELVE el NO SOMETIMIENTO AL PROCEDIMIENTO DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL.
No obstante, los promotores deberán cumplir las siguientes prescripciones:
– Se deberá obtener la correspondiente autorización de la Confede-
ración Hidrográfica del Duero para reutilización de aguas tratadas,
conforme a la normativa de aguas que resulte de aplicación, y asi-
mismo, para la extracción de agua mediante sondeo.
– Conforme a la normativa urbanística de aplicación, la actividad en
la ubicación propuesta tiene la consideración de uso autorizable,
por lo que se requiere la obtención de autorización de uso de suelo
ante la Comisión Territorial de Urbanismo de Segovia.
– Se deberá presentar ante el Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Turismo de Segovia la documentación técnica precisa
de las instalaciones sujetas a reglamentos técnicos (electricidad,
agua, etc), de modo que se proceda al Registro Industrial de las
mismas por parte de ese Servicio Territorial.
-
Se deberá obtener licencia ambiental para el conjunto de las insta-
laciones, conforme a lo establecido en la Ley 11/2003, de 8 de
abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, sin perjuicio de
otras autorizaciones necesarias conforme a la normativa sectorial
de aplicación.
El proyecto que se presente deberá contener un plano de sanea-
miento, que refleje el trazado completo de la red de saneamiento,
y en el que se resuelva la conexión de la red de recogida de aguas
pluviales en las zonas de acceso y recepción con el separador de
hidrocarburos.
– Se deberá obtener la autorización de gestión de residuos peligrosos
conforme a la Ley 10/1998, de 8 de abril de Residuos y Real
Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre, sobre gestión de vehícu-
los al final de su vida útil, y resto de normativa de aplicación.
– Se recuerda que si en el transcurso de las obras y como conse-
cuencia de ellas se descubrieran objetos o restos materiales de inte-
rés arqueológico, estos tendrán a todos los efectos la consideración
de hallazgos casuales, según lo dispuesto en el artículo 60 de la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, lo cual obliga al hallador a comunicarlo inmediatamente a la
Consejería competente en materia de cultura, y al promotor y a la
dirección facultativa a paralizar en el acto las obras.
Segovia, 23 de marzo de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006,
de 26 de julio, 
(«B.O.C. y L.» n.º 149
de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/748/2009, de 25 de marzo, por la que se modifica la
Orden EDU/762/2008, de 12 de mayo, por la que se convocan ayu-
das para financiar la adquisición de libros de texto para el alumna-
do que curse Educación Primaria y Educación Secundaria Obliga-
toria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León,
durante el curso 2008/2009.
Mediante Orden EDU/762/2008, de 12 de mayo («B.O.C. y L.» n.º 92,
de 15 de mayo), modificada por Orden EDU/1792/2008, de 17 de octubre
(«B.O.C. y L.» n.º 202, de 20 de octubre) se convocaron ayudas para
financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse Edu-
cación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009.
La base 2.1 de la citada Orden establece que «La cuantía del crédito
para esas ayudas será de CINCO MILLONES SEISCIENTOS SESENTA
Y SIETE MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA Y OCHO EUROS
(5.667.858 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48088 de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2008 y de SIETE
MILLONES NOVECIENTOS SETENTA Y SIETE MIL SETECIEN-
TOS EUROS (7.977.700 €) con cargo a la misma aplicación de los Pre-
supuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009. Dicho crédito
puede ser ampliado si las circunstancias lo requieren, mediante la modi-

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10305
ficación de la Orden de convocatoria y la realización de los trámites de
fiscalización».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con
motivo de la adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la
cuantía del crédito destinado a estas ayudas, una vez realizado el análisis
de las solicitudes presentadas y el estudio de aquellas que estarían en con-
diciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/762/2008, de 12 de mayo,
por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de
texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secun-
daria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, durante el curso 2008/2009, quedando redactado de la forma
siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito para estas ayudas será de CINCO
MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL OCHOCIEN-
TOS CINCUENTA Y OCHO EUROS (5.667.858 €), con cargo a
la aplicación 07.01.322A05.48088 de los Presupuestos Generales
de esta Comunidad para el año 2008 y de NUEVE MILLONES
QUINIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS EUROS
(9.574.500 €) con cargo a la misma aplicación de los Presupues-
tos Generales de esta Comunidad para el año 2009».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 25 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
desarrollan determinados aspectos relacionados con la puesta en
funcionamiento del programa de diversificación curricular de la
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
27 prevé la posibilidad de establecer diversificaciones del currículo para
determinados alumnos, de modo que los objetivos de la etapa de educa-
ción secundaria obligatoria y, por tanto, el título correspondiente, se pue-
dan conseguir mediante una metodología específica y una organización
de contenidos, actividades prácticas y, en su caso, de materias, diferente
a la establecida con carácter general.
La Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el pro-
grama de diversificación curricular de la educación secundaria obliga-
toria en la Comunidad de Castilla y León, autoriza en su disposición
final primera al ahora Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa a dictar las disposiciones que sean necesarias para
su interpretación, aplicación y desarrollo.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por el Decreto 14/2008, de
21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, así como por la Orden EDU/807/2008, de 20 de
mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios cen-
trales de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto desarrollar determinados
aspectos relacionados con la puesta en funcionamiento del programa de
diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria. 
1.2. La presente Resolución será de aplicación en los centros educa-
tivos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León
que impartan o pretendan impartir el programa de diversificación curri-
cular de la educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Procedimiento para la propuesta de incorporación del
alumnado al programa de diversificación curricular. 
2.1. Cada centro formalizará la propuesta de incorporación del alum-
nado al programa de diversificación curricular siguiendo el procedimien-
to establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1048/2007 de 12 de junio,
por la que se regula el programa de diversificación curricular de la edu-
cación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, para
lo cual cumplimentará los Anexos I, II, III y IV de esta Resolución.
2.2. Los alumnos incluidos en dicha propuesta deberán cumplir las
condiciones de acceso y los requisitos establecidos en el artículo 4 de la
Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio. Los requisitos aludidos son los
siguientes:
a) Haberse encontrado en los cursos anteriores con dificultades espe-
ciales de aprendizaje, cualesquiera que sea su causa, en tal grado
que exista riesgo evidente de no alcanzar los objetivos y compe-
tencias básicas de la etapa cursando el currículo ordinario.
b) Haber sido objeto, con anterioridad, de refuerzo educativo, adap-
taciones curriculares y/o repetición de curso, sin que las mismas
hayan resultado suficientes para la recuperación de las dificultades
de aprendizaje detectadas.
c) Existir expectativas fundadas de que, con la incorporación al pro-
grama, puedan alcanzar los objetivos y competencias básicas de la
etapa y, en consecuencia, obtener el título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
Tercero.– Solicitud de puesta en funcionamiento del programa de
diversificación curricular.
3.1. De conformidad con el artículo 10.1 de la Orden EDU/1048/2007
de 12 de junio, los directores de los centros enviarán, con anterioridad al
15 de mayo de cada año, a la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, el modelo de solicitud que figura como Anexo V. A) o B),
según el caso, y la documentación siguiente:
a) Justificación motivada de la aplicación del programa.
b) Propuesta del alumnado susceptible de incorporación al programa
según el Anexo VI.
c) Concreción del programa en los términos previstos en el artículo 8
de la citada Orden. No obstante, los centros que la tuviesen apro-
bada de cursos anteriores deberán presentar, en su caso, solamente
las modificaciones respecto de la misma.
d) Análisis sobre la repercusión que la implantación del programa de
diversificación curricular, pueda tener en la organización del cen-
tro en lo que se refiere a espacios, horarios y profesorado, en él que
se deberán contener las siguientes referencias: 
– Número total de horas que los alumnos permanecen en el grupo
específico de diversificación.
– Número de horas correspondientes a las materias específicas del
programa de diversificación curricular que pueden ser asumidas
con los recursos que tiene el centro.
– Número de horas correspondientes a las materias específicas del
programa de diversificación curricular que no pueden ser asu-
midas con los recursos que tiene el centro.
3.2. Los centros privados concertados que no cuenten con suficientes
recursos humanos para la impartición de dicho programa, deberán solici-
tar el incremento de las horas necesarias, utilizando el modelo que figura
como Anexo VII. Para el cálculo de dichas horas se tendrá en cuenta la
ratio profesor/unidad del centro en los cursos 3.º y 4.º de la ESO.
3.3. De conformidad con el artículo 10.2, la Dirección Provincial de
Educación remitirá, con anterioridad al 15 de junio de cada año, a la
