B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10305
ficación de la Orden de convocatoria y la realización de los trámites de
fiscalización».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que el curso escolar les ocasiona, en particular con
motivo de la adquisición de libros de texto, hace preciso incrementar la
cuantía del crédito destinado a estas ayudas, una vez realizado el análisis
de las solicitudes presentadas y el estudio de aquellas que estarían en con-
diciones de obtener la ayuda.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/762/2008, de 12 de mayo,
por la que se convocan ayudas para financiar la adquisición de libros de
texto para el alumnado que curse Educación Primaria y Educación Secun-
daria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, durante el curso 2008/2009, quedando redactado de la forma
siguiente:
«2.1. La cuantía del crédito para estas ayudas será de CINCO
MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL OCHOCIEN-
TOS CINCUENTA Y OCHO EUROS (5.667.858 €), con cargo a
la aplicación 07.01.322A05.48088 de los Presupuestos Generales
de esta Comunidad para el año 2008 y de NUEVE MILLONES
QUINIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS EUROS
(9.574.500 €) con cargo a la misma aplicación de los Presupues-
tos Generales de esta Comunidad para el año 2009».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 25 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
desarrollan determinados aspectos relacionados con la puesta en
funcionamiento del programa de diversificación curricular de la
Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad de Castilla y
León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
27 prevé la posibilidad de establecer diversificaciones del currículo para
determinados alumnos, de modo que los objetivos de la etapa de educa-
ción secundaria obligatoria y, por tanto, el título correspondiente, se pue-
dan conseguir mediante una metodología específica y una organización
de contenidos, actividades prácticas y, en su caso, de materias, diferente
a la establecida con carácter general.
La Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio, por la que se regula el pro-
grama de diversificación curricular de la educación secundaria obliga-
toria en la Comunidad de Castilla y León, autoriza en su disposición
final primera al ahora Director General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa a dictar las disposiciones que sean necesarias para
su interpretación, aplicación y desarrollo.
Por todo ello, en uso de las competencias atribuidas mediante el
Decreto 76/2007, de 12 de julio, modificado por el Decreto 14/2008, de
21 de febrero, por el que se establece la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación, así como por la Orden EDU/807/2008, de 20 de
mayo, por la que se desarrolla la estructura orgánica de los servicios cen-
trales de la Consejería de Educación.
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.1. La presente Resolución tiene por objeto desarrollar determinados
aspectos relacionados con la puesta en funcionamiento del programa de
diversificación curricular de la educación secundaria obligatoria. 
1.2. La presente Resolución será de aplicación en los centros educa-
tivos sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León
que impartan o pretendan impartir el programa de diversificación curri-
cular de la educación secundaria obligatoria.
Segundo.– Procedimiento para la propuesta de incorporación del
alumnado al programa de diversificación curricular. 
2.1. Cada centro formalizará la propuesta de incorporación del alum-
nado al programa de diversificación curricular siguiendo el procedimien-
to establecido en el artículo 9 de la Orden EDU/1048/2007 de 12 de junio,
por la que se regula el programa de diversificación curricular de la edu-
cación secundaria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León, para
lo cual cumplimentará los Anexos I, II, III y IV de esta Resolución.
2.2. Los alumnos incluidos en dicha propuesta deberán cumplir las
condiciones de acceso y los requisitos establecidos en el artículo 4 de la
Orden EDU/1048/2007, de 12 de junio. Los requisitos aludidos son los
siguientes:
a) Haberse encontrado en los cursos anteriores con dificultades espe-
ciales de aprendizaje, cualesquiera que sea su causa, en tal grado
que exista riesgo evidente de no alcanzar los objetivos y compe-
tencias básicas de la etapa cursando el currículo ordinario.
b) Haber sido objeto, con anterioridad, de refuerzo educativo, adap-
taciones curriculares y/o repetición de curso, sin que las mismas
hayan resultado suficientes para la recuperación de las dificultades
de aprendizaje detectadas.
c) Existir expectativas fundadas de que, con la incorporación al pro-
grama, puedan alcanzar los objetivos y competencias básicas de la
etapa y, en consecuencia, obtener el título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria.
Tercero.– Solicitud de puesta en funcionamiento del programa de
diversificación curricular.
3.1. De conformidad con el artículo 10.1 de la Orden EDU/1048/2007
de 12 de junio, los directores de los centros enviarán, con anterioridad al
15 de mayo de cada año, a la Dirección Provincial de Educación corres-
pondiente, el modelo de solicitud que figura como Anexo V. A) o B),
según el caso, y la documentación siguiente:
a) Justificación motivada de la aplicación del programa.
b) Propuesta del alumnado susceptible de incorporación al programa
según el Anexo VI.
c) Concreción del programa en los términos previstos en el artículo 8
de la citada Orden. No obstante, los centros que la tuviesen apro-
bada de cursos anteriores deberán presentar, en su caso, solamente
las modificaciones respecto de la misma.
d) Análisis sobre la repercusión que la implantación del programa de
diversificación curricular, pueda tener en la organización del cen-
tro en lo que se refiere a espacios, horarios y profesorado, en él que
se deberán contener las siguientes referencias: 
– Número total de horas que los alumnos permanecen en el grupo
específico de diversificación.
– Número de horas correspondientes a las materias específicas del
programa de diversificación curricular que pueden ser asumidas
con los recursos que tiene el centro.
– Número de horas correspondientes a las materias específicas del
programa de diversificación curricular que no pueden ser asu-
midas con los recursos que tiene el centro.
3.2. Los centros privados concertados que no cuenten con suficientes
recursos humanos para la impartición de dicho programa, deberán solici-
tar el incremento de las horas necesarias, utilizando el modelo que figura
como Anexo VII. Para el cálculo de dichas horas se tendrá en cuenta la
ratio profesor/unidad del centro en los cursos 3.º y 4.º de la ESO.
3.3. De conformidad con el artículo 10.2, la Dirección Provincial de
Educación remitirá, con anterioridad al 15 de junio de cada año, a la

10306
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
el Anexo V, una copia del Anexo VI y un informe de la Inspección edu-
cativa que, realizado para cada centro afectado, se ajustará al modelo
recogido en el Anexo IX de esta Resolución.
Si se trata de un centro privado concertado, la documentación indicada
se completará con los Anexos VII y VIII, debidamente cumplimentados.
Cuarto.– Relación definitiva del alumnado.
4.1. Los directores de los centros comunicarán, con anterioridad al 10
de septiembre de cada año, a la Dirección Provincial de Educación las
altas y bajas que se hayan producido en la relación de alumnos a los que
se refiere el artículo 10.1 b) de la Orden EDU/1048/2007, de 12 de julio. 
4.2. En el caso de altas, que se deberán exclusivamente a la incorpo-
ración de alumnos trasladados de otros centros y que ya hubiesen sido
propuestos para la incorporación al mencionado programa, la Dirección
Provincial de Educación comprobará que cumplen los requisitos para
el acceso y que se ha seguido el procedimiento establecido, según los
artículos 4 y 9 de dicha Orden, respectivamente.
4.3. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección educativa, con ante-
rioridad al 12 de septiembre de cada año, los mencionados cambios.
Quinto.– Incorporación, con carácter excepcional, de alumnos al
programa de diversificación curricular.
5.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.4 de la Orden
EDU/1048/2007, de 12 de julio, durante el primer trimestre del curso
académico, los directores podrán solicitar la incorporación de alumnos a
un programa de diversificación curricular ya iniciado. Cada centro for-
malizará la propuesta de incorporación siguiendo el procedimiento estable-
cido en el apartado segundo de esta Resolución y remitirá a la Dirección
Provincial de Educación correspondiente el Anexo VI.
5.2. La Inspección educativa emitirá el correspondiente informe
según el modelo establecido en el Anexo X de esta Resolución. 
5.3. La Dirección Provincial de Educación, con anterioridad al 12 de
enero de cada año, remitirá a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa el Anexo X y una copia del VI.
Sexto.– Efectos.
La presente Resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10307

10308
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10309

10310
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10311

10312
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10313

10314
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10315

10316
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10317

10318
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10319

10320
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62

B.O.C. y L. - N.º 62
Miércoles, 1 de abril 2009
10321

10322
Miércoles, 1 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 62
