RESOLUCIÓN de 26 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Prevención Ambiental y Ordenación del Territorio, por la que se
hace pública la prórroga del plazo de solicitud de la Autorización de
Inicio a Cerámica García Cuesta, S.A., para industria de fabrica-
ción de productos cerámicos, en el término municipal de Nava de la
Asunción (Segovia).
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley 11/2003
de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, se hace públi-
ca, para general conocimiento, extracto de la Orden de 25 de marzo de
2009 de la Consejería de Medio Ambiente por la que se prórroga el plazo
de solicitud de la Autorización de inicio previsto en la Autorización
Ambiental concedido a CERÁMICA GARCÍA CUESTA, S.A., para
industria de fabricación de productos cerámicos, en el término municipal
de Nava de la Asunción (Segovia), a través de la Orden de 15 de mayo de
2008, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 26 de marzo de 2009.
La Directora General de Prevención Ambiental
y Ordenación del Territorio,
Fdo.: ROSA ANA BLANCO MIRANDA
ANEXO A LA RESOLUCIÓN
ORDEN DE 25 DE MARZO DE 2009,
DE LA CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE,
POR LA QUE SE PRORROGA EL PLAZO DE SOLICITUD
DE LA AUTORIZACIÓN DE INICIO PREVISTO
EN LA AUTORIZACIÓN AMBIENTAL CONCEDIDA
A CERÁMICA GARCÍA CUESTA, S.A.
PARA INDUSTRIA DE FABRICACIÓN DE PRODUCTOS
CERÁMICOS, EN EL TÉRMINO MUNICIPAL
DE NAVA DE LA ASUNCIÓN (SEGOVIA),
A TRAVÉS DE LA ORDEN DE 15 DE MAYO DE 2008
Visto el escrito presentado por D. Rufo Darío García Gómez, en
nombre y representación de CERÁMICA GARCÍA CUESTA, S.A.,
mediante el cual solicita ampliación del plazo de solicitud de la autoriza-
ción de inicio previsto en la Autorización Ambiental concedida a la indus-
tria de fabricación de productos cerámicos y teniendo en cuenta los
siguientes, (…)
RESUELVO
Primero.– Prorrogar el plazo de presentación de la solicitud de inicio
concedido a CERÁMICA GARCÍA CUESTA, S.A., para industria de
fabricación de productos cerámicos mediante horneado, ubicada en el tér-
mino municipal de Nava de la Asunción (Segovia), hasta el 11 de sep-
tiembre de 2009.
Segundo.– La presente Orden se notificará a:
– CERÁMICA GARCÍA CUESTA, S.A. 
– Ayuntamiento de Nava de la Asunción (Segovia).
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Segovia.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Segovia.
– Servicio de Sanidad y Bienestar Social de Segovia.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá inter-
poner recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 116
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, o con-
tencioso-administrativo ante la Jurisdicción Contencioso Administrativa en
el plazo de dos meses, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
de conformidad con lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La Consejera
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/779/2009, de 27 de marzo, por la que se convoca la cele-
bración de las pruebas libres para la obtención directa del título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por las personas
mayores de 18 años en el año 2009.
La Orden EDU/1259/2008, de 8 de julio por la que se regula la Edu-
cación Secundaria para Personas Adultas en Castilla y León establece en
su disposición adicional segunda que la Consejería competente en mate-
ria de educación convocará anualmente pruebas para que las personas
mayores de 18 años puedan obtener directamente el título de Graduado
en Educación Secundaria Obligatoria, conforme a lo establecido en el
artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo de Educación y a
la disposición transitoria cuarta del Decreto 52/2007, de 17 de mayo, por
el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en
la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/699/2009, de 24 de marzo, regula la celebración de
pruebas libres para la obtención directa del título de Graduado en Educa-
ción Secundaria Obligatoria por las personas mayores de 18 años en la
Comunidad de Castilla y León, procediendo ahora su convocatoria para
el año 2009.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la por la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la Administración
de Castilla y León, 
RESUELVO: 
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación.
La presente Orden tiene por objeto convocar las pruebas libres para la
obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obli-
gatoria por las personas mayores de 18 años en la Comunidad de Castilla
y León en el año 2009. 
Segundo.– Requisitos. 
De acuerdo con el artículo 2 de la Orden EDU/699/2009, de 24 de
marzo, podrán concurrir a las pruebas libres para la obtención directa del
título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria las personas
mayores de 18 años y aquellas que los cumplan dentro del año natural en
que se celebren dichas pruebas.
Tercero.– Fechas y lugares de celebración de las pruebas.
1.– De conformidad con el artículo 3 de la Orden EDU/699/2009, de
24 de marzo, se realizarán dos convocatorias de las pruebas. La primera
será el día 4 de junio de 2009 y la segunda el 14 de septiembre de 2009. 
2.– Las pruebas se celebrarán en los centros públicos de educación de
personas adultas que se citan en el Anexo I de presente Orden.
Las Direcciones Provinciales de Educación habilitarán las medidas
necesarias para garantizar la celebración de las pruebas en los estableci-
mientos penitenciarios de la Comunidad que lo soliciten. 
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
1.– Las solicitudes para participar en las pruebas se realizarán de
acuerdo con el modelo de instancia que figura en el Anexo II de la pre-
sente Orden. Los impresos serán gratuitos y estarán a disposición de los
interesados en las Direcciones Provinciales de Educación de la Comuni-
dad y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León.
2.– Las solicitudes se formalizarán por triplicado de modo que un
ejemplar sea para el interesado, otro para la Dirección Provincial de Edu-
cación y otro para el centro en el que se realicen las pruebas. 
3.– A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, original
o copia:
a) Documento Nacional de Identidad, NIE o Pasaporte.
b) Acreditación de la discapacidad del solicitante, si la tuviere.
c) Cuando proceda, expediente académico o libro de escolaridad y/o
documentación acreditativa de haber superado estudios que exi-
man de la realización de la prueba de algún ámbito de conoci-
B.O.C. y L. - N.º 65
Lunes, 6 de abril 2009
10937

miento de la prueba libre para la obtención del título de Graduado
en Educación Secundaria:
c.1) Certificación de calificaciones de las materias que integran
los cuatro cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, o
de Programas de Diversificación Curricular o de Programas
de Cualificación Profesional Inicial.
c.2) Certificación de calificaciones de los ámbitos superados en
otras convocatorias de pruebas libres para la obtención del
título de Graduado en Educación Secundaria.
c.3) Certificación de calificaciones de ámbitos de conocimiento
superados en la Educación Secundaria para Personas Adultas.
c.4) Certificación de calificaciones de las materias superadas en
otras convocatorias de pruebas para la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria por los alumnos que no
lo hubieran obtenido al finalizar la etapa.
Quinto.– Lugares de presentación de las solicitudes y plazo.
1.– Las solicitudes se presentarán en el Registro General de la Direc-
ción Provincial de Educación de la provincia en la que se desee realizar
la prueba o por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2.– Las solicitudes se realizarán dentro de los siguientes plazos:
a) Para la convocatoria de junio: del 27 de abril al 11 de mayo de
2009, ambos inclusive. 
b) Para la convocatoria de septiembre: del 1 al 15 de julio de 2009,
ambos inclusive.
Sexto.– Características y estructura de la prueba.
1.– La prueba constará de tres partes, una por cada ámbito de conoci-
miento: Comunicación, Científico-tecnológico y Social.
2.– La parte del ámbito de la Comunicación constará de dos ejerci-
cios: 
a) Lengua castellana y literatura. 
b) Lengua extranjera, a elegir entre inglés o francés. 
No se permite el uso de diccionarios en ninguna de las dos partes. 
3.– Para la realización de la parte del ámbito Científico-tecnológico
se permite el uso de calculadora. 
Séptimo.– Realización de las pruebas.
Las distintas partes de las pruebas se realizarán en una jornada, en
sesiones de mañana y tarde. Los aspirantes deberán presentarse en el cen-
tro donde se celebren las pruebas media hora antes del inicio de las mis-
mas, provistos de su Documento Nacional de Identidad, NIE o pasapor-
te, cuya presentación les será exigida. 
La sesión de mañana comenzará a las 10 horas y estará destinada a la
realización de las partes correspondientes a los ámbitos Científico-tecno-
lógico y Social. La duración de esta sesión será de tres horas. 
La sesión de la tarde comenzará a las 16 horas y estará dedicada a la
realización de los dos ejercicios de la parte del ámbito de Comunicación.
La duración de esta sesión será de tres horas. 
Octavo.– Publicación de los resultados.
Los resultados finales se harán públicos en los tablones de anuncios
de los centros donde se hayan realizado las pruebas y en los de las Direc-
ciones Provinciales de Educación. El día 11 de junio se harán públicos los
de la convocatoria de junio y el 18 de septiembre los de la convocatoria
de septiembre. 
Noveno.– Desarrollo.
Se faculta a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
precisas para la ejecución y desarrollo de lo establecido en esta Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 27 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
10938
Lunes, 6 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 65
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 65
Lunes, 6 de abril 2009
10939
