10806
Lunes, 6 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 65
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/778/2009, de 27 de marzo, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación
el puesto de trabajo que se cita.
Por Orden EDU/452/2009, de 27 de febrero, («B.O.C. y L.» de 6 de
marzo de 2009), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el
sistema de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha
Orden se citaba.
Visto el informe del titular del órgano superior al que figura adscrito
el puesto convocado, y en uso de las atribuciones que me confiere el
artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León.
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en se produzcan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses con-
tados a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con
lo establecido en los artículo 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente,
con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Apellidos y Nombre: Muñoz Camargo, Beatriz.
Centro Directivo: D. G. de Formación Profesional.
Código R.P.T.: 51251.
Denominación del puesto: Técnico Asesor.
Grupo: AB.
Nivel: 25.
Complemento específico: 13.
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/780/2009, de 30 de marzo, por la que se resuelve convo-
catoria pública para cubrir un puesto de trabajo mediante el siste-
ma de libre designación.
Por Orden CYT/389/2009, de 19 de febrero, («B.O.C. y L.» de 2 de
marzo), se anunció convocatoria pública para cubrir mediante el sistema
de libre designación el puesto de trabajo que en el Anexo de dicha Orden
se citaba.
Visto el informe del titular del Órgano Superior al que figura adscri-
to el puesto convocado.
En su virtud, y en uso de las atribuciones que me confiere el artículo
26.1. g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y de conformidad con lo dis-
puesto en los artículos. 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la
Función Pública de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Adjudicar el puesto de trabajo que se relaciona en el Anexo
de esta Orden al funcionario que se cita.
Segundo.– El funcionario designado para ocupar el puesto de trabajo
mencionado deberá cesar, en su caso, en su anterior destino y tomar pose-
sión del nuevo en el plazo reglamentariamente establecido.
Tercero.– De las diligencias de cese y toma de posesión que se for-
mulen, deberán remitirse copias al Registro General de Personal dentro
de los tres días siguientes a aquél en que se produzcan.
Cuarto.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administra-
tiva, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos
meses contados a partir del día siguiente al de su publicación, de confor-
midad con lo establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Consejería de Cultura y Turismo en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto
en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
