10736
Viernes, 3 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 64
tación complementaria, no se ha podido practicar en el domicilio seña-
lado a efectos de notificación. De conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, se procede a practicar dicha notificación por medio de anun-
cios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio, y
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», realizando igualmente una
somera indicación de su contenido, conforme se específica en el Art. 61
de la citada Ley.
El texto íntegro del acto, se encuentra a disposición del interesado en
la Sección de Familia del Departamento Territorial de Familia e I.O. de
la Junta de Castilla y León de Valladolid, C/ Duque de la Victoria, n.º 5,
disponiendo el interesado del plazo de diez días, a partir del día siguien-
te al de la publicación del presente anuncio, para conocer su contenido y,
en su caso, formular alegaciones y presentar los documentos que estime
pertinentes, de conformidad con el artículo 71.1 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Transcurrido el plazo indicado sin que se hayan recibido los datos y/o
documentos solicitados, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución que será dictada en los términos previstos en los artículos 42
y 71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
– Expediente: Subvención por Nacimiento o Adopción de Hijo
(expediente: 47/4546/08).
– Interesados: D. Manuel Borja Jiménez, y D.ª María del Carmen
Mendoza López.
– Acto a notificar: Requerimiento de D.N.I. o N.I.E. de los solici-
tantes, para continuar el expediente de Subvención por nacimiento
de hijo o adopción.
Valladolid, 12 de marzo de 2009.
La Jefe del Departamento Territorial de Familia 
e Igualdad de Oportunidades de Valladolid,
Fdo.: CARMEN VILLA ARRANZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D.ª Verónica García Sánchez, de la medida de pro-
tección, relativa al procedimiento de Expediente de Protección
n.º 47/2008/040, propuesta en comisión de fecha 25 de febrero de
2009 y aprobada por Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª VERÓNICA
GARCÍA SÁNCHEZ tras intentarlo en C/ Zapardiel n.º 6 - 2.º B - 47013
VALLADOLID, siendo éste el último domicilio conocido de la citada
Sra., encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se procede,
de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999, de 13 de
enero, a notificar la medida del expediente referenciado, mediante publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de una somera indica-
ción de su contenido, pudiendo personarse la interesada en la Gerencia
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección de Protección a la
Infancia) sita en Pasaje de la Marquesina n.º 11 de Valladolid, para el
conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 17 de marzo de 2009.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, a D.ª Teresa Martín Viñas, de la medida de protección, rela-
tiva al procedimiento de Expediente de Protección n.º 47/2004/004,
propuesta en comisión de fecha 9 de marzo de 2009 y aprobada por
Resolución de la misma fecha.
No habiendo podido procederse a la notificación a D.ª TERESA
MARTÍN VIÑAS, encontrándose en la actualidad en paradero descono-
cido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley
4/1999, de 13 de enero, a notificar la medida del expediente referencia-
do, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la interesa-
da en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid (Sección
de Protección a la Infancia) sita en Pasaje de la Marquesina n.º 11 de
Valladolid, para el conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo
para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 23 de marzo de 2009.
La Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/763/2009, de 25 de marzo, por la que se hace pública la
adjudicación del contrato de suministro de energía eléctrica en alta
tensión en el edificio «Monasterio de Nuestra Señora de Prado»,
sede de los Servicios Centrales de las Consejerías de Educación y de
Cultura y Turismo. Expte.: 14847/2008/133.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de suministro:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/133.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Suministro.
b) Descripción del objeto: Suministro de energía eléctrica en alta ten-
sión en el Edificio «Monasterio de Nuestra Señora de Prado», sede
de los Servicios Centrales de las Consejerías de Educación y de
Cultura y Turismo.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 244,
de fecha 18 de diciembre de 2008.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria, anticipada.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 224.137,93 €.
•  I.V.A. al 16 %: 
35.862,07 €.
• TOTAL: 
260.000,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 23 de marzo de 2009.

B.O.C. y L. - N.º 64
Viernes, 3 de abril 2009
10737
b) Contratista: IBERDROLA, S.A. (A-48010615).
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 
• Base imponible: 224.137,93 €.
• I.V.A. al 16 %: 
35.862,07 €.
• TOTAL: 
260.000,00 €.
Valladolid, 25 de marzo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Burgos, por la que se comunica la existencia de
Resolución y Liquidación correspondiente al expediente sancionador
ES/37/08-TUR, seguido contra Farid Carolina Duarte Gutiérrez,
como titular del establecimiento Centro de Turismo Rural La Casa
del Cura, por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car a FARID CAROLINA DUARTE GUTIÉRREZ, titular del estableci-
miento turístico CENTRO DE TURISMO RURAL LA CASA DEL
CURA, la Resolución y liquidación correspondiente al expediente san-
cionador en materia de turismo ES/37/08-TUR que se sigue contra el
mismo, se procede a efectuar dicha notificación mediante la inserción de
este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 59.5 y 61
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto íntegro del acto que se notifica obra de manifiesto y a dispo-
sición del interesado en el Servicio Territorial de Cultura de Burgos,
C/ Juan de Padilla, s/n.
Contra la citada Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
se podrá interponer Recurso de Alzada ante la Excma. Consejera de Cul-
tura y Turismo de la Junta de Castilla y León, en el plazo de un mes desde
su publicación, de conformidad con lo establecido en los artículos 114 y
115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
en su nueva redacción dada por Ley 4/1999, de 13 de enero; y en el
artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
De no interponer dicho recurso en el plazo indicado, la Resolución
adquirirá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta.
El pago habrá de efectuarse en la cuenta tesorera que la Comunidad
Autónoma de Castilla y León tiene en Burgos, en la cuenta número
2018/0000/69/110000/133/8 de la Entidad Caja de Burgos, indicando
como concepto «Pago sanción Turismo, expediente núm. 37/08», tal y
como se indica en la liquidación que se relaciona, obrante a su disposi-
ción en este centro.
En caso de no realizarse el pago de la sanción en el plazo indicado, se
procederá a su cobro por el procedimiento de apremio.
Burgos, 23 de marzo de 2009.
La Jefa del Servicio Territorial
de Cultura,
Fdo.: BLANCA GONZÁLEZ ÁLVAREZ
SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de la Junta de
Castilla y León en Zamora, por la que se comunica la existencia de
Resolución y Liquidación correspondiente al expediente sanciona-
dor 20/TU/ZA/2008, seguido contra D. Óscar Vicente Alonso, por
infracción en materia de Turismo.
Intentada la notificación a D. Óscar Vicente Alonso, y no habiéndose
podido practicar en el domicilio que consta en el expediente, C/ Los
Mesones, s/n, de Mombuey (Zamora), se procede, de conformidad con lo
dispuesto en los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimien-
to Administrativo Común (Modificada por la Ley 4/1999 de 13 de enero),
a notificar la existencia de Resolución y Liquidación formulada en el pro-
cedimiento sancionador 20/TU/ZA/2008, incoado contra el mismo por
infracción de la Ley 10/1997, de 19 de diciembre, de Turismo de Castilla
y León, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y la exposición en el tablón de edictos del Ayuntamien-
to del último domicilio conocido.
Para conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica, éste obra
de manifiesto y a disposición del interesado, en el Servicio Territorial de
Cultura de Zamora, Avda. Requejo n.º 2 de Zamora.
Contra la citada Resolución, que no agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso de alzada, regulado por el artículo 114 de la Ley
30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en el plazo de un
mes desde su publicación, ante la Ilma. Consejera de Cultura y Turismo.
De no interponer recurso en el plazo indicado, la Resolución adquiri-
rá firmeza, disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día
siguiente a la fecha de la firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta,
en la cuenta del Servicio Territorial de Cultura de Zamora, n.º 2104 0092
45 1100000044 de Caja Duero, Sucursal Urbana n.º 1, de Zamora, indi-
cando titularidad, importe de la sanción y n.º de expediente que figura en
la liquidación, a su disposición en este centro. Transcurridos dichos pla-
zos sin haber satisfecho la deuda en período voluntario, se procederá a su
cobro por el procedimiento de apremio, según lo dispuesto en el Decreto
177/1998, de 10 de septiembre, por el que se regula el cobro de sancio-
nes impuestas por la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Zamora, 17 de marzo de 2009.
La Jefe del Servicio
Territorial de Cultura,
(P.D. Resolución D. Gral.
de Turismo de 30/07/2004)
Fdo.: ELVIRA FERNÁNDEZ DE BARRIO
AYUNTAMIENTO DE PUENTE DE DOMINGO FLÓREZ 
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública del Ayto. de Puente de Domingo Flórez rela-
tiva a la ampliación del plazo de información pública de la aproba-
ción inicial de las Normas Urbanísticas Municipales.
Aprobadas inicialmente las Normas Urbanísticas Municipales de
Puente de Domingo Flórez (que incluyen el Informe de Sostenibilidad
Ambiental), por Acuerdo del Pleno de fecha de dieciocho de diciembre
de 2008, se encuentra sometida la documentación integrante de dichas Nor-
mas a un período de información pública y de consultas por espacio de tres
meses, mediante anuncios insertados en el «B.O.C. y L.» de fecha 8 de enero
de 2009 y Diario de León de fecha de 30 de diciembre de 2008.
El Pleno de la Corporación ha acordado, en fecha de veintiséis de
marzo de 2009, ampliar el período de información pública por espacio de
un mes, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 49.1 de la Ley de
