11224
Miércoles, 8 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 67
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establece el calendario del proceso de admisión del alumnado para
cursar enseñanzas regladas de educación de personas adultas en
centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto
8/2007, de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León y
en su disposición final primera autoriza al entonces Director General de
Formación Profesional e Innovación Educativa para dictar cuantas reso-
luciones fueran necesarias para la aplicación de lo dispuesto en dicha
Orden.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, determina una nueva distri-
bución de competencias atribuyendo el artículo 10 la competencia en
materia de personas adultas a la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa.
En su virtud,
RESUELVO: 
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión del alumnado para cursar enseñanzas regla-
das de educación de personas adultas en centros públicos en la Comuni-
dad de Castilla y León, para el curso 2009/2010.
Segundo.– Sorteo para dirimir empates en la puntuación obtenida
por aplicación de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.4 de la Orden
EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para resolver los posibles
empates que se puedan producir en aplicación de los criterios de barema-
ción se celebrará el día 3 de septiembre de 2009, a las 10,00 horas, en la
sala de reuniones de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa de la Consejería de Educación (Avenida Monaste-
rio Ntra. Sra. de Prado s/n, Valladolid).
2.2. El resultado del sorteo se publicará el mismo día en el tablón de
anuncios de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales
de Educación y en el «portal de educación» (dirección electrónica:
http://www.educa.jcyl.es).
Tercero.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 5 de septiembre, el director de cada centro comunicará
al titular de la Dirección Provincial de Educación el número de plazas que
el centro puede ofertar en las enseñanzas regladas para personas adultas.
Cuarto.– Período ordinario de admisión.
4.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período
ordinario será el siguiente:
a) Enseñanza básica para personas adultas, con organización de
carácter anual: Del 7 al 21 de septiembre de 2009. 
b) Enseñanza básica para personas adultas con organización cuatri-
mestral: 
– 1.er cuatrimestre: Del 7 al 21 de septiembre de 2009.
– 2.º cuatrimestre: Del 1 al 15 de febrero de 2010.
c) Bachillerato a distancia: Del 7 al 21 de septiembre de 2009.
4.2. La solicitud de admisión se presentará en el centro conforme a los
modelos normalizados que se incluyen, para cada una de las enseñanzas,
en los Anexos de esta Resolución. Junto con la solicitud se presentará la
documentación correspondiente según lo establecido en el artículo 3 de la
Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio.
Quinto.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario será
el siguiente:
a) Nivel de Iniciación y Nivel de Conocimientos Básicos de la ense-
ñanza básica para personas adultas con organización de carácter
anual: A lo largo del curso escolar, siempre que exista posibilidad
de atender la demanda que se presente.
b) Educación secundaria para personas adultas con organización de
carácter anual: Del 8 de octubre al 30 de noviembre de 2009.
c) Enseñanza básica para personas adultas con organización cuatri-
mestral: 
– 1.er cuatrimestre: Del 8 al 27 de octubre de 2009.
– 2.º cuatrimestre: Del 4 al 16 de marzo de 2010.
d) Bachillerato a distancia: Del 8 de octubre al 30 de noviembre de
2009.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de abril de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 67
Miércoles, 8 de abril 2009
11225

11226
Miércoles, 8 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 67

B.O.C. y L. - N.º 67
Miércoles, 8 de abril 2009
11227
