B.O.C. y L. - N.º 66
Martes, 7 de abril 2009
11049
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Zamora, Sección de Protección a la Infancia, por la que se comu-
nica a D.ª Nuria Rodríguez Gutiérrez de la medida de protección de
menores relativa al procedimiento n.º 49/98/24 - 25- 26 y 27.
Encontrándose en paradero desconocido y de conformidad con lo
establecido en los artículos 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, se procede a citar al menciona-
do/a interesado/a, mediante la inserción de este anuncio en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el tablón de
anuncios del Ayuntamiento de su último domicilio conocido, pudiendo
personarse en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora
(Sección de Protección a la Infancia) sita en C/ Prado Tuerto n.º 17 para
el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el artículo 4 de
la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del
Menor.
Zamora, 24 de marzo de 2009.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de marzo de 2009, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se anuncia la licitación, por
procedimiento abierto, para contratar el servicio de toma de datos y
actualización de información en la aplicación informática «Solici-
tantes de ayudas para la adquisición de libros de texto». Expte.:
14847/2009/23.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/23.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE TOMA DE DATOS Y ACTUALIZA-
CIÓN DE INFORMACIÓN EN LAAPLICACIÓN INFORMÁTICA
«SOLICITANTES DE AYUDAS PARA LA ADQUISICIÓN DE
LIBROS DE TEXTO».
b) Lugar de la prestación: Direcciones Provinciales de Educación de
las nueve provincias de la Comunidad.
c) Plazo de ejecución: Máximo de dieciocho días hábiles, durante los
meses de junio y julio de 2009, en correlación con la convocatoria
de ayudas a la que sirve de soporte la presente contratación. Estos
días se distribuirán en fases: grabación (15 días hábiles máximo) y
subsanación (3 días hábiles máximo).
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado:
81.896,55 €
• I.V.A.:
13.103,45 €
• TOTAL:
95.000,00 €
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
• Clasificación: No se exige.
• Solvencia económica y financiera: Informe de instituciones financieras.
• Solvencia técnica y profesional: Declaración expresa y responsa-
ble, firmada por el responsable de la empresa, de los principales
servicios efectuados durante los tres últimos años que guarden
relación con el objeto del contrato, indicándose su importe, que
deberá ser como mínimo de 120.000,00 € de facturación en con-
junto, fechas y destino público o privado.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: De 0 a 5 puntos.
• Reducción de plazos de ejecución del contrato: De 0 a 3 puntos.
• Otras mejoras: De 0 a 0,50 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado) Localidad
y código postal: VALLADOLID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.

11050
Martes, 7 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 66
d) Fecha: El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencioso
Administrativo n.º 75/09.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso-Administrativo n.º 1
de Valladolid en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 75/09, segui-
do a instancia de D. Jesús Fernández Lorences contra la Resolución de 17
de septiembre de 2008, de la Dirección General de Recursos Humanos,
por la que se desestima el recurso de reposición formulado contra Reso-
lución de 24 de julio de 2008, de la Dirección General de Recursos
Humanos, por la que se hace público el listado definitivo de aspirantes a
ocupar puestos docentes no universitarios en régimen de interinidad, per-
tenecientes a los Cuerpos de Profesores de Educación Secundaria, Profe-
sores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas oficia-
les de Idiomas, Profesores de Música y Artes Escénicas, y Profesores y
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, resultante del proceso de
baremación convocado por Orden EDU/561/2008, de 7 de abril; se inte-
resa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Juzgado de lo contencioso-
administrativo n.º 1 de Valladolid.
Valladolid, 26 de marzo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Estudio de
Detalle para ordenación de volúmenes en parcela T3 del Plan Especial
de Reforma Interior APR 12.01 «Villagonzalo Arenas» en Burgos.
La Junta de Gobierno Local, a propuesta del Consejo de la Gerencia
Municipal de Fomento, en sesión celebrada el 17 de marzo de 2009,
adoptó el siguiente Acuerdo:
Aprobar inicialmente el Estudio de Detalle para ordenación de volú-
menes en parcela T3 del Plan Especial de Reforma Interior APR 12.01
«Villagonzalo Arenas», promovido por CYP-PGF, S.L.
Este asunto se somete a información pública por término de UN
MES, al objeto de que cualquier persona interesada pueda formular las
alegaciones que tenga por conveniente.
El documento se halla expuesto en la Gerencia Municipal de Fomento,
en la quinta planta del Edificio Consistorial en la Plaza Mayor de Burgos,
en días y horas hábiles (excepto sábados y festivos).
Burgos, 24 de marzo de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: JUAN CARLOS APARICIO PÉREZ
AYUNTAMIENTO DE PONFERRADA
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso
de Suelo Rústico para construcción de vivienda unifamiliar en el
Polígono 5, Parcelas 16 y 331 de Ponferrada (León).
De conformidad con el Art. 25.2 b) de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública la solici-
tud de autorización de uso de SUELO RÚSTICO formulada por D.ª SUSA-
NA BARRIO MARTÍN Y FRANCISCO ANTA RODRÍGUEZ para cons-
trucción de vivienda unifamiliar en el POLÍGONO 5 PARCELAS 16 y 331
en PONFERRADA.
Lo que se hace público para general conocimiento a efectos de formular
alegaciones durante el plazo de VEINTE DÍAS, a contar de la inserción del
presente edicto en el «B.O.C. y L.» o en un Diario Provincial.
Ponferrada, 29 de enero de 2009.
El Concejal Delegado de Urbanismo,
Fdo.: JUAN ELICIO FIERRO VIDAL
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso
de Suelo Rústico para construcción de vivienda unifamiliar en el
Polígono 16, Parcelas 1006 y 1009 en San Andrés de Montejos
(León).
De conformidad con el Art. 25.2 b) de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública la solici-
tud de autorización de uso de SUELO RÚSTICO formulada por D. JAVIER
MATÍAS ÁLVAREZ CARRERA para construcción de vivienda unifamiliar
en el POLÍGONO16 PARCELAS 1006 y 1009 en SAN ANDRÉS DE
MONTEJOS.
Lo que se hace público para general conocimiento a efectos de formular
alegaciones durante el plazo de VEINTE DÍAS, a contar de la inserción del
presente edicto en el «B.O.C. y L.» o en un Diario Provincial.
Ponferrada, 5 de febrero de 2009.
El Concejal Delegado 
de Urbanismo,
Fdo.: JUAN ELICIO FIERRO VIDAL
INFORMACIÓN pública relativa a la solicitud de autorización de uso
de Suelo Rústico para la construcción de vivienda unifamiliar en el
Polígono 41, Parcela 293 en Paraje La Carrasca en la Placa de
Ponferrada (León).
De conformidad con el Art. 25.2 b) de la Ley 5/1999 de 8 de abril, de
Urbanismo de Castilla y León, se somete a información pública la solici-
