11228
Miércoles, 8 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 67
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el procedimiento para
el desarrollo del módulo específico de formación en centros de tra-
bajo de los programas de cualificación profesional inicial, para el
curso 2008/2009.
Los programas de cualificación profesional inicial constituyen una
vía específica para posibilitar al alumnado la obtención de una acredita-
ción profesional en correspondencia con una cualificación de nivel uno
de la estructura del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesiona-
les así como realizar de forma voluntaria los estudios correspondientes
para la obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril regula los programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León. El
artículo 5, referido a la organización y estructuración curricular, en el
apartado 1.b) establece que los programas de cualificación profesional
Inicial incorporarán formación en centros de trabajo, con carácter general.
En el artículo 9, referido a la programación anual, se señala que el
equipo educativo que imparta el programa de cualificación profesional
inicial elaborará una programación anual que incluirá el plan de forma-
ción en centros de trabajo.
La formación en centros de trabajo (en adelante FCT) es un compo-
nente formativo de los programas de cualificación profesional inicial,
constituido por un conjunto de capacidades, criterios de evaluación y
actividades a desarrollar por el alumno en un entorno real de trabajo. La
relación entre el alumno y el centro de trabajo, como consecuencia de esta
actividad, no tiene naturaleza jurídica laboral o funcionarial. El alumna-
do no percibe retribución por su actividad formativa ni por los resultados
que puedan derivarse de ella. 
El objeto de la FCT es complementar la adquisición de las competen-
cias profesionales, alcanzadas en el centro educativo, propias de cada per-
fil y los conocimientos relacionados con la producción y las relaciones
sociolaborales para favorecer la inserción laboral.
Con posterioridad a la Orden por la que se regulan estos programas,
se han dictado Resoluciones de la Dirección General de Formación Pro-
fesional, por la que se establecen los perfiles de diferentes programas de
cualificación profesional inicial.
En cada una de las resoluciones se establece que el modulo específi-
co de formación en centros de trabajo se realizará en el último trimestre,
durante tres o cuatro semanas, su programación será individualizada y
tendrá en cuenta las características del centro de trabajo y las del alum-
nado, incluyendo capacidades y criterios de evaluación tanto del bloque
I, correspondientes al perfil, como del bloque II, propias del centro de tra-
bajo, de las previstas en el Anexo I de cada Resolución.
La disposición final primera de la Orden EDU/660/2008, de 18 de
abril, por la que se regulan los programas de cualificación profesional ini-
cial en la Comunidad de Castilla y León autoriza a la Dirección General
de Formación Profesional para dictar las resoluciones e instrucciones que
sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en esta Orden.
De conformidad con lo expuesto, y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y para fijar el procedimien-
to para el desarrollo de la formación en centros de trabajo de los
programas de cualificación profesional inicial, para el curso 2008/2009, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el procedimiento
para el desarrollo del módulo específico de formación en centros de tra-
bajo de los programas de cualificación profesional inicial, para el curso
2008/2009.
Segundo.– Acceso al módulo específico de formación en centros de
trabajo.
2.1. Accederán al módulo de FCT de forma obligatoria los alumnos
que, en la evaluación previa, hayan superado los módulos específicos
desarrollados en el centro educativo. 
2.2. Aquellos alumnos que no hayan superado todos los módulos
específicos accederán a la FCT siempre que el equipo educativo lo con-
sidere oportuno tras valorar el grado de adquisición de la competencia
general del perfil profesional, la posibilidad de recuperación a través de
la FCT de las capacidades no alcanzadas hasta ese momento y el aprove-
chamiento que el alumno pueda hacer de dicho módulo.
2.3. Con objeto de adoptar las decisiones sobre acceso al módulo
específico de formación en centros de trabajo, antes del inicio del módu-
lo el equipo docente se reunirá para realizar una evaluación previa de
cada alumno, en la que se valorará el grado de adquisición de los apren-
dizajes de los diferentes módulos cursados en el centro educativo.
2.4. Los alumnos que no accedan al módulo de FCT permanecerán en
el centro educativo y se programarán, para ellos, actividades de refuerzo
de los contenidos constitutivos de los módulos cursados con la finalidad
de que puedan afrontar con mayores garantías de éxito la evaluación
final, o en su caso, la repetición del programa en el curso académico
siguiente o la prueba de acceso a ciclos formativos de grado medio.
Tercero.– Duración y lugares de realización del módulo.
3.1. El módulo de la FCT tendrá una duración de 120 horas, salvo en
la modalidad de iniciación profesional especial que será de 240 horas.
Con carácter general este módulo se realizará en el último trimestre,
durante tres o cuatro semanas. Se desarrollará en días laborables, de lunes
a viernes, con jornada semanal de 30 a 40 horas. 
La estancia diaria del alumnado en el centro de trabajo será similar a
la jornada laboral ordinaria de la entidad colaboradora.
3.2. Excepcionalmente podrá organizarse en períodos o momentos
distintos del los establecidos con carácter general, en lo siguientes casos: 
3.2.1. En los perfiles profesionales cuyo módulo específico de FCT
esté condicionado por un proceso natural o por la temporalidad de las
actividades a realizar por los alumnos en esta fase práctica.
3.2.2. En los perfiles cuya actividad profesional se realice fundamen-
talmente en fines de semana, festivos, o con horario nocturno. 
3.2.3. En el caso de los alumnos que no hayan superado el módulo de
FCT tras su realización en el período ordinario.
3.2.4. En el supuesto de los alumnos que no accedieron al módulo de
FCT y en la evaluación final han superado todos los módulos. 
Para estos casos será necesaria la autorización de la dirección provin-
cial de educación, previa solicitud motivada presentada por el centro. La
dirección provincial de educación comunicará a efectos informativos
estas autorizaciones a la dirección general competente en materia de for-
mación profesional. 
3.3. Las prácticas se realizarán en empresas, instituciones o entidades
productivas que desarrollen su actividad en la Comunidad de Castilla y
León, preferentemente localizadas en el entorno del centro educativo.
Excepcionalmente se podrán realizar las prácticas en otras localidades
cercanas al centro educativo aunque pertenezcan a otra comunidad autó-
noma. En estos casos el centro solicitará autorización a la dirección gene-
ral competente en materia de formación profesional, previo informe de la
dirección provincial de educación.
3.4. Los centros de trabajo en los que se realice el módulo de la FCT
estarán relacionados con el perfil profesional en el que se esté formando
el alumnado. Con carácter excepcional, cuando las características propias
del alumnado o la falta de disponibilidad de puestos formativos en las
empresas lo aconsejen, podrán desarrollarse las actividades de FCT en el
centro educativo o entidad que imparta el programa, siempre que en éste
se desarrollen actividades de tipo empresarial, reales o simuladas, rela-
cionadas con el perfil profesional de programa.
En estos supuestos el centro deberá solicitar la autorización de la
dirección general competente en materia de formación profesional, pre-
vio informe de la dirección provincial de educación.
Cuarto.– Exención del módulo específico de formación en centros de
trabajo.
4.1. Podrá determinarse la exención del módulo de FCT por su corres-
pondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite el desarro-
llo de una actividad laboral directamente relacionada con los estudios
profesionales respectivos durante un período equivalente al trabajo a
tiempo completo de un año.
La experiencia laboral a que se refiere el apartado anterior se acredi-
tará mediante la certificación de la empresa donde se haya adquirido la
experiencia laboral, en la que conste específicamente la duración del con-
trato, la actividad desarrollada en relación con los estudios que se están
realizando y el período de tiempo en el que se ha realizado dicha activi-
dad. En el caso de los trabajadores por cuenta propia, se exigirá la certi-

B.O.C. y L. - N.º 67
Miércoles, 8 de abril 2009
11229
ficación de alta en el censo de obligados tributarios, con una antigüedad
mínima de un año, así como una declaración del interesado de las activi-
dades más representativas realizadas.
4.2. El procedimiento a seguir, en el caso de solicitud de exención del
módulo profesional de formación en centros de trabajo por correspon-
dencia con la experiencia laboral será el siguiente:
4.2.1. El alumno podrá solicitar la exención, siempre que esté matri-
culado en el programa correspondiente, desde el momento de forma-
lizar la matrícula hasta un mes antes del inicio del módulo de forma-
ción en centros de trabajo.
4.2.2. La solicitud se realizará mediante escrito del interesado dirigi-
do al director del centro, formalizado en el modelo de instancia esta-
blecido a tal efecto en el Anexo a esta Resolución, aportando la certi-
ficación a la que se refiere el párrafo segundo del apartado 4.1 de esta
resolución, así como certificado de la Tesorería General de la Seguri-
dad Social o de la mutualidad laboral a la que estuviera afiliado el
alumno, donde conste la empresa, la categoría laboral y el período de
contratación, o en su caso el período de cotización en el Régimen
Especial de Trabajadores Autónomos, o cualquier otro medio de prue-
ba admitido en derecho. En entidades subvencionadas, la solicitud irá
dirigida al presidente de la comisión mixta de seguimiento.
4.2.3. A la vista de la documentación presentada, y previo informe del
equipo educativo, el director o, en su caso, el presidente de la comi-
sión mixta de seguimiento, resolverá sobre la exención y se lo comu-
nicará al interesado. 
4.2.4. La exención del módulo de FCT quedará registrada en el expe-
diente académico del alumno, en las actas de evaluación y en la cer-
tificación académica, como «Exento».
Quinto.– Evaluación. 
5.1. La evaluación de la FCT será continua y se realizará por el pro-
fesor responsable de la FCT, con la colaboración del tutor de la empresa
en los términos apto y no apto, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 10 de la Orden EDU/660/2008 de 18 de abril. 
5.2. Para la evaluación el profesorado tomará como referencia el
grado de adquisición de los objetivos, las capacidades y criterios de eva-
luación del módulo del perfil profesional, establecidos en las resolucio-
nes por las que se establecen los perfiles de los programas de cualifica-
ción profesional inicial a desarrollar, en la Comunidad de Castilla y León.
El equipo educativo llevará a cabo la evaluación final del primer nivel
del programa, una vez finalizado el módulo de FCT.
Sexto.– Documentación.
6.1. El documento de formalización del compromiso entre el centro
educativo y la empresa para la realización de las actividades de formación
en centros de trabajo serán firmados, por triplicado, por el director o
representante del centro de trabajo y el director del centro educativo o
representante de la entidad responsable del programa, con el visto bueno
del director provincial de educación. Uno de los ejemplares irá destinado
a la entidad o centro educativo, otro a la empresa y otro a la Inspección
Provincial de Trabajo y Seguridad Social.
6.2. A este documento se irá incorporando, convenientemente firma-
da, la siguiente documentación, que se confeccionará conforme a lo esta-
blecido en el apartado séptimo de esta Resolución:
– 6.2.1. Programa formativo a desarrollar por cada alumno, que será
elaborado por el profesor responsable del módulo, en colaboración
con el responsable del centro de trabajo, y contará con el visto
bueno del Área de Inspección Educativa. Se firmarán dos ejem-
plares, uno para la entidad o el centro educativo y otro para la
empresa. 
– 6.2.2. Relación de alumnado: un total de 3 ejemplares destinados a
la entidad o centro educativo, a la empresa y a la Inspección Pro-
vincial de Trabajo y Seguridad Social.
– 6.2.3. Ficha individual de seguimiento y evaluación: un ejemplar
destinado a la entidad o centro educativo.
– 6.2.4. Informe valorativo del responsable del centro de trabajo: un
ejemplar destinado a la entidad o centro educativo.
– 6.2.5. Hojas semanales del alumno: un ejemplar destinado a la
entidad o centro educativo.
Séptimo.– Gestión de la documentación a través del sistema CICERÓN.
7.1. La gestión de la documentación del módulo específico de forma-
ción en centros de trabajo, a la que se refiere el apartado anterior, deberá
realizarse, en los centros públicos, a través del sistema CICERÓN. Esta
herramienta podrá ser utilizada también por centros concertados y por las
entidades que desarrollen estos programas.
Para aquellas entidades que no utilicen este sistema informático de
gestión, los modelos de documentos estarán a su disposición en las direc-
ciones provinciales de educación y en el portal de educación.
7.2. El sistema CICERÓN está accesible en las direcciones de inter-
net www.ciceron-fct.com y www.ciceron-fct.org, a través de las que se
podrá tener acceso a los modelos de documentos, a los manuales de usua-
rio del sistema en su versión más actualizada, a las novedades introduci-
das en el sistema para el curso académico y a la guía rápida de manejo del
sistema.
7.3. En el segundo trimestre del curso deberán estar cumplimentados,
en la aplicación informática, los datos relativos a los alumnos que vayan
a realizar la FCT. En el caso de centros públicos, la información se tras-
ladará de forma automática desde el sistema de gestión de centros. El
resto de centros y entidades que desarrollen programas subvencionados
deberán encargarse de grabar directamente los datos de los alumnos que
vayan a realizar el modulo de FCT.
Octavo.– Memoria del módulo de FCT.
En la memoria final del programa, prevista en el artículo 12 de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regulan los programas
de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León,
se hará constar los datos de participación en este módulo, en su caso,
informe de accidentalidad, los datos de inserción laboral y la valoración
sobre el desarrollo del módulo. 
Noveno.– Final.
En todo lo no previsto en esta resolución, se aplicaran las disposicio-
nes vigentes en materia de formación en centros de trabajo y prácticas
formativas en empresas.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de abril de 2009.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

11230
Miércoles, 8 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 67
