11008
Martes, 7 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 66
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
recurso de alzada ante la Ilma. Viceconsejera de Desarrollo Rural, de la
Consejería de Agricultura y Ganadería, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su notificación o publicación en el «B.O.C. y L.»
Valladolid, 31 de marzo de 2009.
El Director General de Industrialización
y Modernización Agraria,
Fdo.: JORGE MORRO VILLACIÁN
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 12 de marzo de 2009, del
Instituto de la Juventud de Castilla y León, por la que se convoca el
programa «Cursos de Idiomas para Jóvenes 2009».
Advertidos errores en el texto remitido para la publicación de la Reso-
lución de 12 de marzo de 2009, del Instituto de la Juventud de Castilla y
León, por la que se convoca el programa «Cursos de Idiomas para Jóve-
nes 2009», publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León», n.º 61,
de 31 de marzo de 2009, se procede a efectuar las siguientes rectificaciones:
– En la página 10095, disposición Cuarta «Participantes»:
Donde dice:
«1. En la modalidad “A”: Cursos de Perfeccionamiento en lengua
inglesa podrán participar jóvenes con edades comprendidas
entre los 14 a 17 años a fecha del comienzo de la actividad.
2. 
En la modalidad “B”: Cursos Intensivos en lengua inglesa y
francesa podrán participar jóvenes con edades comprendidas
entre 18 a 30 años.
Debe decir:
«1. En la modalidad “A”: Cursos de Perfeccionamiento en lengua
inglesa podrán participar jóvenes residentes en Castilla y
León, con edades comprendidas entre los 14 a 17 años.
2. 
En la modalidad “B”: Cursos Intensivos en lengua inglesa y
francesa podrán participar jóvenes residentes en Castilla y
León, con edades comprendidas entre 18 a 30 años.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 31 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de
la misma Dirección General, por la que se extingue la autorización
de apertura y funcionamiento, por cese de actividades, del Centro
Privado de Educación Secundaria «Seminario Menor San Agustín»
de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro
Privado de Educación Secundaria «Seminario Menor San Agustín»
(Código: 37000152), sito en Avenida de San Agustín n.º 113 de Sala-
manca, en relación con la solicitud de extinción de su autorización de
apertura y funcionamiento, por cese de actividades, esta Dirección Gene-
ral, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992,
de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados para
impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolu-
ción, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 31 de marzo de 2009,
de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, por la que se extingue la autorización de apertura y funciona-
miento, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento,
por cese de actividades, del Centro Privado de Educación Secundaria
«Seminario Menor San Agustín» (Código: 37000152), sito en Avenida de
San Agustín n.º 113 de Salamanca, con efectos desde la finalización del
curso académico 2005/2006, de acuerdo con lo comunicado por la titula-
ridad del centro y conforme a lo establecido en el artículo 57.3 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre.
Segundo.– La presente extinción de autorización de apertura y fun-
cionamiento, por cese de actividades, se inscribirá de oficio en el Regis-
tro de Centros Docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 31 de marzo de 2009.
El Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
AYUNTAMIENTO DE CRESPOS
(ÁVILA)
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento de Crespos (Ávila), de fecha 15
de enero de 2009, relativo a la aprobación definitiva del Proyecto de
Actuación para programar el S.A.U. 2 «Cruz del Rayo», de este
municipio.
La aprobación del Proyecto de Actuación, que incluye la reparcela-
ción redactado por los Arquitectos D. Javier Bretón Dellmans y D.ª Mar-
garita Romero Heredia, para programar el S.A.U. 2 «Cruz del Rayo»
mediante el sistema de concierto, promovido por este Ayuntamiento, ha
quedado elevada a definitiva, en virtud del punto tercero del acuerdo del
Pleno celebrado el día quince de enero del año dos mil nueve, puesto en
concordancia con el artículo 258 1 2.º del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, al no haberse presentado alegaciones ni haberse formulado infor-
mes contrarios a la aprobación del proyecto de urbanización, tal y como
queda acreditado en el certificado de Secretaría.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
puede interponer alternativamente o recurso de reposición potestativo,
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la publicación de
este anuncio, ante el Pleno de este Ayuntamiento, de conformidad con
los artículos 116 y 117 de Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común, o recurso contencioso-administrativo, ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Ávila, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la recepción de la presente notificación, de confor-
midad con el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa. Si se optara por interponer el recurso de repo-
sición potestativo, no podrá interponer recurso contencioso-administrativo
hasta que aquél sea resuelto expresamente o se haya producido su desesti-
mación por silencio. Todo ello sin perjuicio de que pueda ejercitar cualquier
otro recurso que estime pertinente.
Crespos, 24 de marzo de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: SANTIAGO BLÁZQUEZ HERNÁNDEZ
