11596
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
ORDEN EDU/812/2009, de 6 de abril, por la que se convoca proceso de
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo
de Maestros.
La continuidad en la prestación de la función docente en los centros
es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la edu-
cación. Por ello se hace necesario que, en las situaciones previstas en la
normativa vigente en las que el profesorado titular no puede atender al
servicio público docente, disponer de un sistema de selección que atien-
da de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacan-
tes y sustituciones, configurando las listas de aspirantes a interinidad de
acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, mérito, capaci-
dad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las
medidas a que debe atenerse la regulación del procedimientos de provi-
sión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria del procedimiento selectivo de
ingreso en el Cuerpo de Maestros para el año 2009 por la Consejería de
Administración Autonómica y teniendo en cuenta su base decimotercera,
en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
se convoca el proceso para la elaboración de las listas de aspirantes a
puestos en régimen de interinidad para el Cuerpo de Maestros, con arre-
glo a las siguientes
BASES
Primera – Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso para la
elaboración de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régi-
men de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros, en las siguien-
tes especialidades: Educación Infantil, Primaria, Idioma Extranjero:
Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y Audición y
Lenguaje.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del
Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas
escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por
Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de la presente convo-
catoria la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en
régimen de interinidad de las especialidades de Filología: Lengua Caste-
llana y Francés, Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y Ciencias
Naturales y Ciencias Sociales.
1.3. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los
solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden,
una vez valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el
Anexo III.
Segunda – Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y, por tanto, ser
incluidos en las listas señaladas en la base 1.1 y 1.2 las personas que reú-
nan los siguientes requisitos:
a) Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros
de la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de apli-
cación la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre
libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16
de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España
de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo.
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril,
del Estatuto Básico del Empleado Público, también podrán partici-
par, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los españo-
les y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión
Europea siempre que no estén separados de derecho, así como sus
descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de esa edad
dependientes.
b) Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad de
sesenta y cinco años establecida, con carácter general, para la
jubilación.
c) Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno
de los siguientes títulos:
– Maestro/a.
– Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– Maestro/a de Enseñanza Primaria.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar
en posesión de la credencial que acredite su homologación confor-
me al Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado por el
Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo, o de la credencial de reco-
nocimiento para el ejercicio de la profesión de Maestro/a en apli-
cación de lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto
1837/2008, de 8 de noviembre.
d) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o
psíquica incompatible con el desempeño de las funciones corres-
pondientes al Cuerpo de Maestros y especialidad a que se opta.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del ser-
vicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones
públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impi-
da, en su Estado, el acceso a la función pública.
f) No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento en el Cuerpo de Maestros.
g) Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase
de oposición del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo
de Maestros convocado en el año 2009 por Orden de la Consejería
de Administración Autonómica de la Junta de Castilla y León.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen
parte de los listados definitivos de baremación derivados del proceso con-
vocado por la Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, se entenderá cum-
plido el requisito establecido en el párrafo anterior, mediante la presenta-
ción a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición en
los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros con-
vocados en el año 2009 por otras Administraciones educativas.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempe-
ñar puestos de interinidad en una determinada especialidad, que vendrá
definida por al menos una de las siguientes situaciones:
a) Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17.3 del
Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991.
b) Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos
cursos completos la especialidad convocada con asignación del
Número de Registro de Personal e informe del Director del Centro
donde hubiera prestado docencia.
c) Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en
el primer ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad,
incluida la prueba práctica, en su caso, en cualquiera de las con-
vocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a partir del año 2000.
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo
de Maestros convocados a partir del año 2007 por la Comunidad de Cas-
tilla y León, en virtud de la disposición transitoria decimoséptima de la
Ley Orgánica 3/2006, de Educación, esta condición se entenderá referida
tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna
convocatoria por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se
entenderá referido a las tres últimas convocatorias efectuadas por el
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, con anterioridad al
año 2000, fecha en la que se efectuó la transferencia de competencias en
materia educativa.
2.3. Estos requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser
cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de soli-
citudes y mantenerse durante el periodo de prestación de los servicios.

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11597
El cumplimiento de los requisitos establecidos en el primer párrafo
del apartado 2.1.g) y el primer y segundo párrafo del apartado 2.2.c) refe-
rido únicamente al procedimiento selectivo de ingreso convocado en
2009 por Orden de la Consejería de Administración Autonómica, será
considerado de oficio por esta Administración.
Tercera – Modalidades de baremación.
3.1. Baremación simplificada de los apartados A) y/o C) del baremo
del Anexo III:
Con el objeto de reducir y simplificar el proceso de baremación, los
aspirantes que formen parte de las listas resultantes del proceso de bare-
mación convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, podrán
mantener para todas las especialidades objeto de baremación en la pre-
sente convocatoria los méritos reconocidos en dicho proceso por expe-
riencia docente previa (apartado A) del baremo, y/o por expediente aca-
démico y otros méritos (apartado C) del baremo, a las que se añadirán, en
su caso, los méritos obtenidos desde el 17 de abril de 2007, hasta la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
3.2. Baremación ordinaria de los apartados A) y/o C) del baremo
recogido en el Anexo III:
3.2.1. Mediante esta modalidad se baremarán los méritos aportados
por el aspirante, con independencia de la fecha de su obtención, por expe-
riencia docente previa (apartado A) del baremo, por expediente académi-
co y otros méritos (apartado C) del baremo o por ambos conceptos. Obli-
gatoriamente deberán utilizar esta modalidad los aspirantes a interinidad
que no formen parte de las listas resultantes del proceso de baremación
convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo. Estos aspirantes
sólo deberán cumplimentar el apartado I) de la solicitud (Datos a consig-
nar por todos los participantes) que aparece en el Anexo I a la presente
Orden.
Igualmente, deberán utilizar esta modalidad los aspirantes que formen
parte de las listas baremadas por las Resoluciones de 4 de diciembre de
2007 o de 24 de octubre de 2008, de la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación.
3.2.2. Asimismo, podrán utilizar esta modalidad los aspirantes que,
formando parte de las listas baremadas por Orden EDU/548/2007, de 22
de marzo, declaren en su solicitud, conforme al apartado II) de la misma,
que desean que se vuelvan a baremar todos y cada uno de los méritos
referentes a los apartados A), C) o ambos.
De no realizar dicha declaración se entenderá que optan por la moda-
lidad de baremación simplificada.
3.3. Baremación de los resultados de la prueba de oposición corres-
pondiente al apartado B) del baremo para la valoración de méritos reco-
gido en el Anexo III:
Conforme al apartado B) del Anexo III de la presente Orden se bare-
marán, de oficio, a todos los aspirantes, los resultados obtenidos en los
procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros convoca-
dos por la Administración de la Comunidad de Castilla y León a partir del
año 2000.
No obstante, en el caso de que el resultado de la fase de oposición del
procedimiento selectivo convocado en el año 2009 por Orden de la Con-
sejería de Administración Autonómica fuera superior al que tenga reco-
nocido, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
En el supuesto de especialidades en las que no se haya realizado nin-
guna convocatoria por la citada Administración, se baremarán los resul-
tados obtenidos en cualquiera de los tres últimos procedimientos selecti-
vos convocados por el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte
con anterioridad al año 2000.
Cuarta – Solicitudes y plazo de presentación.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente proceso de baremación
deberán cumplimentar y presentar una única solicitud conforme al mode-
lo que figura como Anexo I a la presente Orden, que se encuentra tam-
bién disponible en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
A la solicitud se acompañará el modelo de relación numerada de la
documentación aportada que figura como Anexo IV a la presente Orden,
debidamente cumplimentado.
4.2. Cada aspirante deberá señalar en su solicitud la especialidad por
la que opta en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de
Maestros en el año 2009, así como las especialidades para las que se
encuentra habilitado.
Se podrán consignar hasta tres teléfonos de contacto para facilitar su
localización y llamamiento. En cualquier momento, el aspirante podrá
actualizar su domicilio y los teléfonos consignados mediante instancia
dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, adjuntando una fotocopia de su DNI.
4.3. La solicitud irá dirigida al Director/a Provincial de Educación de
la provincia donde se celebrará el procedimiento selectivo de la especia-
lidad a la que opta según el apartado I) 2 de la solicitud.
En el caso de aquellos aspirantes que sean integrantes del listado
baremado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, y opten por pre-
sentarse a procedimientos selectivos convocados por otras Administra-
ciones educativas en 2009, en especialidades no convocadas en la Comu-
nidad de Castilla y León, deberán dirigir su solicitud a la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda.
Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n - 47014 Valladolid). 
4.4. La presentación de la solicitud y de la documentación que ha de
acompañarla se realizará preferentemente en los registros de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, o en cualquiera de los demás lugares a
los que ser refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedi-
miento Administrativo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la oportuna
documentación ante una Oficina de Correos, se hará en sobre abierto,
para que la instancia sea sellada y fechada por el funcionario de Correos,
antes de ser certificada.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes y la correspondiente
documentación será desde el día siguiente a la fecha de publicación de la
presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León» hasta el día 4
de mayo de 2009.
Quinta – Documentación.
5.1. Todos los aspirantes deberán presentar, junto a la solicitud, la
siguiente documentación:
a) Por cada una de las especialidades indicadas en la solicitud, foto-
copia compulsada del título académico u otro documento que acre-
dite que el solicitante posee la condición válida para desempeñar
puestos de interinidad en los términos señalados en la base 2.2 de
la presente convocatoria, sin perjuicio de las actuaciones que de
oficio realizará la Administración en lo que se refiere a la nota de
la parte A) de la prueba de la fase de oposición del procedimiento
selectivo convocado en el año 2009 por la Consejería de Adminis-
tración Autonómica.
En el caso de que las titulaciones académicas requeridas en el
párrafo anterior no hagan referencia expresa al idioma/especiali-
dad que se pretenda acreditar, deberá presentarse además del títu-
lo académico, certificación académica personal en la que consten
todas las materias cursadas para la obtención del mismo.
Para la especialidad de Primaria no será necesario adjuntar ningún
documento que acredite la condición válida, sino que esta especia-
lidad será añadida de oficio por la Administración a las que, en su
caso, haya indicado el participante en su solicitud.
b) Fotocopia compulsada de cualquiera de los resultados obtenidos
en los procedimientos selectivos de ingreso convocados por la
Comunidad de Castilla y León, a efectos de la valoración del apar-
tado B) del Anexo III a la presente Resolución. 
No obstante, estarán exentos de presentar los documentos señala-
dos en el párrafo anterior, quienes habiendo participado en el pro-
ceso de baremación convocado por Orden EDU/548/2007, de 22
de marzo, ya tuvieran reconocido el resultado de cualquiera de los
procedimientos selectivos señalados y sea éste el que desean man-
tener, sin perjuicio de la actuación que de oficio realizará la Admi-
nistración de acuerdo con la base 3.3.
Para las especialidades señaladas en la base 1.2, los participantes
deberán aportar, en su caso, fotocopia compulsada del resultado
obtenido en cualquiera de los tres últimos procedimientos selecti-
vos convocados por el Ministerio de Educación, Política Social y
Deporte, con anterioridad al año 2000.
No será necesaria la aportación de la fotocopia del Documento Nacio-
nal de Identidad o, para los aspirantes de nacionalidad distinta a la espa-

11598
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
ñola, del documento de identidad de su país o del pasaporte en vigor, o de
la tarjeta de residente en los casos que así lo exija la normativa legal
vigente. La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de
Educación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, deberá aportar
copia del correspondiente documento de identificación.
5.2. En el caso de aspirantes a interinidad que formen parte de los lis-
tados definitivos de baremación actualmente vigentes derivados del pro-
ceso convocado por Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo que se pre-
senten a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición
del procedimiento selectivo de ingreso convocado en el año 2009 por
otras Administraciones educativas, deberán aportar, una vez celebrada la
misma, certificación acreditativa de dicho extremo expedida por el Tri-
bunal seleccionador correspondiente.
Dicha certificación deberá ser comunicada, a efectos de su considera-
ción en la resolución provisional del presente proceso de baremación,
antes del día 1 de julio de 2009, a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León,
mediante fax, al número 983411004, sin perjuicio de su presentación en
los lugares a que se refiere la base 4.4 de la presente Orden.
5.3. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación sim-
plificada a que se refiere la base 3.1 deberán aportar, junto con la docu-
mentación indicada en el apartado anterior, los documentos justificativos,
de acuerdo con el Anexo III, de los méritos obtenidos desde el 17 de abril
de 2007 hasta la fecha de finalización del plazo de presentación de soli-
citudes, relativos al apartado o apartados en los que se deseen mantener
la puntuación obtenida en el proceso de baremación convocado por
Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo.
5.4. Los aspirantes que opten por la modalidad de baremación ordi-
naria a que se refiere la base 3.2 deberán presentar, junto con la docu-
mentación señalada en el apartado 1 de esta base, la documentación jus-
tificativa de todos los méritos conforme a lo establecido en el Anexo III.
5.5. No serán tenidos en cuenta los documentos aportados fuera del
plazo de presentación de solicitudes.
5.6. Únicamente, serán baremados aquellos méritos obtenidos hasta la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
5.7. En la fecha que determine la Dirección General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación se ordenará a las Comisiones de
Baremación la exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación la relación de aspirantes para que, en el plazo
de diez días naturales, subsanen los documentos presentados que en las
mismas listas se indique.
5.8. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
15 al 30 de diciembre de 2009, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente, la devolución de la
documentación original aportada. Transcurrido dicho plazo se entenderá
que renuncian a su devolución.
Sexta – Comisiones de baremación.
6.1. En cada Dirección Provincial de Educación se constituirá una
Comisión de baremación titular y otra suplente nombradas por la Ilma.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación
y compuestas por los siguientes miembros:
a) Dos empleados públicos de la Dirección Provincial de Educación,
una de las cuales actuará como Presidente y otra como Secretario,
con voz y voto.
b) Un Inspector de Educación.
c) Dos funcionarios de carrera de los cuerpos docentes.
d) Un representante de una de las organizaciones sindicales firmantes
del Acuerdo de 19 de mayo de 2006.
Ambas comisiones podrán actuar simultáneamente y estar asistidas
por colaboradores, que serán nombrados por la Directora General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a propuesta de las
mismas, teniendo derecho todos ellos al cobro de las indemnizaciones
establecidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, de la Junta de Cas-
tilla y León.
En función del número de expedientes a baremar en cada provincia,
la Dirección General de Recursos Humanos podrá adoptar las medidas
oportunas tendentes a establecer los mecanismos de apoyo entre las dife-
rentes comisiones existentes en las Direcciones Provinciales de Educación.
6.2. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, las comisiones
de baremación tendrán su sede en las correspondientes Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
6.3. Las comisiones de baremación deberán constituirse dentro del
plazo de diez días naturales contados a partir del siguiente a la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes. Del acto de constitución se
levantará el correspondiente acta y se remitirá en el plazo de los diez días
posteriores a su constitución a la Dirección General de Recursos Humanos.
Séptima.– Valoración de los méritos.
7.1. El proceso de baremación de todas las especialidades, incluida la
especialidad de Primaria, se realizará valorando los méritos recogidos en
el Anexo III conforme a los criterios que en él se establecen.
7.2. En caso de empate se dirimirá atendiendo sucesivamente a los
siguientes criterios:
1. Puntuación obtenida por experiencia docente.
2. Mayor tiempo de experiencia docente como interino en centros
públicos de la Comunidad de Castilla y León en la especialidad
correspondiente.
3. Puntuación obtenida por resultados de ejercicio de oposición.
4. Puntuación obtenida por expediente académico y otros méritos.
5. Mejor nota del expediente académico.
Octava.– Relación de aspirantes provisional y definitiva.
8.1. Finalizada la valoración realizada de conformidad con lo dis-
puesto en el Anexo III, sin perjuicio de las actuaciones de oficio señala-
das en esta convocatoria, la Dirección General de Recursos Humanos, a
propuesta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución apro-
bando el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad.
8.2. Una vez publicado el listado provisional de aspirantes, se abrirá
el correspondiente plazo para efectuar alegaciones y subsanar los docu-
mentos presentados, que deberán ser dirigidas al Director Provincial de
Educación de la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación
pudiéndose presentar en cualquiera de los lugares indicados en la base 4.4.
8.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará Resolución por la que se apruebe
el listado alfabético definitivo de participantes.
Contra esta Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recuso de reposición ante la Ilma. Directo-
ra General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso conten-
cioso-administrativo.
8.4. El hecho de figurar en las citadas listas definitivas no prejuzga
que se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos
en esta Orden. Cuando de la documentación que debe presentarse, en
caso de serle adjudicado un puesto, se desprenda que no poseen alguno
de los requisitos, el interesado decaerá en todos los derechos que pudie-
ran derivarse de su participación en el proceso. 
8.5. Las resoluciones antes señaladas serán objeto de publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», a excepción de los listados, que
se publicarán en los lugares que en las propias resoluciones se señale. A
efectos informativos se harán públicos en dichos lugares los listados de
todas las especialidades ordenados por puntuación.
8.6. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el conteni-
do de todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es) y en el
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902910012).
Novena.– Vigencia y aplicación de los listados.
9.1. Una vez elevadas a definitivas las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad del Cuerpo de Maestros en las
especialidades indicadas en la base 1.1. y 1.2. quedarán derogadas las
actuales listas de dichas especialidades.
9.2. En las especialidades en las que las listas resulten insuficientes y
se realicen convocatorias regionales extraordinarias para cubrir vacantes
o sustituciones en régimen de interinidad, los seleccionados en dichas

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11599
convocatorias se añadirán al final de la lista de la especialidad que corres-
ponda ordenados según la fecha de la convocatoria y la puntuación obte-
nida en la misma.
Décima.– Adjudicación de puestos vacantes.
La adjudicación de destinos a los aspirantes a ocupar puestos de tra-
bajo vacantes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad en el ini-
cio de cada curso escolar se realizará mediante proceso informatizado
cuya convocatoria se dispondrá mediante Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
En dicha convocatoria se incluirá la obligación de presentar solicitud
anual para desempeñar puestos vacantes y/o cubrir sustituciones en régimen
de interinidad del Cuerpo de Maestros para el siguiente curso escolar.
Undécima.– Desarrollo.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar las instrucciones oportunas de interpreta-
ción y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 6 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

11600
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11601

11602
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11603

11604
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11605

11606
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
