11588
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
RESOLUCIÓN de 7 de abril de 2009, de la Secretaría General de la
Consejería de Fomento, por la que se aprueba la relación provisio-
nal de aspirantes admitidos y excluidos en las pruebas selectivas del
concurso-oposición (turno libre) para el ingreso como personal
laboral fijo de la Administración de Castilla y León y de sus Orga-
nismos Autónomos en la categoría de Auxiliar de Carreteras y para
la constitución de la bolsa de empleo de esta categoría.
De conformidad con lo establecido en la Base 8.1 de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre («Boletín Oficial de Castilla y
León» nº 199, de 15 de octubre), por la que se establecen las bases comu-
nes que regirán la gestión de los procesos selectivos del personal deriva-
dos de la Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2008, esta Secretaría General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación provisional de admitidos y excluidos a
las citadas pruebas. Estas listas provisionales se encuentran expuestas al
público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudada-
no de la Junta de Castilla y León, que figuran en el Anexo II de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre. Igualmente, podrán consultarse
en la página web de la Junta de Castilla y León (www.jcyl.es), así como
en el Servicio Telefónico 012 de Información Administrativa y Atención
al ciudadano.
Segundo.– Los aspirantes excluidos dispondrán de un plazo de quin-
ce días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación
de esta Resolución, para presentar reclamaciones o subsanar el defecto
que haya motivado su exclusión. La falta de justificación del pago de los
derechos de examen o de encontrarse exento determinará la exclusión del
aspirante. No obstante, podrá subsanarse el pago incompleto de dicha
tasa, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 7.3.d) de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre.
Tercero.– Las reclamaciones a las listas provisionales de admitidos y
excluidos se resolverán mediante Resolución del Secretario General de la
Consejería de Fomento, que aprobará las listas definitivas de admitidos y
excluidos e indicará lugar, día y hora para la realización del primer ejer-
cicio de la fase de oposición, al menos con diez días naturales de antela-
ción a su comienzo. Dicha Resolución se publicará en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
El Secretario General,
Fdo.: JESÚS JULIO CARNERO GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que se convoca concurso
de méritos para la selección y nombramiento en 2009 de directores
de centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, estableció un nuevo impulso y reconocimiento de la función
directiva entendiéndola como pieza clave para la buena organización y
funcionamiento de los centros públicos. En este sentido, esta Ley Orgá-
nica realizó una apuesta clara por la profesionalización de la dirección de
los centros y, entre otros aspectos, reguló un nuevo procedimiento para la
selección y nombramiento de los directores de los centros docentes públicos.
Posteriormente, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
en su Capítulo IV del Título V, ha recogido dicho procedimiento en tér-
minos muy similares a la anterior norma, estableciendo que la selección
del director se realizará mediante un proceso en el que participen la
comunidad educativa y la Administración educativa permitiendo selec-
cionar a los candidatos más idóneos profesionalmente y que obtengan el
mayor apoyo de la comunidad educativa.

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11589
El procedimiento se llevará a cabo mediante un concurso de méritos
entre los funcionarios de carrera que impartan alguna de las enseñanzas
encomendadas al centro y se articula bajo los principios de igualdad,
publicidad, mérito y capacidad debiendo los aspirantes seleccionados
superar un programa de formación inicial.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se hace necesario convocar
el concurso de méritos para la selección de directores de centros docen-
tes públicos con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar concurso de méritos
para la selección y nombramiento, en 2009, de directores de centros
docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la Comunidad de
Castilla y León dependientes de la Consejería de Educación en los que se
vayan a producir vacantes a 30 de junio de 2009 en dicho cargo por cual-
quiera de las causas previstas en la normativa vigente.
1.2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 133.4 de la Ley Orgá-
nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la selección y nombramiento
de los directores se realizará de conformidad con los principios de igual-
dad, publicidad, mérito y capacidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrán participar en este concurso los profesores funcionarios de
carrera dependientes de la Consejería de Educación que, de conformidad
con el artículo 133 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, reúnan los siguientes requisitos de carácter general:
a) Tener una antigüedad de, al menos, cinco años como funcionario
de carrera en la función pública docente.
b) Haber impartido docencia directa como funcionario de carrera,
durante un periodo de igual duración, en alguna de las enseñanzas
de las que ofrece el centro a que se opta.
c) Estar prestando servicios en un centro público dependiente de la
Consejería de Educación, en alguna de las enseñanzas de las del
centro al que se opta, con una antigüedad en el mismo de, al
menos, un curso completo en la fecha de publicación de esta
convocatoria.
d) Presentar un proyecto de dirección que incluya, entre otros, los
objetivos, las líneas de actuación y la evaluación del mismo. 
2.2. En los centros específicos de Educación Infantil, en los incom-
pletos de Educación Primaria, en los Colegios Rurales Agrupados, en los
de Educación Secundaria con menos de ocho unidades y en los que
impartan Enseñanzas Artísticas Profesionales, de Idiomas o las dirigidas
a personas adultas con menos de ocho profesores, podrá participar y en
su caso ser nombrado director un profesor que no cumpla los requisitos
establecidos en los apartados a) y b) de la base 2.1. 
2.3. Aún cumpliendo los requisitos anteriores, los Maestros, de con-
formidad con la disposición transitoria 1.ª y en el Capítulo IV del Título V
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, no podrán ser
candidatos a directores de los Institutos de Educación Secundaria.
2.4. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de
lo indicado en la base 2.2 y en el último inciso de la letra c) de la base
2.1, deberán poseerse y ser acreditados en la fecha en que finalice el plazo
de presentación de instancias.
Tercera.– Publicación de vacantes.
3.1. En la fecha de publicación de la presente Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» se expondrán en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación la relación de centros docen-
tes públicos en los que se tenga constancia de que vayan a producirse
vacantes en el cargo de director, agrupadas por tipos de centros.
3.2. Al objeto de dar la mayor publicidad posible, el contenido de los
listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Cuarta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como
anexo I a la presente Orden. Este modelo se encuentra también a disposi-
ción de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es).
4.2. Los candidatos podrán solicitar vacantes de centros de una o dos
provincias, con un máximo de cinco centros en cada una de ellas. En el
supuesto de solicitar vacantes de centros de dos provincias, deberán pre-
sentarse dos solicitudes.
4.3. Las solicitudes irán dirigidas al Director Provincial de Educación
de la provincia donde esté ubicado el centro o centros a los que presenta
su candidatura de dirección. 
4.4. La presentación de la solicitud y de la correspondiente documen-
tación se realizará en los registros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
4.5. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la docu-
mentación a que se refiere la base quinta, finaliza el día 27 de abril de 2009.
Quinta.– Documentación. 
5.1. Los aspirantes deberán acompañar, a cada solicitud, fotocopia del
Documento Nacional de Identidad así como la documentación acreditati-
va de los requisitos exigidos en la base segunda y de los méritos alegados
de acuerdo con el Anexo II de la presente Orden.
5.2. Deberá presentarse un ejemplar del proyecto de dirección por
cada uno de los centros a los que opta. En dicho proyecto se expondrán
las líneas básicas sobre la organización y la gestión del centro con indi-
cación, entre otros, de los objetivos, las líneas de actuación y la evalua-
ción del mismo que llevará a cabo a lo largo de su mandato. La extensión
será de un mínimo de diez y un máximo de quince folios preferentemen-
te DIN-A4 por una sola cara y a doble espacio, con letra tipo «arial»,
tamaño 12 puntos sin comprimir.
5.3. Asimismo, los aspirantes que estén acreditados para el ejercicio
de la dirección deberán acompañar copia compulsada de la documenta-
ción que así lo justifique.
5.4. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Sexta.– Admisión de aspirantes.
6.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, las Direccio-
nes Provinciales de Educación harán públicas en los correspondientes
tablones de anuncios las resoluciones por las que se aprueben las listas
provisionales de admitidos y excluidos, con mención expresa de los motivos
de exclusión, así como del centro o centros por los que opta el candidato. 
6.2. Los aspirantes excluidos u omitidos dispondrán de un plazo de
tres días hábiles, a contar desde el siguiente al de la publicación de las
citadas listas provisionales, para poder subsanar el defecto que motivó la
omisión o exclusión mediante escrito dirigido al Director Provincial de
Educación correspondiente, pudiendo ser presentadas en los registros de
las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
6.3. Estimadas en su caso las alegaciones presentadas, la Dirección
Provincial de Educación dictará resolución aprobando los listados defini-
tivos de admitidos y excluidos, que se publicará en los correspondientes
tablones de anuncios. Contra esta resolución, que no pondrá fin a la vía
administrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un
mes ante el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla
y León.
6.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que
se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en
esta convocatoria.
Séptima.– Comisión de Selección.
7.1. La selección de directores de los centros docentes públicos
dependientes de la Consejería de Educación la efectuará una Comisión de
Selección que se constituirá a tales efectos en cada uno de los centros
docentes en los que se presenten las correspondientes candidaturas. 

11590
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
7.2. Las Comisiones de Selección estarán integradas por representan-
tes del centro docente y de la Administración educativa, nombrados por
el Director Provincial de Educación, con la siguiente composición:
a) Un funcionario de carrera designado por el Director Provincial de
Educación, de cualquiera de los diferentes cuerpos docentes perte-
necientes a un subgrupo igual o superior al de cualquiera de los
candidatos, que actuará de Presidente.
b) Un funcionario de carrera de cualquiera de los diferentes cuerpos
docentes designado por el Director Provincial de Educación perte-
necientes a un subgrupo igual o superior al de cualquiera de los
candidatos. 
c) Dos representantes del claustro de profesores del centro, elegidos
por éste en sesión celebrada al efecto.
d) Dos representantes del Consejo Escolar del centro, elegidos en
sesión celebrada al efecto por y entre los miembros del mismo que
no sean profesores. Dicha elección se efectuará preferentemente
designando un miembro por y entre los representantes de madres y
padres del alumnado, y otro por y entre representantes de los alum-
nos sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 126.5 de la Ley
Orgánica. 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
En los Centros de educación permanente de adultos la elección se
efectuará por y entre el sector del alumnado, y en los centros de educa-
ción infantil, primaria y especial la designación se efectuará preferente-
mente por y entre los representantes de madres y padres del alumnado. 
No obstante, en los centros de educación infantil y primaria con 3 o
menos unidades la composición de la Comisión será de 3 miembros,
correspondiendo uno a la Administración educativa, que actuará de Pre-
sidente, uno al claustro y otro perteneciente preferentemente a los repre-
sentantes de las madres y padres.
En todo caso, el profesorado aspirante a director en su propio centro
no podrá ser integrante de la Comisión.
7.3. Al objeto de facilitar las labores de la Comisión, las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación reali-
zarán, en nombre de aquélla, la comprobación de los requisitos de los
candidatos así como la asignación de la puntuación contenida en el bare-
mo, a excepción de la valoración del proyecto de dirección.
7.4. En todas las Comisiones de Selección se designará un suplente de
los representantes de la Administración y dos miembros suplentes, uno
por cada sector, de los representantes de la comunidad educativa.
Octava.– Constitución de la Comisión de Selección.
8.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que
determinen las Direcciones Provinciales de Educación y en todo caso
antes de 5 de junio de 2009.
8.2. Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección
será necesaria la presencia de la mitad de sus miembros, incluido el pre-
sidente. Actuará de secretario de la Comisión el funcionario representante de
la Administración salvo en centros con 3 o menos unidades. En el caso de
empate en las votaciones que se realicen en el seno de la Comisión deci-
dirá el voto de calidad del presidente.
En caso de imposibilidad de constitución y/o funcionamiento de
dicha Comisión el Director Provincial procederá según lo previsto en la
base 15.2.
8.3. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en el centro.
Novena.– Funciones de la Comisión de Selección.
La Comisión de Selección de Director tendrá, entre otras, las siguien-
tes funciones:
a) Agregar las puntuaciones de los méritos realizadas por las Secciones
de Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación.
b) Valorar el proyecto de dirección de los candidatos así como, en su
caso, la entrevista personal con los mismos. 
c) Publicar la relación provisional de candidatos a la dirección del
centro con la puntuación alcanzada.
d) Resolver las alegaciones presentadas a la relación provisional pre-
vio informe, en su caso, de las Secciones de Gestión de Personal
de las Direcciones Provinciales de Educación.
e) Elevar al Director Provincial de Educación la propuesta de los can-
didatos elegidos de conformidad con lo dispuesto en la base décima.
Décima.– Proceso de selección.
10.1. En el proceso de selección se valorarán los méritos alegados por
los participantes, incluido el proyecto de dirección conforme el baremo
establecido en el Anexo II.
La selección se realizará considerando, primero, las candidaturas de
profesores del centro, que tendrán preferencia. En ausencia de candidatos
del centro o cuando éstos no hayan sido seleccionados, la Comisión valo-
rará las candidaturas de profesores de otros centros.
10.2. Las Secciones de Gestión de Personal de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación remitirán a cada Comisión de Selección la rela-
ción nominal de candidatos a director del centro con la puntuación alcan-
zada indicada en la base 7.3, junto con una copia de la instancia de
participación con la indicación de aquellos que estén acreditados para el
ejercicio de la dirección.
10.3. Las Comisiones de Selección valorarán los proyectos de direc-
ción de los candidatos, a los que podrán citar a una entrevista personal
para completar la información contenida en el proyecto, y agregarán su
puntuación a la baremación realizada por las referidas Secciones.
Al proyecto de dirección se le podrá otorgar un máximo de 10 pun-
tos, debiendo obtener un mínimo de 5 puntos para, en su caso, poder ser
seleccionado. La puntuación a conceder por el proyecto de dirección será
la media aritmética de las calificaciones concedidas por todos los miem-
bros presentes en la Comisión de Selección. Cuando entre las puntuacio-
nes otorgadas exista una diferencia de dos o más enteros serán automáti-
camente excluidas las calificaciones máximas y mínimas, hallándose la
puntuación media entre las restantes. En caso de existir más de una cali-
ficación máxima y/o mínima solo se excluirá una de ellas.
10.4. Las Direcciones Provinciales de Educación harán pública en el
tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Educación la relación
provisional de los aspirantes al cargo de director elegidos por las corres-
pondientes Comisiones de Selección distinguiendo entre ellos según sean
o no del centro y señalando la puntuación que han obtenido.
10.5. Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días naturales,
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la lista indica-
da en el apartado anterior para presentar las alegaciones que estimen
oportunas y subsanar en su caso los méritos presentados mediante escri-
to dirigido al presidente de la Comisión de Selección, presentado en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
10.6. Las Comisiones de Selección estudiarán las alegaciones presen-
tadas por los aspirantes previa solicitud en su caso a las Secciones de
Gestión de Personal de las Direcciones Provinciales de Educación del
informe correspondiente. Posteriormente elevarán al Director Provincial
de Educación la relación definitiva de candidatos seleccionados por cada
centro con indicación de la exención total o parcial del programa de for-
mación inicial indicado en la base siguiente, acompañando una lista de
candidatos ordenados de mayor a menor puntuación, en dos grupos según
lo señalado en el segundo párrafo de la base 10.1, al objeto de que el
Director Provincial de Educación en caso de renuncia o en el supuesto
previsto en el párrafo siguiente, pueda nombrar al correspondiente director.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios centros de una
misma provincia, la Dirección Provincial de Educación le considerará
seleccionado en el primer centro que haya consignado en la correspon-
diente solicitud. En el caso de ser propuesto para varios centros de dife-
rentes provincias el candidato deberá optar por un centro concreto en el
plazo de tres días hábiles desde la publicación de los seleccionados en
todas las Direcciones Provinciales de Educación; si no lo hiciera se le
considerará seleccionado en el centro cuya solicitud hubiera sido regis-
trada de entrada en primer lugar.
10.7. En el caso de producirse empates en la puntuación total de los
aspirantes incluidos en su grupo éstos se resolverán atendiendo sucesiva-
mente a los siguientes criterios:
a) Mayor puntuación en el proyecto de dirección.
b) Mayor puntuación en el resto de apartados del baremo de méritos
por el orden en que aparecen en la convocatoria. 
c) Mayor puntuación en los subapartados del baremo de méritos, en
el orden en que aparecen en la convocatoria. 
10.8. Las resoluciones de las Direcciones Provinciales de Educación
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicarán en sus
tablones de anuncios. Contra las mismas, que no ponen fin a la vía admi-

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11591
nistrativa, podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de un mes ante
el correspondiente Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León.
Undécima.– Formación inicial.
11.1. Los aspirantes seleccionados realizarán un programa de forma-
ción inicial organizado por la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado consistente en un curso teórico de forma-
ción y un período de prácticas.
11.2. No obstante, estarán exentos de la realización del programa de
formación inicial los aspirantes seleccionados que acrediten al menos dos
años en la función directiva.
11.3. Estarán exentos de la fase teórica del programa de formación
inicial los candidatos que estando acreditados para el ejercicio de la direc-
ción de los centros docentes públicos no hubieran ejercido, o la hayan
ejercido por un período inferior a dos años.
Duodécima.– Nombramiento.
12.1. El Director Provincial de Educación nombrará director del cen-
tro docente público al candidato que haya sido seleccionado de confor-
midad con lo dispuesto en esta convocatoria, quien deberá superar el pro-
grama de formación al que se refiere la base anterior, salvo que haya
quedado exento de su realización total.
12.2. En caso de que el nombramiento recayese en un profesor que no
tuviese destino definitivo en el centro, éste se realizará mediante comi-
sión de servicios.
Decimotercera.– Duración del mandato, evaluación y renovaciones.
13.1. La duración del mandato de los directores será de cuatro años.
El nombramiento tendrá efectos desde el 1 de julio de 2009 hasta el día
30 de junio de 2013.
13.2. De conformidad con el artículo 139.3 de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los directores serán evaluados al
final de su mandato. 
13.3. Los mandatos de los directores seleccionados podrán ser reno-
vados por el Director Provincial de Educación por dos periodos de cua-
tro años, cuando hubieran obtenido una evaluación positiva del trabajo
desarrollado al final de cada uno de los períodos.
13.4. El director, finalizado el período de su mandato incluidas las
posibles renovaciones, deberá participar de nuevo en un concurso de
méritos para volver a desempeñar en el mismo centro la función directiva.
13.5. En todo caso el director no podrá desempeñar el cargo durante
más de dieciséis años consecutivos en el mismo centro.
Decimocuarta.– Nombramiento con carácter extraordinario.
14.1. En ausencia de candidatos, en el caso de centros de nueva crea-
ción o cuando la Comisión correspondiente no haya seleccionado a nin-
gún aspirante, el Director Provincial de Educación nombrará director a un
profesor funcionario de carrera por un período de cuatro años. 
14.2. A los nombrados por este procedimiento les será de aplicación
lo dispuesto en las bases undécima, duodécima y en el apartado segundo
de la decimotercera.
Decimoquinta.– Cese del director.
15.1. El cese del director se producirá en los siguientes casos:
a) Finalización del período para el que fue nombrado y, en su caso,
de la renovación del mismo.
b) Renuncia motivada aceptada por el Director Provincial de Educación.
c) Incapacidad física o psíquica sobrevenida.
d) Revocación motivada por la Administración, a iniciativa propia o
a propuesta motivada del Consejo Escolar, por incumplimiento
grave de las funciones inherentes al cargo de director. En todo
caso, la resolución de revocación se emitirá tras la instrucción de
un expediente contradictorio, previa audiencia al interesado y oído
el Consejo Escolar.
15.2. Si el director cesara o causase baja definitiva antes de la finali-
zación de su mandato, incluidas en su caso las renovaciones, el Director
Provincial de Educación nombrará un director provisional hasta la nueva
selección en la siguiente convocatoria.
Decimosexta.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos, de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa y de
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado
de la Consejería de Educación para dictar las resoluciones e instrucciones
oportunas de interpretación y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 7 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

11592
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11593

11594
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11595

11596
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
ORDEN EDU/812/2009, de 6 de abril, por la que se convoca proceso de
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo
de Maestros.
La continuidad en la prestación de la función docente en los centros
es uno de los elementos que inciden en la mejora de la calidad de la edu-
cación. Por ello se hace necesario que, en las situaciones previstas en la
normativa vigente en las que el profesorado titular no puede atender al
servicio público docente, disponer de un sistema de selección que atien-
da de manera ágil y eficaz las demandas de cobertura de puestos vacan-
tes y sustituciones, configurando las listas de aspirantes a interinidad de
acuerdo con los principios constitucionales de igualdad, mérito, capaci-
dad así como el de publicidad.
En el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones
laborales y profesionales del personal docente de centros públicos de
enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León,
publicado por Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, se establecen las
medidas a que debe atenerse la regulación del procedimientos de provi-
sión de puestos docentes en régimen de interinidad.
Una vez publicada la convocatoria del procedimiento selectivo de
ingreso en el Cuerpo de Maestros para el año 2009 por la Consejería de
Administración Autonómica y teniendo en cuenta su base decimotercera,
en virtud de las competencias atribuidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
se convoca el proceso para la elaboración de las listas de aspirantes a
puestos en régimen de interinidad para el Cuerpo de Maestros, con arre-
glo a las siguientes
BASES
Primera – Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar el proceso para la
elaboración de las listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régi-
men de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros, en las siguien-
tes especialidades: Educación Infantil, Primaria, Idioma Extranjero:
Inglés, Educación Física, Música, Pedagogía Terapéutica y Audición y
Lenguaje.
1.2. Asimismo, en cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 7.2 del
Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las condiciones laborales
y profesionales del personal docente de centros públicos de enseñanzas
escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, publicado por
Orden EDU/862/2006, de 23 de mayo, será objeto de la presente convo-
catoria la actualización de las listas de aspirantes a ocupar puestos en
régimen de interinidad de las especialidades de Filología: Lengua Caste-
llana y Francés, Filología: Lengua Castellana, Matemáticas y Ciencias
Naturales y Ciencias Sociales.
1.3. Las listas de aspirantes a interinidad estarán formadas por los
solicitantes que cumplan los requisitos establecidos en la presente Orden,
una vez valorados sus méritos con arreglo al baremo establecido en el
Anexo III.
Segunda – Participantes.
2.1. Podrán participar en este proceso de baremación y, por tanto, ser
incluidos en las listas señaladas en la base 1.1 y 1.2 las personas que reú-
nan los siguientes requisitos:
a) Ser español o nacional de alguno de los demás Estados miembros
de la Unión Europea o nacional de algún Estado al que sea de apli-
cación la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo sobre
libre circulación de trabajadores y el Real Decreto 240/2007, de 16
de febrero, sobre entrada, libre circulación y residencia en España
de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea y de
otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo.
De conformidad con el artículo 57 de la Ley 7/2007, de 12 de abril,
del Estatuto Básico del Empleado Público, también podrán partici-
par, cualquiera que sea su nacionalidad, el cónyuge de los españo-
les y de los nacionales de otros Estados miembros de la Unión
Europea siempre que no estén separados de derecho, así como sus
descendientes y los de su cónyuge siempre que no estén separados
de derecho, sean menores de 21 años o mayores de esa edad
dependientes.
b) Tener cumplidos dieciocho años y no haber alcanzado la edad de
sesenta y cinco años establecida, con carácter general, para la
jubilación.
c) Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido alguno
de los siguientes títulos:
– Maestro/a.
– Diplomado/a en Profesorado de Educación General Básica.
– Maestro/a de Enseñanza Primaria.
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, deberá estar
en posesión de la credencial que acredite su homologación confor-
me al Real Decreto 285/2004, de 20 de febrero, modificado por el
Real Decreto 309/2005, de 18 de marzo, o de la credencial de reco-
nocimiento para el ejercicio de la profesión de Maestro/a en apli-
cación de lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto
1837/2008, de 8 de noviembre.
d) No padecer enfermedad ni estar afectado por limitación física o
psíquica incompatible con el desempeño de las funciones corres-
pondientes al Cuerpo de Maestros y especialidad a que se opta.
e) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario del ser-
vicio de cualquiera de las Administraciones Públicas, ni hallarse
inhabilitado por sentencia firme para el ejercicio de funciones
públicas.
Los aspirantes a que se refiere el punto a) de este apartado cuya
nacionalidad no sea la española, deberán acreditar igualmente no
estar sometidos a sanción disciplinaria o condena penal que impi-
da, en su Estado, el acceso a la función pública.
f) No ser funcionario de carrera, en prácticas o estar pendiente del
correspondiente nombramiento en el Cuerpo de Maestros.
g) Presentarse a la realización de la parte A) de la prueba de la fase
de oposición del procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo
de Maestros convocado en el año 2009 por Orden de la Consejería
de Administración Autonómica de la Junta de Castilla y León.
No obstante, en el caso de aspirantes a interinidad que ya formen
parte de los listados definitivos de baremación derivados del proceso con-
vocado por la Orden EDU/548/2007, de 22 de marzo, se entenderá cum-
plido el requisito establecido en el párrafo anterior, mediante la presenta-
ción a la realización de la parte A) de la prueba de la fase de oposición en
los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maestros con-
vocados en el año 2009 por otras Administraciones educativas.
2.2. Los aspirantes deberán poseer la condición válida para desempe-
ñar puestos de interinidad en una determinada especialidad, que vendrá
definida por al menos una de las siguientes situaciones:
a) Hallarse en alguno de los supuestos recogidos en el artículo 17.3 del
Real Decreto 895/1989, modificado por el Real Decreto 1664/1991.
b) Haber desempeñado como personal interino durante al menos dos
cursos completos la especialidad convocada con asignación del
Número de Registro de Personal e informe del Director del Centro
donde hubiera prestado docencia.
c) Haber obtenido una puntuación igual o superior a cinco puntos en
el primer ejercicio de la fase de oposición en esa especialidad,
incluida la prueba práctica, en su caso, en cualquiera de las con-
vocatorias realizadas por la Administración de la Comunidad de
Castilla y León, a partir del año 2000.
Para el caso de los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo
de Maestros convocados a partir del año 2007 por la Comunidad de Cas-
tilla y León, en virtud de la disposición transitoria decimoséptima de la
Ley Orgánica 3/2006, de Educación, esta condición se entenderá referida
tanto a la parte A) de la prueba como a la totalidad de la fase de oposición.
En el caso de especialidades en las que no se haya realizado ninguna
convocatoria por esta Administración, lo previsto en el párrafo anterior se
entenderá referido a las tres últimas convocatorias efectuadas por el
Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, con anterioridad al
año 2000, fecha en la que se efectuó la transferencia de competencias en
materia educativa.
2.3. Estos requisitos deberán cumplirse o estar en condiciones de ser
cumplidos en el día de finalización del plazo para la presentación de soli-
citudes y mantenerse durante el periodo de prestación de los servicios.
