B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11637
protectoras establecidas en esta Declaración y en el Estudio de Impacto
Ambiental.
9.– Integración ambiental del proyecto. Se incorporarán a la docu-
mentación técnica el diseño y definición detallada de las medidas protec-
toras propuestas en el Estudio de Impacto Ambiental, así como todas
aquellas que deban articularse para el cumplimiento de las condiciones
expresadas en la presente Declaración.
10.– Garantías de restauración. Se exigirán garantías suficientes,
mediante la constitución de un depósito o aval con carácter solidario e
incondicionado, para el cumplimiento de las medidas correctoras a que se
refiere esta Declaración y garantizar la restauración final de los terrenos
afectados, de acuerdo con el artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de
noviembre, de la Junta de Castilla y León, sobre restauración de espacios
naturales afectados por actividades mineras. Con carácter indicativo, se
recomienda una fianza de al menos 45.000 euros.
11.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
las competencias que el Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero,
atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano ambiental,
quien podrá recabar información de aquellos al respecto, así como efec-
tuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimiento
del condicionado ambiental.
12.– Caducidad de la DIA. Conforme se indica en el Real Decreto
Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el texto refun-
dido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos, esta
Declaración de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5 años si no
hubiera comenzado su ejecución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano ambiental
podrá resolver, a solicitud del promotor, que dicha Declaración sigue
vigente si no se hubieran producido cambios sustanciales en los elemen-
tos esenciales que sirvieron de base para realizar la Evaluación de Impac-
to Ambiental.
Valladolid, 27 de marzo de 2009.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD 
DE OPORTUNIDADES
RESOLUCIÓN de 11 de marzo de 2009, de la Dirección General de la
Mujer, por la que se reconocen Entidades Colaboradoras en Igual-
dad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.
La Orden de 28 de agosto de 2002, de la Consejería de Sanidad y
Bienestar Social, creó la distinción Óptima Castilla y León y reguló la
figura Entidad Colaboradora en Igualdad de Oportunidades entre Mujeres
y Hombres, con carácter honorífico, con el fin de reconocer la labor de las
empresas comprometidas con la igualdad de oportunidades y de incentivar
la puesta en práctica de políticas de acción positiva en las organizaciones.
Habiéndose instruido los oportunos expedientes, se ha constatado que
las empresas a las que se refiere la presente Resolución cumplen los
requisitos establecidos en los artículos 2 y 3 de la citada Orden para obte-
ner el reconocimiento como Entidad Colaboradora en Igualdad de Opor-
tunidades entre Mujeres y Hombres.
De los artículos 5 y 6 de la Orden citada resulta que la competencia
para efectuar el presente reconocimiento corresponde a la Dirección
General de la Mujer, debiendo publicarse el mismo en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Por todo lo anterior,
RESUELVO
Primero.– Reconocer como Entidades Colaboradoras en Igualdad de
Oportunidades entre Mujeres y Hombres a las empresas que se citan a
continuación:
Alvac, S.A. 
Caja Rural de Zamora 
Comercial Hispanofil, S.A. 
Eulen, S.A. 
Fundación San Cebrián 
Grupo Amcor Flexibles Hispania, S.L. 
Huf España, S.A. 
Lácteas Castellano Leonesas, S.A. 
Pavimentos Asfálticos Salamanca, S.L. 
Plásticos ABC Spain, S.A. 
Puertas Norma, S.A. 
Volconsa, Construcciones y Desarrollo de Servicios, S.A. 
Segundo.– Ordenar la publicación de la presente Resolución en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa, las
personas interesadas podrán interponer recurso de alzada ante el Excmo.
Sr. Consejero de Familia e Igualdad de Oportunidades, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la publicación de la presente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los términos previs-
tos en el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, de Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León, y en los artículos 31,
114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 11 de marzo de 2009.
La Directora General
de la Mujer,
Fdo.: ALICIA GARCÍA RODRÍGUEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/813/2009, de 6 de abril, por la que se convocan ayudas
al profesorado de enseñanzas no universitarias relacionadas con
actividades de formación.
Los distintos ámbitos de actuación del profesorado en los centros edu-
cativos y las diferentes demandas que la sociedad actual plantea al siste-
ma educativo justifican la necesidad de una formación continua y flexi-
ble que considere las diversas situaciones, niveles, etapas, funciones y
perfiles profesionales que van surgiendo, y que dé respuesta a los desafíos
tecnológicos, científicos, profesionales y culturales.
La Comunidad de Castilla y León a través de la Consejería de Educa-
ción, contempla la formación del profesorado como un objetivo prioritario
de su política educativa, al considerarla un factor de mejora y un elemento
indispensable para el desarrollo personal y profesional del profesorado.
Para asegurar dicha formación y conseguir la necesaria y deseable
calidad de la enseñanza, piedra angular en un nuevo modelo de sociedad
que se vislumbra como sociedad del saber, se hace preciso impulsar desde
esta Consejería acciones positivas, a través de ayudas, incardinadas en un
contexto de acción social administrativa, que dote al sistema de los recur-
sos necesarios que faciliten la consecución de este objetivo, ayudas que

tenían su referencia normativa en el Acuerdo de 3 de diciembre de 1999
por la Mejora del Sistema Educativo de Castilla y León.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/674/2009, de 17 de marzo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 27 de marzo) se han aprobado
las bases reguladoras de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los
artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiem-
bre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León. De conformi-
dad con lo establecido en el artículo 4 de dicha Orden procede ahora
realizar su convocatoria para la concesión de ayudas para actividades de
formación del profesorado.
En consecuencia, a tenor de lo establecido en la Ley 5/2008, de 25 de
septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de Subvenciones, y en virtud
de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, 
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de ayudas
económicas individuales, en régimen de concurrencia competitiva, para
financiar, una vez realizadas, actividades de formación del personal
docente no universitario, durante el periodo comprendido entre el 1 de
octubre de 2008 y el 30 de septiembre de 2009. Estas actividades com-
prenderán la realización de estudios conducentes a la obtención de titula-
ciones universitarias oficiales, así como la asistencia, siempre que tengan
una duración mínima de 10 horas, a cursos, jornadas, encuentros, con-
gresos y seminarios y otras análogas.
1.2. Las actividades formativas objeto de subvención son de dos
tipos:
a) Ayudas de tipo «A»: Para actividades formativas que tengan lugar
fuera de España. Los cursos de idiomas tendrán una duración míni-
ma de quince días naturales y se celebrarán de forma prioritaria en
estados miembros de la Unión Europea.
b) Ayudas de tipo «B»: Para actividades formativas que tengan lugar
en España.
1.3. Se excluirán aquellas actividades formativas que sean ofertadas
por la red de formación permanente y específica de formación del profe-
sorado en la provincia correspondiente al centro de destino del solicitan-
te, salvo que hubiere solicitado la participación y no se le hubiera conce-
dido. Asimismo estarán excluidas aquellas actividades formativas que no
guarden relación directa con el puesto de trabajo desempeñado.
1.4. Se considerarán gastos subvencionables los ocasionados por la
inscripción o matrícula de la acción formativa, así como, con carácter
general, los ocasionados por el desplazamiento, manutención y estancia
para la realización de la actividad. No se considerarán gastos subvencio-
nables los referidos al material y los relativos a cursos de acceso a la fun-
ción docente.
Las cantidades a abonar en concepto de desplazamiento, manutención
y estancia no podrán exceder de las contempladas en el Decreto 252/1993,
de 21 de octubre, de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por
razón del servicio del personal autónomo de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, con las modificaciones de cuantía establecidas en
el Acuerdo 1/2007, de 18 de enero, de dicho órgano.
1.5. No podrá solicitarse ni concederse más de una ayuda por perso-
na y actividad al amparo de esta convocatoria.
1.6. La concesión y disfrute de la ayuda para actividades de forma-
ción no conlleva el reconocimiento de las mismas para la acreditación y
obtención de algún complemento retributivo.
Segundo.– Beneficiarios.
2.1. Podrán ser beneficiarios de la presente convocatoria el personal
de los cuerpos en los que se ordena la función pública docente estableci-
dos en la disposición adicional séptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación, que encontrándose en activo durante el periodo
de realización de la actividad, esté prestando servicios en centros educa-
tivos públicos dependientes de la Consejería de Educación o en centros
privados, sean o no concertados, de la Comunidad de Castilla y León, o
bien en servicios técnicos de apoyo a los mismos.
2.2. No podrá ser beneficiario de estas ayudas el personal docente en
el que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que hubiera disfrutado de una licencia por estudios retribuida o de
permiso parcialmente retribuido durante el tiempo de realización
de la actividad formativa. En todo caso, el disfrute del permiso par-
cialmente retribuido vendrá referido al último curso en el que éste
efectivamente se produce.
b) Que resultase beneficiario de las ayudas incluidas en el Programa
de Aprendizaje Permanente, así como en la convocatoria de cursos
de metodología y didáctica o de idiomas en Inglaterra, Francia y
Alemania, durante los años 2007, 2008 ó 2009.
c) Que se encuentre destinado en adscripción temporal en el exterior
en el curso escolar coincidente con el período de la actividad.
Tercero.– Cuantías y dotación presupuestaria.
3.1. Las cuantías de las ayudas se sujetarán a los siguientes límites:
a) Para las ayudas de tipo «A», la cuantía máxima será de mil dos-
cientos cincuenta euros (1.250 €).
b) Para las ayudas de tipo «B», la cuantía máxima será de de mil cien-
to cincuenta euros (1.150 €).
3.2. La cuantía máxima del crédito destinado a estas ayudas será de
trescientos dieciséis mil setecientos ochenta y cinco euros (316.785 €)
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.05.322 A05.48003, de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año
2009.
Si este crédito fuera suficiente para atender al número de solicitudes
presentadas que reúnan los requisitos establecidos, la cuantía de la ayuda
abarcará la totalidad de gastos subvencionables señalados en esta convo-
catoria, dentro de los límites determinados en el anterior apartado.
Excepcionalmente, cuando el importe total de las solicitudes a conce-
der resulte superior al crédito antes señalado, se procederá al prorrateo
del mismo en función de la puntuación obtenida según los criterios de
valoración señalados en esta Orden y dentro de los límites determinados
en el anterior apartado.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. La solicitud para la obtención de la ayuda económica recogida en
esta Orden se formalizará conforme al modelo que figura como Anexo I,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de conformidad con el
artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regu-
lan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia de la
siguiente documentación:
a) Documento de inscripción en la actividad formativa y, en su caso,
programa o convocatoria de la actividad que especifique el impor-
te del gasto realizado en concepto de matrícula y/o mensualidad,
las fechas de comienzo y finalización además de los días de dura-
ción y el lugar o lugares de celebración. No se considerarán váli-
dos los documentos de preinscripción. En el caso de estudios uni-
versitarios oficiales se presentará documento de matriculación. En
ambos casos se podrá adjuntar cualquier otra información que se
estime conveniente.
b) Certificado de participación expedido por la entidad que desarro-
lle la actividad o en su caso certificación académica acreditativa de
las calificaciones obtenidas en convocatoria de junio o septiembre.
Asimismo deberá justificar la fecha exacta bien de presentación a
la última prueba final de las asignaturas en las que se esté matricu-
lado o bien del trabajo presentado, según proceda, que estará en
concordancia con la convocatoria de junio o septiembre reflejada
11638
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

en la mencionada certificación académica. Las papeletas de califi-
caciones no poseen valor administrativo.
c) Declaración expresa, conforme al modelo que figura como Anexo II,
de otras ayudas económicas obtenidas o solicitadas para la misma
finalidad de entidades públicas o privadas o, en su caso, especifi-
cación de que no se ha solicitado ninguna.
d) En el caso de personal de centros privados, certificado de su Direc-
tor, conforme al modelo que figura como Anexo III, que acredite
que el solicitante está prestando servicios en ese centro durante el
periodo señalado en el apartado 1.1 de la presente Orden. 
e) Documentos justificativos que acrediten fehacientemente los gas-
tos objeto de la solicitud, los cuales deberán aparecer desglosados
según los conceptos indicados en el apartado 1.4. En el caso de
haber solicitado ayuda por desplazamiento deberá adjuntar certifi-
cado de la entidad responsable de la organización de la actividad
formativa donde se haga constar el número de días de asistencia a
la actividad.
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable del solicitante de
la aceptación del contenido de la convocatoria, de responder de la vera-
cidad de los datos incluidos en la solicitud y de reunir los requisitos con-
tenidos en la convocatoria. Igualmente, se incluirá la declaración de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así
como de encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a
la seguridad social, de conformidad con el artículo 6.f) del Decreto
27/2008, de 3 de abril, por el que se regula la acreditación del cumpli-
miento de dichas obligaciones en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de realizar-
se la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en rela-
ción con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser comunicada
inmediatamente a la Dirección General de Recursos Humanos.
4.4. La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de
Educación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, deberá aportar
copia del correspondiente documento de identificación.
4.5. Toda la documentación expedida en idioma extranjero deberá
acompañarse de la traducción oficial correspondiente.
No serán válidos a efectos administrativos los documentos impresos
a través de Internet salvo los que acrediten el abono de gastos subven-
cionables siempre que se acompañen de la correspondiente documenta-
ción que acredite dicho abono.
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes. 
5.1. Para aquellas actividades de formación que hayan finalizado con
anterioridad a la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la presente Orden así como las que finalicen antes del 1 de junio de 2009,
las solicitudes se presentarán del 1 al 30 de junio de 2009.
5.2. Para el resto de actividades de formación que finalicen del 1 de
junio y antes del 30 de septiembre de 2009, el plazo de presentación de
la solicitud será de quince días naturales a contar desde la finalización de
la actividad de formación. 
5.3. En su caso, se entenderá como fecha de finalización el día del
último examen realizado o el día de entrega del último trabajo, de la con-
vocatoria de junio o septiembre.
Sexto.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, si las solicitudes a las que se refie-
re la presente Orden no reunieran los requisitos establecidos en la misma,
la Dirección General de Recursos Humanos requerirá al interesado para
que, en el plazo de diez días naturales, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le
tendrá por desistido de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Tramitación.
7.1. Las solicitudes serán examinadas y, en su caso valoradas confor-
me a los criterios establecidos en el apartado octavo, por una comisión de
valoración integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
– Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos o persona en
quien delegue.
Vocales:
– Dos representantes de la Dirección General de Recursos Humanos.
– Un representante de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa.
– Un representante de la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios.
– Un representante de la Dirección General de Formación Profesional.
– Un representante de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
– Tres representantes designados al efecto de entre las organizacio-
nes sindicales presentes en la Mesa Sectorial de Educación.
Secretario:
– Un funcionario de la Consejería de Educación con voz y voto.
7.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrán solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de
su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
7.3. La instrucción de las ayudas se llevará a cabo por la Dirección
General de Recursos Humanos, quien a la vista del expediente y del
informe de la Comisión de Valoración, formulará la correspondiente pro-
puesta motivada de resolución que incluirá la relación de solicitantes para
los que se propone la concesión de la ayuda y su cuantía, ordenados, en
su caso, en función de la valoración obtenida especificando su evaluación
y los criterios de valoración seguidos para efectuarla. Igualmente, expre-
sará la relación de solicitantes para los que se propone la denegación de
la subvención, debidamente motivada.
Octavo.– Criterios de valoración. 
8.1. Cuando el importe total de los gastos subvencionables a conce-
der resulte inferior al crédito consignado en la correspondiente convoca-
toria, la comisión de valoración elaborará el informe de concesión de las
ayudas determinando la cuantía individual, en los términos del segundo
párrafo del apartado 3.2.
8.2. De producirse el supuesto previsto en tercer párrafo del apartado
3.2, los criterios que tendrá en cuenta la comisión de valoración para ela-
borar el informe de concesión de las ayudas y la determinación individual
de las cuantías, dentro de las disponibilidades presupuestarias, serán los
siguientes:
a) Duración de las actividades formativas, dando preferencia a las de
mayor duración:
a.1. Duración igual o superior a 10 meses: 5 puntos.
a.2. Duración entre 4 meses y 10 meses: 4 puntos.
a.3. Duración entre 2 meses y 4 meses: 3 puntos.
a.4. Duración entre 15 días y 2 meses: 2 puntos.
a.5. Inferiores a 15 días: 1 punto.
b) Lugar en las que aquéllas se realicen, dando preferencia a las rea-
lizadas en la provincia donde radique el centro en el que presta sus
servicios el solicitante:
b.1. En provincias de Castilla y León: 3 puntos. 
b.2. En provincias fuera de Castilla y León: 1 punto. 
b.3. En un país miembro de la Unión Europea: 3 puntos.
b.4. En un país no miembro de la Unión Europea: 1 punto.
c) Relación de la actividad formativa con las materias que determine
la convocatoria, concediéndose hasta 3 puntos, entre ellas las
siguientes:
c.1. Convivencia en los centros.
c.2. Elaboración de planes de fomento de la lectura y/o de  
comprensión lectora.
c.3. Prevención de riesgos laborales.
c.4. Planificación, gestión y evaluación en los centros.
c.5. Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC).
c.6. Idiomas extranjeros.
B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11639

11640
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
c.7. Actualización científica y didáctica en las distintas áreas o 
materias del currículo.
c.8. Organización escolar, tutoría y psicopedagogía.
Noveno.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta mediante Orden del Consejero de
Educación a propuesta motivada del titular de la Dirección General de
Recursos Humanos, previo informe de la Comisión de Valoración.
9.2. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y asimismo será objeto de publicidad a través de la
siguiente página Web del Portal de Educación: www.educa.jcyl.es, por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
9.3. El plazo para resolver la convocatoria y publicar la resolución
será de seis meses a contar desde el día siguiente a la finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada la resolución, las solicitudes se podrán entender des-
estimadas en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
9.4. Contra la correspondiente Orden de resolución, que pone fin a la
vía administrativa, se podrá interponer potestativamente recurso de repo-
sición, en el plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien
directamente recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Décimo.– Pago de las ayudas.
Una vez resuelta la convocatoria las ayudas se abonarán a los benefi-
ciarios, en un único pago, mediante transferencia por el importe concedi-
do a la cuenta corriente señalada en la solicitud con sujeción a las reglas
establecidas en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la
Hacienda y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León, en la
Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2009, en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás
normativa aplicable.
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de esta convocatoria son compati-
bles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones Públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, siem-
pre que el importe conjunto de las mismas no supere el coste de la acti-
vidad formativa subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
12.1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la con-
cesión de las ayudas y, en todo caso, la obtención concurrente de otras
subvenciones o ayudas vulnerando lo establecido en el apartado anterior,
podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión siempre
que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá incremen-
tarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la finali-
dad de la misma. 
12.2. Será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento de
la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las condi-
ciones tenidas en cuenta para la concesión de las ayudas establecidas en
la presente Orden.
Decimotercero.– Incumplimiento del beneficiario y régimen sancionador.
13.1. En caso de incumplimiento por el beneficiario de las condicio-
nes a que esté sujeta la subvención se estará a lo dispuesto en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
13.2. Dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro total de
las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora correspon-
diente en los supuestos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y del Sector Público de la
Comunidad de Castilla y León. 
13.4. El régimen de infracciones y sanciones en materia de subven-
ciones será el establecido en el Título V de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León.
Decimocuarto.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de las actividades formativas así como la petición de los justifi-
cantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General en relación
con las ayudas concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo de la Orden.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 6 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11641

11642
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11643
