11582
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca la concesión de comisiones de servicio por motivos huma-
nitarios a funcionarios de los cuerpos docentes de enseñanzas no
universitarias, durante el curso escolar 2009/2010.
La presente Resolución tiene por objeto habilitar, con antelación al
inicio del curso escolar 2009/2010, un plazo para la presentación de soli-
citudes de comisiones de servicio por motivos humanitarios a puestos de
trabajo de centros públicos dependientes de la Consejería de Educación,
tanto a funcionarios docentes que imparten enseñanzas no universitarias
y pertenezcan a esta Comunidad como a los que dependan de otras Admi-
nistraciones educativas, siempre que tengan su fundamento en situacio-
nes personales o familiares, de salud o de índole social especialmente
graves.
Por ello, en virtud del artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio,
por el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educa-
ción, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar la concesión de
comisiones de servicios por motivos humanitarios a funcionarios que
cumplan los requisitos indicados en el apartado siguiente, para desempe-
ñar puestos de trabajo propios del ámbito funcional docente de las ense-
ñanzas no universitarias de la Consejería de Educación, durante el curso
escolar 2009/2010.
Segundo.– Requisitos.
Los solicitantes deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Ser funcionario perteneciente a alguno de los Cuerpos que impar-
ten docencia señalados en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación, incluidos los Cuerpos y Escalas declarados a extinguir
a que se refiere la disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991,
de Presupuestos Generales del Estado para el año 1992.
b) Estar en la situación de servicio activo desempeñando sus funcio-
nes en puestos de trabajo propios del ámbito funcional docente de
enseñanzas no universitarias, dependientes de la Consejería de
Educación o de otras Administraciones educativas, siempre que en
los funcionarios o en sus familiares concurran situaciones de salud
o de índole social especialmente graves.
Tercero.– Solicitudes y documentación.
3.1. La solicitud deberá formalizarse con sujeción al modelo determi-
nado en el Anexo a la presente Resolución, acompañada de la documen-
tación justificativa de las circunstancias alegadas, dirigida a la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación,
sita en la Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, 47071 Valladolid.
3.2. Los funcionarios que pertenezcan a otras Administraciones edu-
cativas deberán acompañar a la solicitud certificación expedida por el
órgano competente del que depende el centro en el que tengan su destino,
que comprenderá los siguientes extremos:
– Nombre, apellidos, DNI y número de registro de personal.
– Cuerpo. 
– Destino definitivo o, en su caso, provisional.
– Especialidades o habilitaciones que posea. 
– Situación administrativa.
Se tomará como fecha de referencia en relación con los datos conte-
nidos en dicha certificación, el día de la publicación de esta Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
3.3. Asimismo, se adjuntará a la solicitud la siguiente documentación,
original o copia compulsada:
– En caso de enfermedad propia deberá aportar los correspondientes
informes médicos actualizados que acrediten la enfermedad alegada.
– En caso de enfermedad de un familiar deberá adjuntar los oportu-
nos informes médicos actualizados que acrediten la enfermedad
alegada y fotocopia del Libro de Familia completo que acredite el
parentesco. Asimismo en los supuestos de enfermedad de familia-
res distintos al cónyuge o hijos deberá aportar un certificado expe-
dido por los Servicios Sociales en el que se acredite la necesidad
de atención del familiar, el certificado de empadronamiento del
mencionado familiar en la localidad solicitada y, de existir más
familiares que pudieran atender al enfermo, adjuntará los docu-
mentos que acrediten la imposibilidad de atención (certificado de
empadronamiento, certificado de empresa... etc).
– Si procede, deberá asimismo acreditarse el grado de discapacidad.
– Cualquier otra documentación que estime oportuna y sirva de
apoyo a su solicitud.
3.4. El plazo de presentación de solicitudes junto con la correspon-
diente documentación comenzará a partir del siguiente al de la publica-
ción de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
y finalizará el 4 de mayo de 2009.
3.5. La solicitud y la documentación correspondiente podrá presen-
tarse en los Registros de las Direcciones Provinciales de Educación o en
cualquiera de las dependencias a las que alude el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria fueran remitidas por correo, será necesaria su presentación en
sobre abierto para que sea fechado y sellado por el funcionario de corre-
os antes de que se proceda a su certificación.
Cuarto.– Comisión de Valoración.
4.1. Las solicitudes serán objeto de estudio por una Comisión consti-
tuida por los siguientes miembros:
Presidente: – La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos 
o persona en quien delegue.
Vocales: 
– Un representante del Servicio de Profesorado de Edu-
cación Pública Infantil, Primaria y Especial.
– Un representante del Servicio de Profesorado de Edu-
cación Pública de Secundaria, Formación Profesional,
adultos y Régimen Especial.
– Un representante de la Unidad de Negociación Colectiva.
Secretario:
– Un funcionario de la Dirección General de Recursos
Humanos con voz y voto.
Corresponderá a la Directora General de Recursos Humanos el nom-
bramiento de los Vocales y Secretario así como el de sus miembros
suplentes.
4.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrán solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de
su competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
4.3. La Comisión de Valoración tras examinar, entre otros aspectos,
los documentos aportados por el interesado, la mayor o menos gravedad
de la enfermedad o situación alegada, la participación del solicitante y las
peticiones efectuadas en el concurso de traslados convocado en el pre-
sente curso escolar, las localidades o zonas solicitadas y, en el caso de
enfermedad de un familiar, el grado de consanguinidad o afinidad así
como el grado de dependencia del mismo, elevará la correspondiente pro-
puesta a Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos que resolve-
rá lo que proceda. Dicha propuesta estará supeditada asimismo a lo dis-
puesto en el apartado quinto siguiente.
Quinto.– Condiciones de la concesión.
La concesión de la comisión de servicio solicitada estará supeditada,
en todo caso, a la existencia de vacante determinada de conformidad con
la planificación educativa, a encontrarse habilitado o poseer la especiali-
dad correspondiente y a la valoración de las circunstancias alegadas y
debidamente acreditadas.
Su concesión comprenderá desde el 1 de septiembre de 2009 hasta el
31 de agosto de 2010.
Sexto.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados se desempeñarán durante el curso escolar
2009/2010 y serán irrenunciables, salvo causa de fuerza mayor debida-
mente justificada y libremente apreciada por la Dirección General de
Recursos Humanos. 

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11583
Séptimo.– Revocación de la comisión de servicios. 
La falsedad de los datos alegados en la solicitud o en la documenta-
ción aportada supondrá la anulación de la comisión de servicios concedida,
sin perjuicio de las responsabilidades que, en su caso, pudieran exigirse. 
Octavo.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la finaliza-
ción del plazo de presentación de solicitudes, sin haber recaído resolución
expresa, la petición de la comisión de servicio se entenderá desestimada.
Noveno.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a partir del día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con el artículo 116 y siguientes de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 6 de abril de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

11584
Miércoles, 15 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 70

B.O.C. y L. - N.º 70
Miércoles, 15 de abril 2009
11585
