2
Martes, 14 de abril 2009
Suplemento al N.º 69
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la adjudicación provisional de destinos correspondiente al
Concurso de Traslados y procesos previos, de ámbito nacional, del
Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/2119/2008, de 5
de diciembre.
Por Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, se convocó concurso
de traslados y procesos previos, de ámbito nacional, entre los funciona-
rios pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos de
trabajo en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo cuarta de la citada convocato-
ria, corresponde a la Dirección General de Recursos Humanos la adjudi-
cación provisional de los destinos. Asimismo, al ser irrenunciables los
destinos adjudicados en la resolución definitiva del presente Concurso de
Traslados, se hace necesario conceder un plazo para efectuar las oportu-
nas alegaciones y renuncias a los destinos adjudicados provisionalmente,
conforme a la presente Resolución.
A tenor de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 7 del
Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la adjudicación, con carácter provisional, de los
destinos que han correspondido a los Maestros que participaron en el
concurso de traslados y procesos previos, de ámbito nacional, convoca-
do por la Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones provisionales
del proceso de readscripción de centro, derecho preferente a obtener des-
tino en una localidad o zona determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden alfa-
bético de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a menor.
Segundo.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación del listado alfabético general de participantes, con indicación de
las puntuaciones obtenidas y, en su caso, el destino concedido o denegado.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabé-
tica de participantes en el portal de Educación de la Consejería de Edu-
cación (www.educa.jcyl.es) y se publicará en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación.
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Tercero.– Declarar excluidos de la participación en el citado Concur-
so de Traslados a los participantes que figuran en el Anexo IV, con indi-
cación de las causas que han motivado su exclusión.
Cuarto.– Ordenar la publicación en las Direcciones Provinciales de
Educación de la relación de participantes que pueden subsanar los docu-
mentos presentados en el citado concurso.
Quinto.– El plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a
que hubiere lugar será de siete días naturales a contar desde el día
siguiente de la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Durante dicho plazo, podrá presentarse la documentación a que se
alude en el apartado anterior.
Asimismo, dentro de dicho plazo, los Maestros que hayan participado
voluntariamente, hayan alcanzado o no destino provisional, podrán renun-
ciar a su voluntaria participación en los procesos, adjuntando a su solicitud
fotocopia del D.N.I. Los que hayan concurrido a más de una convocatoria
pueden renunciar a una sola, a varias o a todas en las que hayan participa-
do. No se podrá renunciar a un destino concreto. La admisión de la renun-
cia produce la baja automática en el proceso que se trate y, en el supuesto
de haber obtenido destino provisional, éste será anulado y adjudicado en la
resolución definitiva al concursante que corresponda.
No serán admitidas las renuncias de aquellos solicitantes que, de con-
formidad con la base quinta de la Orden de convocatoria, están obliga-
dos a participar en el concurso, hayan obtenido o no destino provisional.
Sexto.– Las alegaciones y renuncias deberán dirigirse al Director Pro-
vincial de Educación de la provincia donde tenga destino o proceda el
solicitante y podrán presentarse en el registro de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente.
Asimismo, podrán presentarse en las oficinas a que alude el artículo
38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si en uso de este derecho, las alegaciones, la documentación o las
solicitudes de renuncia fueran remitidas por correo, será necesaria su pre-
sentación en sobre abierto para que sean fechadas y selladas por el fun-
cionario de correos antes de que se proceda a su certificación.
Séptimo.– Las alegaciones formuladas contra la resolución provisio-
nal del concurso de traslados del Cuerpo de Maestros se entenderán esti-
madas o desestimadas mediante la publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de la Orden por la que se apruebe la adjudicación defi-
nitiva de destinos.
Valladolid, 2 de abril de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
