11914
Jueves, 16 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 71
• Adjudicatarios e importes: 
– MEDTRONIC IBÉRICA, S.A.– 323.609,48 euros.
– TECMED, S.A. (COBLAN)– 23.540,00 euros.
Salamanca, 3 de abril de 2009.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
(R. 27.01.2009 «B.O.C. y L.»
núm. 28 de 11.02.2009)
P.D. La Directora Gerente,
Fdo.: RAQUEL MARTÍNEZ IGLESIAS
RESOLUCIÓN de 1 de abril de 2009, de la Gerencia del Complejo Asis-
tencial de Salamanca, por la que se hace pública en cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 138.2 de la Ley 30/2007 de Contratos
del Sector Público, la adjudicación del expediente que se indica:
Procedimiento Abierto 2009-0-1.
1) Entidad adjudicadora:
a. Organismo: Gerencia Regional de Salud (Complejo Asistencial de
Salamanca).
b. Dependencia que tramita el expediente: Unidad de Contratación
Administrativa.
P. ABIERTO 2009-0-1,- DETERMINACIONES ANALÍTICAS:
Laboratorio de Hematología.
• Presupuesto de licitación: 869.389,00 euros.
• Fecha adjudicación: 26 marzo de 2009.
• Adjudicatarios e importes: 
– ABBOTT CIENTÍFICA, S.A.– 340.829,67 euros.
– ROCHE DIAGNÓSTICOS, S.A.– 483.875,93 euros.
– MENARINI DIAGNÓSTICOS, S.A.– 27.264,00 euros.
Salamanca, 3 de abril de 2009.
El Director Gerente de la Gerencia
Regional de Salud,
(R. 27.01.2009 «B.O.C. y L.»
núm. 28 de 11.02.2009)
P.D. La Directora Gerente,
Fdo.: RAQUEL MARTÍNEZ IGLESIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/820/2009, de 6 de abril, por la que se anuncia el proce-
dimiento abierto para contratar las obras de construcción de la
Escuela de Arte en Burgos. Expte.: 14847/2009/14.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/14.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE LA ESCUELA
DE ARTE EN BURGOS.
b) Plazo de ejecución: Veintidós (22) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 5.517.227,05 €.
• I.V.A. al 16%:
882.756,33 €.
• TOTAL: 
6.399.983,38 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de
Valladolid) (teléfono: 983 41 06 90) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Fecha límite de presentación de ofertas: Finaliza el día 4 de mayo
de 2009.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupos «2» y «4», Categoría «f».
b) Solvencia técnica y profesional: Declaración responsable de ads-
cribir como jefe de obra a un arquitecto o arquitecto técnico.
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 58 puntos.
• Mantenimiento del edificio terminada la ejecución de las obras:
Hasta 16 puntos.
• Propuesta de mejoras técnicas en relación con el proyecto: Hasta
14 puntos.
• Atención al usuario: Hasta 10 puntos.
• Aumento del Plan de Control de Calidad. Hasta 2 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (1 y 2) con la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.–
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.

B.O.C. y L. - N.º 71
Jueves, 16 de abril 2009
11915
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El día 14 de mayo de 2009.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
14.– Fecha de remisión de este anuncio al «D.O.U.E.»: El día 6 de
abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «Suministro de mobiliario escolar, depor-
tivo y material didáctico con destino al Centro de Educación Secun-
daria y Bachillerato “Parquesol III” en Valladolid». Expte.:
14847/2009/32.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/32.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de mobiliario escolar, deporti-
vo y material didáctico con destino al Centro de Educación Secun-
daria y Bachillerato «Parquesol III» en Valladolid.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:
c) Lugar de entrega: Centro de Educación Secundaria y Bachillerato
«Parquesol III» en Valladolid.
d) Plazo de ejecución: Un (01) mes, a contar desde la firma del contrato.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 
205.505,00 €.
• I.V.A. (16%): 
32.880,80 €.
• TOTAL: 
238.385,80 €.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 Telefax: 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil de Contratante de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 45 puntos.
b) Calidad de acabado de los productos ofertados: Hasta 19 puntos.
c) Funcionalidad y estética: Hasta 16 puntos.
d) Durabilidad y resistencia: Hasta 14 puntos.
e) Ampliación del plazo de garantía: Hasta 6 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera:
• Declaración, firmada por el representante de la empresa, relati-
va a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejerci-
cios, que deberá alcanzar un importe igual o superior al precio
de licitación de cada uno de los lotes a los que se licite, para
cada uno de los tres últimos años.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales suministros de bienes similares efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual
o superior al 80% del precio de licitación de cada uno de los
lotes a los que se licite, para el conjunto de los tres años, fechas
y destinatario público o privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales contados a
partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al día
siguiente hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación.
2. Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
