12114
Martes, 21 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 74
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/851/2009, de 13 de abril, por la que se aprueba el mode-
lo de documento administrativo en el que han de formalizarse los
conciertos educativos a partir del curso académico 2009/2010.
De conformidad con el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre
por el que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Concier-
tos Educativos, la Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, ha establecido
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
En su artículo 12.2 se establece que la formalización de los concier-
tos educativos se realizará en documento oficial ajustado al modelo que
será aprobado a través de la correspondiente Orden de la Consejería de
Educación.
En su virtud, y de acuerdo con las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, 
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del modelo.
1.1. Aprobar el modelo de documento administrativo en el que han de
formalizarse los conciertos educativos a partir del curso académico
2009/2010, que figura como Anexo de la presente Orden.
1.2. El documento administrativo se redactará por triplicado ejemplar,
uno para el titular del centro docente, otro para la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de Educación
y el tercero para la Dirección Provincial de Educación correspondiente. 
Segundo.– Autorización para la incorporación de peculiaridades. 
Se autoriza a los Directores Provinciales de Educación para que
incorporen a dichos documentos, en su caso, aquellas peculiaridades que
se deriven de las órdenes por la que se resuelvan la renovación, modifi-
cación y prórroga de los conciertos educativos, así como la suscripción
por primera vez al régimen de conciertos educativos de los centros docentes
privados.
Tercero.– Modelo anterior.
Queda sin efecto la Orden EDU/310/2005, de 4 de marzo, por la que se
aprueba el modelo de documento administrativo en el que han de formali-
zarse los conciertos educativos a partir del curso académico 2005/2006.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 21 de abril 2009
12115

12116
Martes, 21 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 21 de abril 2009
12117

12118
Martes, 21 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 74

B.O.C. y L. - N.º 74
Martes, 21 de abril 2009
12119
