12286
Miércoles, 22 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 75
CORRECCIÓN de errores de la Orden AYG/758/2009, de 27 de marzo,
por la que se convoca la ayuda destinada a contratistas de maqui-
naria, en el marco de los Planes de Reestructuración presentados
por las Empresas Azucareras de Castilla y León.
Advertido error en la Orden AYG/758/2009, de 27 de marzo, por la
que se convoca la ayuda destinada a contratistas de maquinaria, en el
marco de los planes de reestructuración presentados por las Empresa
Azucareras de Castilla y León, publicada en el n.º 58 del «Boletín Oficial
de Castilla y León», de 26 de marzo de 2009, procede realizar la oportu-
na rectificación: 
1.º– En el párrafo primero del resuelvo segundo donde dice:
«Las ayudas se concederán con cargo a la aplicación presupues-
taria 03.05.412B01.47016.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León hasta un importe de
596.598,74 €».
Debe decir:
«Las ayudas se concederán con cargo a la aplicación presupues-
taria 31.01.412B01.47016.0 de los Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León hasta un importe de
596.598,74 €».
Valladolid, 14 de abril de 2009.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/866/2009, de 16 de abril, por la que se convoca concur-
so público para la selección de alumnos de bachillerato y de ciclos
formativos de grado medio de centros docentes de Castilla y León,
sostenidos con fondos públicos, para participar en el «Programa de
estancias individuales en familias de países de habla inglesa»
durante el verano de 2009. 
El aprendizaje de lenguas es una necesidad en el marco de la unidad
europea. La capacidad de comunicarse en inglés abre oportunidades de
movilidad personal, empleo, educación y acceso a la información, además de
ayudar a entender y respetar un entorno lingüístico y cultural diferente.
La Consejería de Educación tiene como objetivo prioritario ayudar a
los escolares de Castilla y León a alcanzar el bilingüismo. Para conseguir
este objetivo, se convocan anualmente programas de actividades que ayu-
dan a ampliar los conocimientos de los alumnos en un contexto extraes-
colar: los cursos de verano de inmersión en lengua inglesa para alumna-
do de tercer ciclo de educación primaria y primer ciclo de educación
secundaria, que se celebran en distintos puntos de nuestra Comunidad, y
las ayudas destinadas a alumnado de educación secundaria y bachillerato
para la realización de intercambios escolares con centros docentes de
Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de
Canadá.
Con el objeto de completar la oferta existente y dar al alumnado de
bachillerato y de ciclos formativos de grado medio la posibilidad de con-
tinuar con el aprendizaje del inglés fuera de nuestras fronteras sin tener
que depender de la participación de su centro educativo en programas de
intercambio de estudiantes, se considera necesario promover un progra-
ma de estancias individuales en familia en países de habla inglesa. De
esta manera se crea en el alumnado la necesidad de emplear la lengua
inglesa para comunicarse en un contexto de comunicación real que le per-
mitirá tomar conciencia de la utilidad y la necesidad de dominar el inglés. 
La experiencia demuestra, asimismo, que las estancias en el extranje-
ro se caracterizan por su gran valor formativo, al poner a los alumnos en
contacto con otras culturas y prepararlos para una futura movilidad.
Se pretende, asimismo, crear estímulos que contribuyan a reconocer
el esfuerzo de los alumnos en su proceso de formación.
Por lo expuesto y, en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convoca concurso público para la selección
de alumnos de bachillerato y de ciclos formativos de grado medio de centros
docentes de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, para parti-
cipar en el «Programa de estancias individuales en familias de países de
habla inglesa» durante el verano de 2009, con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto convocar concurso público para la
selección de 18 alumnos de centros docentes de Castilla y León, sostenidos
con fondos públicos, para participar en el «Programa de estancias indivi-
duales en familias de países de habla inglesa», durante el verano de 2009.
Segunda.– Características de la actividad.
2.1. La actividad tendrá lugar en Estados Unidos, Reino Unido, Irlan-
da o regiones de habla inglesa de Canadá, durante cuatro semanas entre
el 25 de junio y el 10 septiembre de 2009. 
2.2. Durante su estancia el alumno residirá con una familia y asistirá
a clases, que estarán enfocadas principalmente al desarrollo de la expre-
sión y comunicación oral. A lo largo de la estancia se programarán excur-
siones de día completo con todo el grupo y diversas actividades de tiem-
po libre. Habrá una persona responsable exclusiva para el grupo, que
acompañará a los alumnos desde el aeropuerto el día de salida hasta su
regreso.
2.3. La Consejería de Educación contratará con una empresa del sec-
tor los servicios de transporte de ida y vuelta en avión, enseñanza, aloja-
miento, manutención y actividades de tiempo libre, el seguro de viaje y
de asistencia médica, así como la gestión de la organización del viaje.
2.4. La Consejería financiará los gastos derivados de esta actividad
salvo el transporte, correspondiendo a los alumnos participantes el abono
de la cantidad correspondiente al pago de los billetes de avión de ida y
vuelta, que no podrá exceder de 1.000 euros. 
No obstante, cuando se acredite que los ingresos de la unidad fami-
liar, tal y como se define por las normas reguladoras del Impuesto de la
Renta de las Personas Físicas, fueran entre 2 a 3 veces el Indicador Públi-
co de Renta de Efectos Múltiples (IPREM) del año 2008, y en el supues-
to de familias numerosas de régimen general, la Consejería de Educación
financiará la mitad de la cantidad anteriormente establecida para el pago
de los billetes de avión.
En el supuesto de que los ingresos de la unidad familiar fueran infe-
riores a 2 veces el IPREM y en el de familias numerosas de régimen espe-
cial, la Consejería de Educación asumirá los gastos correspondientes a los
billetes de avión.
2.5. La empresa adjudicataria y la Consejería de Educación enviarán
a los alumnos seleccionados información escrita detallada sobre todo lo
concerniente al viaje, lugar del celebración del curso, fechas y horarios
con la debida antelación.
Tercera.– Solicitantes.
Podrá solicitar la participación en la actividad el alumnado que reúna
los siguientes requisitos: 
a) Estar cursando estudios de bachillerato o un ciclo formativo de
grado medio en un centro docente sostenidos con fondos públicos
de Castilla y León.
b) Cumplir en el año 2009 entre 16 y 18 años, ambos inclusive.
c) Acreditar una nota media igual o superior a Notable (7) en las califi-
caciones obtenidas en la convocatoria de junio del curso 2007-2008.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes se formalizarán mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Dirección Provincial de Educación de la provincia en la que
estudie el alumno o en cualquiera de los lugares indicados en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
4.2. Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye
la posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la
previsión contenida en el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de
octubre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la pre-

B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 22 de abril 2009
12287
sentación de documentos en los registros administrativos de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran los números
telefónicos oficiales. 
4.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Copia del documento nacional de identidad del alumno.
b) Copia del documento nacional de identidad del padre/madre/tutor
legal y/o los miembros de la unidad familiar cuyos ingresos sean
computables a efectos de la declaración de la renta de las personas
físicas.
c) Autorización del padre, madre o tutor/a legal, conforme al modelo
del Anexo II, en el caso de los alumnos menores de edad.
d) Certificación académica personal expedida por el secretario del
centro docente en el que se encuentre matriculado el alumno, en la
que se indique el curso en el que está matriculado e incluya:
– las calificaciones finales del curso 2007-2008, con la nota media
calculada. Para la obtención de la nota media, que tendrá hasta
dos decimales, se tendrán en cuenta todas las materias cursadas
por el alumno, excepto la asignatura de religión.
– las calificaciones de inglés de la primera evaluación del presente
curso 2008-2009.
4.4. La presentación de la solicitud implicará la autorización para que
la Consejería de Educación obtenga directamente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria la información relativa al Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas y de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades la información relativa a la condición de familia numero-
sa, en el supuesto de aquellos solicitantes inscritos en el registro de fami-
lias numerosas de Castilla y León. En el caso de que el solicitante mani-
fieste de manera expresa en la solicitud que no autoriza la obtención
directa de la citada información o no se encuentre inscrito en el registro
de familias numerosas de Castilla y León, deberá presentar los corres-
pondientes documentos acreditativos del IRPF y de su condición de fami-
lia numerosa.
Quinta.– Plazo de presentación de las solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la convocatoria
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 71 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, si la solicitud no reunie-
se los requisitos exigidos en la presente Orden, se requerirá al interesado
para que, en el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los docu-
mentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se tendrá
por desistido de su petición, archivándose previa resolución que será dic-
tada en los términos del artículo 42.1 de la precitada Ley.
Sexta.– Proceso de selección.
6.1. Se seleccionarán dos alumnos por provincia.
6.2. La selección se realizará teniendo en cuenta criterios académicos.
La nota media obtenida en el curso 2007-2008 se puntuará hasta un
máximo de 6 puntos de la forma siguiente:
– Media de 7,00 a 7,50:
1 punto
– Media de 7,51 a 8,00:
2 puntos
– Media de 8,01 a 8,50:
3 puntos
– Media de 8,51 a 9,00:
4 puntos
– Media de 9,01 a 9,50:
5 puntos
– Media de 9,51 a 10:
6 puntos
6.3. En caso de empate en la media obtenida por alumnos de una pro-
vincia, se utilizará como criterio de desempate la nota obtenida en la asig-
natura de inglés de la primera evaluación del presente curso 2008-2009. 
6.4. Si persiste el empate, la comisión de valoración, a que se refiere
la base séptima, procederá a realizar una prueba oral con objeto de eva-
luar la competencia en lengua inglesa de los solicitantes.
Séptima.– Tramitación.
7.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, en cada una de
las Direcciones Provinciales de Educación se constituirá una comisión de
valoración que estará integrada por el/la Directora/a Provincial de Edu-
cación, o persona en quien delegue, dos representantes del área de pro-
gramas educativos, uno de los cuales actuará como secretario.
La citada comisión de valoración procederá al examen de las solici-
tudes presentadas, comprobando su conformidad con los requisitos exigi-
dos en la presente convocatoria, requiriendo, en su caso, la correspon-
diente subsanación y verificando el cumplimiento de las condiciones
impuestas para ser seleccionado. Asimismo adjudicará a cada solicitante
la puntación que corresponda a sus méritos académicos y realizará, en su
caso, la prueba oral en los términos establecidos en la base sexta. Esta
comisión, en el caso que así lo estimara conveniente, podrá designar per-
sonal colaborador que la asista y asesore.
7.2. Concluida la valoración cada Dirección Provincial de Educación
remitirán a la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del
Profesorado las solicitudes y documentación aportada, adjuntando una
relación de las solicitudes presentadas con la puntuación obtenida.
7.3. Recibida la documentación, la Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado propondrá al Consejero de Edu-
cación la adjudicación de las 18 plazas, dos por provincia, entre los que
hayan alcanzado mayor puntuación, según la documentación remitida por
cada una de las Direcciones Provinciales de Educación, quedando el resto
de los solicitantes en posición de reserva para hacer frente a las renuncias
que pudieran producirse. 
7.4. La lista de suplentes, una por cada provincia, quedará estableci-
da para que la sustitución de los alumnos inicialmente seleccionados se
realice de forma automática según la puntuación obtenida. 
Octava.– Resolución.
8.1 La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Directora General de Calidad, Innovación y Forma-
ción del Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión de
valoración de cada una de las Direcciones Provinciales de Educación.
8.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
así como en el Portal de la Consejería de Educación http://www.educa.jcyl.es
8.3. El plazo para resolver la convocatoria será de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a la fecha de terminación del plazo de presen-
tación de solicitudes. Si transcurrido dicho plazo no se hubiera resuelto
la convocatoria y notificado a los interesados, las solicitudes se enten-
derán desestimadas.
8.4. La resolución de la convocatoria, que pondrá fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ser impugnada mediante recurso potestativo de reposi-
ción en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien direc-
tamente mediante recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla
y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir
del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla
y León». 
Novena.– Abono de los billetes de avión.
Publicada la resolución, la Consejería de Educación comunicará a los
alumnos seleccionados el importe exacto que han de abonar para el pago
de los billetes de avión de ida y vuelta dentro de la cuantía máxima esta-
blecida en la base 2.4, y el plazo en el que ha de realizarse dicho abono. 
Décima.– Renuncia.
La renuncia se producirá en los siguientes supuestos:
a) Voluntariamente mediante escrito dirigido a la Consejería de Edu-
cación o al número de fax 983 31 77 64, en el plazo de 10 días a
contar desde el día siguiente a la recepción de la comunicación
indicada en la base novena.
b) Falta de abono de la cuota de inscripción en el plazo establecido al
efecto.
Undécima.– Abandono de la actividad.
En el caso de que un alumno muestre conductas graves de indiscipli-
na durante su estancia en el extranjero, éste deberá abandonar la activi-
dad y regresar a España, debiendo correr su familia con los gastos que se
deriven de esta circunstancia.
Duodécima.– Base final.
12.1. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
12.2. La Consejería de Educación seleccionará a la empresa encarga-
da de la realización del programa mediante concurso público y supervi-
sará el correcto desarrollo del programa.

Quedarán sin efectos tanto esta convocatoria como las resoluciones
dictadas en el desarrollo de la misma, en el caso de que el concurso públi-
co convocado para adjudicar la organización de los cursos a una empre-
sa quede desierto por falta de licitadores o inadecuación de las propues-
tas presentadas.
12.3. Se autoriza a la Directora General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado a dictar cuantos actos sean necesarios para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 16 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
12288
Miércoles, 22 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 75

B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 22 de abril 2009
12289

12290
Miércoles, 22 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 75
