12162
Miércoles, 22 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 75
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/865/2009, de 16 de abril, por la que se regula la evalua-
ción del alumnado con necesidades educativas especiales escolari-
zado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de
educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillera-
to, en la Comunidad de Castilla y León. 
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, señala como
uno de los fines del sistema educativo en el artículo 2 b) la educación en
la igualdad de trato y no discriminación de las personas con discapacidad,
explicitando en el artículo 3.8 que las enseñanzas que ofrece el sistema
educativo se adaptarán al alumnado con necesidad específica de apoyo
educativo garantizando el acceso, la permanencia y la progresión de este
alumnado en dicho sistema. Más concretamente, respecto al alumnado
que presenta necesidades educativas especiales, el artículo 74.3 establece
que al finalizar cada curso se evaluarán los resultados conseguidos por
cada uno de los alumnos en función de los objetivos propuestos a partir
de la valoración inicial, para, en función de ella, proporcionarles orienta-
ción adecuada y modificar el plan de actuación así como la modalidad de
escolarización, de modo que pueda favorecerse, siempre que sea posible,
el acceso al alumnado a un régimen de mayor integración.
Los Decretos 122/2007, de 27 de diciembre; 40/2007, de 3 de mayo;
y 52/2007, de 17 de mayo, que establecen en la Comunidad de Castilla y
León los currículos del segundo ciclo de la educación infantil, de la edu-
cación primaria y de la educación secundaria obligatoria, respectivamen-
te, establecen la posibilidad de adopción por la Consejería de Educación
de las medidas necesarias que permitan alcanzar a aquellos alumnos que
presenten necesidades específicas de apoyo educativo el máximo
desarrollo personal, intelectual, social y emocional, así como los corres-
pondientes objetivos curriculares.
Por su parte, el Decreto 42/2008, de 5 de junio, que establece el
currículo de bachillerato en la Comunidad de Castilla y León, determina
que la Consejería competente en materia de educación establecerá las
condiciones de accesibilidad y recursos de apoyo que favorezcan el acce-
so al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales, aso-
ciadas a problemas graves de audición, visión o motricidad, y adaptará
los instrumentos, y, en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una
correcta evaluación de este alumnado. 
En desarrollo de los Decretos anteriores se han dictado las Órdenes
EDU/721/2008, de 5 de mayo; EDU/1951/2007, de 29 de noviembre;
EDU/1952/2007, de 29 de noviembre; y EDU/2134/2008, de 10 de
diciembre, por las que se regula la evaluación del segundo ciclo de la edu-
cación infantil, de la educación primaria, de la educación secundaria obli-
gatoria y del bachillerato, respectivamente.
Determinados los citados procesos de evaluación, corresponde esta-
blecer el marco y el proceso de evaluación del alumnado con necesidades
educativas especiales que cursan segundo ciclo de educación infantil, y
las etapas de educación primaria, educación secundaria obligatoria y
bachillerato.
En su virtud, en atención a la disposición final primera de los Decre-
tos por los que se establecen los currículos de las etapas educativas, ante-
riormente indicados, y en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación del alum-
nado que presenta necesidades educativas especiales y se encuentra esco-
larizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas de edu-
cación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en la
Comunidad de Castilla y León. 
2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes públicos y
privados de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñanzas de
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria y bachillerato.
Artículo 2.– Proceso de evaluación del alumnado con necesidades
educativas especiales. 
1. La evaluación del alumnado con necesidades educativas especiales se
regirá, con carácter general, por lo dispuesto en las Órdenes EDU/721/2008,
de 5 de mayo; EDU/1951/2007, de 29 de noviembre; EDU/1952/2007, de
29 de noviembre; y EDU/2134/2008, de 10 de diciembre, por las que se
regula la evaluación del segundo ciclo de la educación infantil, de la educa-
ción primaria, de la educación secundaria obligatoria y del bachillerato,
respectivamente.
2. Los orientadores de los equipos de orientación educativa y de los
departamentos de orientación o los responsables de la orientación de los
centros privados concertados, recogerán en el informe psicopedagógico
la propuesta de adaptación curricular del alumnado con necesidades edu-
cativas especiales. Esta adaptación puede afectar a la evaluación, los
objetivos y contenidos curriculares, así como a la metodología, la organi-
zación, la adecuación de las actividades y los medios técnicos y recursos
que permitan acceder al currículo a dicho alumnado. El profesorado que
atiende al alumnado objeto de adaptación elaborará las correspondientes
adaptaciones curriculares con las orientaciones y el asesoramiento del
orientador que atiende el centro.
3. Las adaptaciones curriculares significativas que se elaboren para el
alumnado con necesidades educativas especiales se consideran como una
medida de carácter excepcional que puede afectar al grado de consecu-
ción de las competencias básicas de cada una de las etapas educativas. En
aquellas áreas o materias en las que el alumno tenga adaptaciones curri-
culares significativas, la evaluación tomará como referencia los objeti-
vos, contenidos y criterios de evaluación en ellas establecidos. 
4. Los resultados de la evaluación de las áreas o materias que hayan
sido objeto de adaptación curricular significativa se expresarán en los
mismos términos y utilizarán las mismas escalas que se establecen en las
Órdenes, indicadas en el artículo 2.1, reguladoras de la evaluación del
segundo ciclo de la educación infantil, de la educación primaria, de la
educación secundaria obligatoria y del bachillerato.
5. En el bachillerato, las adaptaciones curriculares de los alumnos con
necesidades educativas especiales estarán referidas exclusivamente a la
metodología, a la adecuación de las actividades y de las características y
duración de las pruebas de evaluación, así como a los medios técnicos y
recursos materiales que permitan acceder al currículo de la etapa.
Artículo 3.– Registro de las adaptaciones curriculares significativas.
1. Los documentos oficiales en los que se consignarán las cuestio-
nes relativas al proceso de evaluación del alumnado con necesidades
educativas especiales serán los que establecen las Órdenes, indicadas
en el artículo 2.1, reguladoras de la evaluación del segundo ciclo de la
educación infantil, de la educación primaria, de la educación secundaria
obligatoria y del bachillerato.
2. En el segundo ciclo de educación infantil la información relativa a
las adaptaciones curriculares significativas se consignará en los siguien-
tes documentos oficiales de evaluación:
a) En la ficha personal del alumno, dentro del apartado «Datos médi-
cos y/o psicopedagógicos relevantes» como «Adaptación Curricu-
lar Individual».
b) En el resumen de escolaridad dentro del apartado «Observaciones».
3. En la educación primaria la información relativa a las adaptaciones
curriculares significativas se consignará en los siguientes documentos
oficiales de evaluación:
a) En el expediente académico, dentro de los apartados «Datos médi-
cos o psicopedagógicos relevantes» y «Resultados de la evalua-
ción y decisiones de promoción» en las correspondientes áreas,
como «Adaptación Curricular Significativa» expresada con el tér-
mino (ACS).
b) En las actas de evaluación, dentro del apartado «Calificaciones
obtenidas por el alumnado en las diferentes áreas», como «Adap-
tación Curricular Significativa» expresada con el término (ACS).
c) En el historial académico, dentro del apartado «Resultados de eva-
luación» como «Adaptación Curricular Significativa» expresada
con el término (ACS), y en el apartado «Observaciones». 
4. En la Educación Secundaria Obligatoria la información relativa a
las adaptaciones curriculares significativas se consignará en los siguien-
tes documentos oficiales de evaluación:
a) En el expediente académico, dentro los apartados «Datos médicos
y psicopedagógicos relevantes», «Alumnado con necesidad espe-

B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 22 de abril 2009
12163
cífica de apoyo educativo», «Medidas de atención a la diversidad»
y «Resultados finales de la evaluación de los distintos cursos», en
este último caso, como «Adaptación Curricular Significativa»
expresada con el término (ACS). 
b) En el historial académico, dentro de cada uno de los registros relati-
vos a los cursos académicos realizados por el alumno como «Adap-
tación Curricular Significativa» expresada con el término (ACS).
Artículo 4.– Registro de las adaptaciones curriculares en Bachillerato.
En el bachillerato, la información relativa a las adaptaciones curricu-
lares se consignará en los siguientes documentos oficiales de evaluación:
a) En el expediente académico, dentro de los apartados «Datos médi-
cos y/o psicopedagógicos relevantes», «Alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo» como «Adaptaciones curricula-
res», y dentro del apartado «Resultados finales de la evaluación de
los distintos cursos del bachillerato» en la columna «AC» se reco-
gerán las materias objeto de adaptación curricular.
b) En el historial académico, dentro de cada uno de los registros rela-
tivos a los resultados académicos del alumno en los distintos cur-
sos como «Adaptación Curricular» expresada con el término (AC).
Artículo 5.– Permanencia del alumnado con necesidades educativas
especiales en las distintas etapas educativas.
1. En el segundo ciclo de educación infantil el alumnado con necesi-
dades educativas especiales podrá permanecer durante un año más en el
último curso de dicho ciclo previa solicitud de la dirección del centro en
el que esté escolarizado el alumno al titular de la Dirección Provincial de
Educación correspondiente. 
La solicitud se realizará antes del 15 de mayo del correspondiente curso
escolar y deberá ir acompañada de un informe motivado del tutor, la con-
formidad del padre, madre o tutor legal y un informe del orientador que
atiende al centro en el que expresamente se recojan los motivos por los que
esta medida permita lograr el desarrollo de las capacidades expresadas en
los objetivos del ciclo o resulte beneficiosa para su socialización, recogien-
do también las orientaciones que se consideren adecuadas para ello. 
A la vista de la documentación presentada y previo informe del Área
de Inspección Educativa, el titular de la Dirección Provincial de Educa-
ción resolverá sobre la autorización de permanencia de un año más en
este ciclo, trasladando la decisión al centro docente antes del 30 de junio
del correspondiente curso escolar.
2. En educación primaria, de conformidad con lo establecido en el
artículo 9.5 de la Orden EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, el alum-
nado con necesidades educativas especiales podrá permanecer, excepcio-
nalmente, un año más en la etapa, siempre que ello favorezca su integra-
ción socioeducativa. Podrá repetir el mismo curso una sola vez y dos
como máximo dentro de la etapa; de manera excepcional, podrá repetir
una segunda vez en sexto curso si no ha repetido en cursos anteriores.
3. La permanencia del alumnado con necesidades educativas especia-
les en la etapa de educación secundaria obligatoria se ajustará a lo estable-
cido en los artículos 12.5 del Real Decreto 1631/2006, de 29 de diciembre,
por el que se establecen las enseñanzas mínimas correspondientes a la Edu-
cación Secundaria Obligatoria y 9.7 y 9.8 de la Orden EDU/1952/2007, de
29 de noviembre. Para ello podrá prolongarse hasta dos años el límite de
edad establecido con carácter general en el artículo 1.1 del citado Real
Decreto. Esta medida se tomará siempre que con ella se favorezca la inte-
gración socioeducativa de este alumnado y le permita la obtención del Títu-
lo de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
4. La permanencia en ambas etapas será solicitada, antes del 15 de mayo
del correspondiente curso escolar, por la dirección del centro en el que esté
escolarizado el alumno al titular de la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, a propuesta del equipo docente que atiende al alumno, que
tomará en consideración la opinión del padre, madre o tutor legal y las orien-
taciones establecidas en el informe psicopedagógico elaborado por el orien-
tador. Dicha propuesta se adoptará mediante consenso del equipo docente y,
si ello no fuera posible, por mayoría de dos tercios. 
La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación:
a) Informe del equipo docente que atiende al alumno que refleje
expresamente los motivos por los que la permanencia es benefi-
ciosa para su integración socioeducativa y que, además, en el caso
de alumnado escolarizado en educación secundaria obligatoria,
podrá desarrollar las capacidades que le permitan alcanzar los
objetivos de la etapa. 
b) Informe psicopedagógico realizado por el orientador que atiende el
centro, en el que se recojan las orientaciones precisas a seguir con
el alumno.
c) Plan de Intervención Individual a seguir con el alumno, organiza-
do por áreas, materias o ámbitos.
d) Opinión de la familia, firmada por el padre, madre o tutor legal del
alumno, o por el propio alumno si es mayor de edad.
El titular de la Dirección Provincial de Educación resolverá la autori-
zación de permanencia en la etapa, previo informe del Área de Inspección
Educativa, trasladando la decisión al centro docente antes del 30 de junio
del correspondiente curso escolar.
5. En el bachillerato se permitirá, con carácter general, dos años más
de permanencia del fijado para la etapa, siempre y cuando el alumno con
necesidades educativas especiales asociadas a problemas graves de audi-
ción, visión o motricidad, haya sido autorizado para fraccionar las mate-
rias de cada curso conforme a lo indicado en el artículo siguiente. 
Artículo 6.– Fraccionamiento de las enseñanzas de bachillerato.
1. El alumnado con necesidades educativas especiales asociadas a
problemas graves de audición, visión o motricidad, podrá solicitar cursar
el bachillerato fraccionando en dos bloques las materias que componen el
currículo de cada curso. 
2. A instancia del alumno, o del padre, madre o tutor legal, en el caso
de ser menor de edad, la dirección del centro en el que esté escolarizado el
alumno, previo informe favorable del orientador del centro en el que conste
la identificación de las necesidades educativas especiales, las medidas adop-
tadas hasta la fecha y las razones por las cuales se considera la medida de
«fraccionamiento» la más idónea debidamente justificada y acreditada, soli-
citará al titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente el
fraccionamiento en el plazo máximo de 30 días hábiles desde el inicio de las
clases o en los quince días hábiles siguientes en el supuesto de incorpora-
ción al centro con posterioridad a esa fecha. 
Dicha solicitud se acompañará de la petición de fraccionamiento del
alumno o del padre, madre o tutor legal, del informe del orientador y de
un plan de actuación personalizado del alumno, en el que conste el frac-
cionamiento de las materias de cada curso en dos años consecutivos. 
3. El titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente
remitirá, en el plazo de quince días hábiles, la solicitud acompañada de la
documentación recogida en el apartado anterior y del informe favorable
del inspector del centro, al titular de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa para la resolución que proceda,
que será notificada al titular de la Dirección Provincial de Educación para
su traslado a los interesados y al centro docente. 
4. En el supuesto de que, al concluir el primer año, queden materias
pendientes de la parte primera, en el año siguiente estos alumnos quedan
obligados a matricularse de todas las materias que componen la parte
segunda y de las que les hubieran quedado pendientes de la parte prime-
ra. Los resultados de la evaluación realizada al finalizar el primer año,
caso de ser positivos, se conservarán debidamente registrados, para incor-
porarlos a los correspondientes a las materias cursadas en el segundo año.
Una vez cursados los dos grupos de materias, la promoción se producirá
de acuerdo con las normas generales establecidas al respecto. 
5. La interrupción de los estudios supondrá la invalidación de las
materias aprobadas si se produce en el primer curso y quedan más de dos
materias pendientes o no cursadas. En segundo curso, las materias apro-
badas no deberán ser cursadas de nuevo en ningún caso. 
6. Las medidas y la fecha de resolución del fraccionamiento deberán
consignarse en los siguientes documentos de evaluación:
a) En el expediente académico del alumno, dentro del apartado
«Fraccionamiento del Bachillerato». Se adjuntará a dicho expe-
diente una copia de la resolución de fraccionamiento. 
b) En las actas de evaluación, dentro de la materia o materias
correspondientes.
c) En el historial académico, dentro del apartado «Calificaciones».
En el informe personal por traslado se hará constar la resolución de
fraccionamiento.
Artículo 7.– Titulación y acreditación.
1. El alumnado con necesidades educativas especiales que, al térmi-
no de la educación secundaria obligatoria, haya alcanzado las competencias
básicas y los objetivos de la etapa, obtendrá el Título de Graduado en Edu-

12164
Miércoles, 22 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 75
cación Secundaria Obligatoria, en los términos establecidos en el artículo
10.1 de la Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre.
2. El alumnado que haya cursado la educación secundaria obligatoria
y no obtenga el Título de Graduado en Educación Secundaria Obligato-
ria recibirá un certificado de escolaridad en el que constarán los años y
materias cursadas, conforme se establece en el artículo 10.4 de la Orden
EDU/1952/2007, de 29 de noviembre. Este certificado será emitido por el
director del centro.
3. Para la obtención del título de Bachiller, el alumnado con necesi-
dades educativas especiales asociadas a problemas graves de audición,
visión o motricidad, deberá tener evaluación positiva en todas las mate-
rias cursadas, en los términos establecidos en el artículo 12 de la Orden
EDU/2134/2008, de 10 de diciembre.
Artículo 8.– Información a las familias.
Los tutores informarán por escrito a los padres, madres o tutores lega-
les de los alumnos, al menos trimestralmente, de los resultados de la eva-
luación por áreas, materias o ámbitos, según las enseñanzas, de los pro-
gresos o dificultades detectadas en la consecución de los objetivos del
currículo y de las adaptaciones curriculares, del desarrollo o logro, en su
caso, de las competencias básicas, de la adecuación del rendimiento a las
capacidades y posibilidades del alumno, del proceso de integración
socioeducativa, de la aplicación de las medidas de apoyo y adaptación
adoptadas con conocimiento previo de las familias y de las decisiones de
promoción o titulación.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 14 de abril de 2009, del Rector de la Universidad de
Burgos, por la que se ordena la publicación de la Normativa de
Reconocimiento y Transferencia de Créditos en Títulos Oficiales
adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior en la Uni-
versidad de Burgos.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos, en sesión cele-
brada el día 31 de marzo de 2009, aprobó la Normativa de Reconoci-
miento y Transferencia de Créditos en Títulos Oficiales adaptados al
Espacio Europeo de Educación Superior en la Universidad de Burgos.
La Disposición Final Única de la citada Normativa establece que ésta
entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Por tal motivo procede su publicación, por lo que este Rectorado ha
resuelto ordenar la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la Normativa de Reconocimiento y Transferencia de Créditos en Títu-
los Oficiales adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior en la
Universidad de Burgos.
Burgos, 14 de abril de 2009.
El Rector,
Fdo.: ALFONSO MURILLO VILLAR
NORMATIVA DE RECONOCIMIENTO
Y TRANSFERENCIA DE CRÉDITOS
en Títulos Oficiales adaptados al Espacio Europeo 
de Educación Superior en la Universidad de Burgos
Vicerrectorado de Ordenación Académica
y Espacio Europeo
Informada favorablemente por la Comisión de Docencia
de fecha 25/03/09
Aprobada por el Consejo de Gobierno de 31/03/09
Índice
Preámbulo
Capítulo I. CONSIDERACIONES GENERALES
Art. 1.º– Aplicación.
Art. 2.º– Definiciones.
Art. 3.º– Comisiones de Transferencia y Reconocimiento de Créditos.
Capítulo II. PROCEDIMIENTO PARA EL RECONOCIMIENTO
DE CRÉDITOS
Art. 4.º– Solicitudes.
Art. 5.º– Resoluciones.
Art. 6.º– Reclamaciones.
Art. 7.º– Expediente del Alumno.
Capítulo III. TRANSFERENCIA DE CRÉDITOS
Art. 8.º– Transferencia de créditos.
Capítulo IV. RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS EN ENSEÑANZAS
DE GRADO.
Art. 9.º– Reconocimiento de Formación Básica de la Rama de
Conocimiento del Título.
Art. 10.º– Reconocimiento de Otras Materias.
Art. 11.º– Reconocimiento por Actividades Universitarias.
Art. 12.º– Reconocimiento por Planes de Estudio Anteriores.
Art. 13.º– Reconocimiento de otros estudios o actividades profesionales.
Capítulo V. RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS EN ENSEÑANZAS
DE MÁSTER Y DOCTORADO.
Art. 14.º– Reconocimiento por materias.
Art. 15.º– Reconocimiento por Actividades Universitarias.
Disposición Adicional Primera.
Disposición Adicional Segunda.
Disposición Final.
Preámbulo.
La Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley
6/001, de 21 de diciembre, de Universidades, establece en su artículo 36
la «Convalidación o adaptación de estudios, validación de experiencia,
equivalencia de títulos y homologación de títulos extranjeros» y los cri-
terios a los que deben ajustarse las universidades en esta materia.
En el desarrollo de la LOU, el Real Decreto 1393/2007, de 29 de
octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universi-
tarias oficiales, dispone en su artículo 6.1 que con objeto de hacer efecti-
va la movilidad de estudiantes, tanto dentro del territorio nacional como
fuera de él, las universidades colaborarán y harán pública su normativa
sobre el sistema de reconocimiento y transferencia de créditos, con suje-
ción a los criterios generales que sobre el particular se establecen en
dicho Real Decreto.
Asimismo, las directrices generales para el diseño de los Títulos Ofi-
ciales adaptados al EEES en la Universidad de Burgos aprobados por
Consejo de Gobierno de 03/07/2008 establecen en su apartado 10 una
normativa general a este respecto y la previsión de desarrollar una nor-
mativa específica.
Por ello, el Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos, tras
considerar el informe correspondiente de la Comisión de Docencia de
esta Universidad, acordó aprobar la siguiente normativa:
