B.O.C. y L. - N.º 75
Miércoles, 22 de abril 2009
12291
ORDEN EDU/867/2009, de 16 de abril, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
n.º 1 de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca) que pasa a denomi-
narse «Pablo Picasso».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
la denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación
infantil y educación primaria será de colegios de educación infantil y
primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
27 de enero de 2009, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria n.º 1 de Carbajosa de la Sagrada (Salamanca), código:
37013511, propuso la denominación específica de «Pablo Picasso» para
dicho centro. La propuesta ha sido informada favorablemente por el
Ayuntamiento de Carbajosa de la Sagrada.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «PABLO PICASSO»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria n.º 1 de Carbajosa de la
Sagrada, código: 37013511, sito en la Calle Cabrerizos, s/n. de Carbajosa
de la Sagrada (Salamanca).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 44/2009, de 16 de abril, de la Junta de Castilla y León, por
el que se declara el Puente Mayor de Toro (Zamora), Bien de Interés
Cultural, con Categoría de Monumento.
Obra de finales del siglo XII principios del XIII, el Puente de Toro
constituye uno de los elementos más significativos y definitorios de la
ciudad.
Construido sobre un antiguo puente romano, su imagen actual pre-
senta elementos de diversas épocas y estilos, fruto de las numerosas
reformas sufridas en los siglos XIV, XVI, XVII y contemporáneas.
La Dirección General del Patrimonio Artístico, Archivos y Museos,
por Resolución de 19 de noviembre de 1979, acordó incoar procedimiento
de declaración del Puente de Piedra de Toro (Zamora), como monumento
histórico-artístico.
Con fecha 20 de octubre de 2008, la Universidad de Valladolid infor-
mó favorablemente la pretendida declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y de audien-
cia, dentro del plazo concedido al efecto no se presentaron alegaciones.
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 12.1 de la Ley 12/2002,
de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 46.3
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, la Consejera de Cul-
tura y Turismo ha propuesto declarar el Puente Mayor de Toro (Zamora),
Bien de Interés Cultural con la categoría de Monumento, y a tal efecto se
ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos en
la incoación e instrucción del expediente, acompañando un extracto de
éste en el que constan los datos necesarios para la declaración y los
documentos gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 16 de abril de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Declarar el Puente Mayor de Toro (Zamora), Bien de Inte-
rés Cultural con categoría de Monumento.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección: El entorno de pro-
tección comprende el interior de los espacios públicos relacionados, así
como las parcelas exteriores que dan frente en los tramos en que así se
señale. 
Punto de Inicio: Esquina Sureste de la parcela 653 del polígono 002.
(Sitcyl UTM ED 30 N)
Tramo 1.º– Desde el inicio hasta el río; borde derecho del río hasta
la curva del río a la altura de la unión del Camino Villafranca y
Carretera Toro; Camino Villafranca hasta Carretera Villaralbo;
Camino paralelo al Camino directo al puente hasta la esquina sur
desde parcela 490 polígono 002; lindes occidentales parcelas
490,489,1347; linde occidental parcela 487.
Tramo 2.º– Desde este punto, línea poligonal, pasando por los
siguientes puntos:
A.– X: 299966
Y: 4599212
sobre la vía
B.– X: 300239
Y: 4500354
sobre el Camino Valverde
C.– X: 300454
Y: 4599302
sobre Trocha
D.– X: 300529
Y: 4599304
sobre Camino
Motivación: Se delimita como entorno de protección el ámbito espa-
cial necesario, para encauzar jurídica y materialmente la protección del
monumento, instrumento idóneo de preservación de la valiosa relación
existente entre el monumento y el medio físico en que éste se enclava.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Si se optara por la interposi-
ción del recurso de reposición, no podrá interponerse recurso contencio-
so-administrativo hasta la resolución expresa o presunta de aquél.
Valladolid, 16 de abril de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
