12510
Viernes, 24 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 76
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/871/2009, de 17 de abril, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
«San Pablo» de Burgos que pasa a denominarse «Sierra de Atapuerca».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con el
artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la deno-
minación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infantil y
educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
29 de enero de 2009, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria San Pablo de Burgos, código: 09001013, propuso la deno-
minación específica de «Sierra de Atapuerca» para dicho centro. La pro-
puesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de Burgos.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «SIERRA DE
ATAPUERCA» para el Colegio de Educación Infantil y Primaria «San
Pablo», código: 09001013, sito en la calle Tinte, s/n de Burgos.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 3 de abril de 2009, del Rector de la Universidad de
Valladolid, para el desarrollo y ejecución del Acuerdo 11/2009, de
23 de enero, de la Junta de Castilla y León, por el que se autoriza
la creación y supresión de Centros en la Universidad de Valladolid.
El Acuerdo 11/2009, de 23 de enero, de la Junta de Castilla y León,
por el que se autoriza la creación y supresión de centros en la Universi-
dad de Valladolid establece, en su parte dispositiva, la autorización de la
creación de la Escuela de Ingenierías Industriales de la Universidad de
Valladolid (apartado primero), junto con la autorización de la supresión
de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales y de la Escue-
la Universitaria Politécnica de la Universidad de Valladolid (apartado
segundo). Teniendo en cuenta los términos de este Acuerdo, se aprecia la
necesidad de su desarrollo conforme con la correspondiente propuesta del
Consejo de Gobierno, adoptada, a su vez, mediante Acuerdo de 12 de
junio de 2008, propuesta que ha de entenderse asumida por la Adminis-
tración Autonómica de Castilla y León en virtud de aquél. Asimismo, ha
de considerarse precisa la adopción de las medidas necesarias para la eje-
cución del citado Acuerdo, en cuanto a las condiciones para la entrada en
funcionamiento de la nueva escuela mencionada, una vez sean efectivas
la supresión de los dos centros a que el Acuerdo se refiere, y la modifica-
ción de la autorización para la impartición de las enseñanzas universitarias
oficiales conducentes a la obtención del título de Ingeniero Químico.
Por ello, en ejercicio de las competencias que le atribuye el artículo
20.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades,
este Rectorado
RESUELVE
Primero.– Ubicación de la Escuela de Ingenierías Industriales.
La Escuela de Ingenierías Industriales está ubicada en la ciudad de
Valladolid, en las sedes que se describen a continuación:
Inicialmente teniendo en cuenta los términos que se prevén en el
Acuerdo del Consejo de Gobierno de 12 de junio de 2008, por el que se
aprueba la propuesta de la creación del centro, éste tiene como sedes las
que lo han sido, hasta ahora, de la Escuela Técnica Superior de Ingenie-
ros Industriales, sita en Paseo del Cauce s/n, y de la Escuela Universita-
ria Politécnica, sita en C/ Francisco Mendizábal, 1. En su configuración
definitiva, una vez se haya producido el traslado de la sede de la Facul-
tad de Ciencias al inmueble correspondiente en el campus «Miguel Deli-
bes», las sedes del centro serán los inmuebles de esta Universidad sitos
en Paseo del Cauce, s/n y C/ Doctor Mergelina s/n.
Segundo.– Enseñanzas cuya organización corresponde a la Escuela
de Ingenierías Industriales.
1.– La Escuela de Ingenierías Industriales tiene competencia para la
organización de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la
obtención de los títulos oficiales en el campo de la Ingeniería Industrial.
2.– Con carácter transitorio, hasta el momento de su extinción con-
forme a lo previsto en la normativa de desarrollo de la Ley Orgánica
6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, a la Escuela de Ingenierías
Industriales le corresponde la organización de las enseñanzas universita-
rias oficiales conducentes a la obtención de los títulos oficiales siguientes:
Ingeniero Industrial (ciclo largo).
Ingeniero en Automática y Electrónica (sólo segundo ciclo).
Ingeniero de Organización Industrial (sólo segundo ciclo).
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Mecánica (ciclo corto).
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Electricidad (ciclo corto).
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Electrónica Indus-
trial (ciclo corto).
Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Química Industrial
(ciclo corto).
Ingeniero Técnico en Diseño Industrial (ciclo corto).
Ingeniero Técnico de Telecomunicaciones, especialidad en Siste-
mas Electrónicos (ciclo corto).
Ingeniero Químico (ciclo largo), que dejará de impartirse en la
Facultad de Ciencias.
Tercero.– Entrada en funcionamiento de la Escuela de Ingenierías
Industriales.
1.– La Escuela de Ingenierías Industriales entrará en funcionamiento
en el curso 2009-2010.
2.– El Rectorado dictará las instrucciones oportunas para la adscrip-
ción de los correspondientes recursos humanos y materiales de la Escue-
la Técnica Superior de Ingenieros Industriales, de la Escuela Universita-
