B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12737
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2009, de la Secretaría General de la
Consejería de Educación, por la que se establecen las condiciones
para la concesión de convocatorias de carácter excepcional a los
alumnos que cursen enseñanzas de grado superior de Música en el
Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, así como para
la ampliación del período máximo de permanencia en el centro. 
El Real Decreto 617/1995, de 21 de abril («B.O.E.» de 6 de junio)
establece los aspectos básicos del currículo del grado superior de las
enseñanzas de Música y regula la prueba de acceso a estos estudios. El
artículo 6.3. atribuye a las Administraciones educativas el establecimien-
to de los criterios de promoción que consideren oportunos, así como las
normas que regulen la permanencia de los alumnos en el centro.
La Orden de 25 de junio de 1999 («B.O.E.» de 3 de julio), que desarro-
lla el Real Decreto precitado y establece el currículo del grado superior de
las enseñanzas de Música, en el apartado 14.3, fija en cuatro el número
máximo de convocatorias para la superación de las diferentes asignaturas.
Por otro lado, en el apartado 15.3, establece que el límite máximo de per-
manencia en el centro será de cinco cursos para todas las especialidades,
excepto para las de Composición, Dirección de Coro y Dirección de Orques-
ta, en las que dicho límite será de seis cursos académicos.
La citada Orden Ministerial, de aplicación supletoria en nuestra Comu-
nidad, no regula, sin embargo, el procedimiento para la concesión de con-
vocatorias de carácter excepcional al alumnado que haya agotado el núme-
ro máximo de cuatro convocatorias, ni para la ampliación del límite de
permanencia en el centro, circunstancias que vienen siendo demandadas por
los alumnos que cursan enseñanzas de grado superior de Música en el Con-
servatorio Superior de Música de Castilla y León, y a las que la Consejería
de Educación pretende dar respuesta mediante el establecimiento de las con-
diciones para su concesión a través de la presente Resolución.
Por todo ello, en virtud de las competencias atribuidas en el apartado t)
del artículo 4 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación, modificado por el
Decreto 14/2008, de 21 de febrero, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León, y con el fin de normalizar el procedimiento a seguir
ante tales peticiones, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer las condiciones
para la concesión de convocatorias de carácter excepcional a los alumnos
que cursen enseñanzas de grado superior de Música en el Conservatorio
Superior de Música de Castilla y León, así como para la ampliación del
período máximo de permanencia de éstos en el centro.
Artículo 2.– Convocatoria de carácter excepcional.
1.– Se considerará convocatoria de carácter excepcional aquella que
exceda del número máximo de cuatro convocatorias para la superación de
cada asignatura, previsto en el apartado 14.3 de la Orden de 25 de junio
de 1999 por la que se establece el currículo del grado superior de las ense-
ñanzas de Música.
2.– Las cuatro convocatorias referidas en el apartado anterior se com-
putarán sucesivamente entendiéndose agotadas en cada caso aunque el
alumno no se presente a examen, siempre que se hubiera matriculado. No
obstante, la aplicación de este supuesto podrá ser objeto de anulación de
matrícula en los supuestos de enfermedad u otra causa acreditada que
merezca análoga consideración a juicio del centro.
3.– El Secretario General de la Consejería de Educación, atendiendo a
circunstancias excepcionales, podrá conceder, a solicitud del interesado for-
mulada conforme al Anexo I de la presente Resolución, una convocatoria de
carácter excepcional para cada asignatura, a aquellos alumnos que hayan
agotado el número máximo de cuatro convocatorias y que, por su dedica-
ción y trayectoria académica, se hagan acreedores a dicha concesión. 
4.– La denominación «convocatoria de carácter excepcional» se hará
constar tanto en el acta de evaluación, junto a la calificación obtenida en
la asignatura para la cual se haya concedido, como en el expediente aca-
démico del alumno.
Artículo 3.– Permanencia en el centro.
1.– El límite máximo de permanencia en el centro, conforme al apar-
tado 15.3. de la Orden Ministerial de 25 de junio de 1999, será de cinco
cursos académicos para todas las especialidades, excepto para las de
Composición, Dirección de Coro y Dirección de Orquesta, en las que
dicho límite máximo será de seis cursos académicos.
2.– El Secretario General de la Consejería de Educación, atendiendo
a circunstancias excepcionales, podrá conceder, a solicitud del interesado
formulada conforme al Anexo II de la presente Resolución, una amplia-
ción de la permanencia en el centro por un año más, para todas las espe-
cialidades, a aquellos alumnos que hayan agotado el límite máximo de
permanencia establecido y que, por su dedicación y trayectoria académi-
ca, se hagan acreedores a dicha concesión. 
3.– La autorización de ampliación de la permanencia en el centro se
hará constar en el expediente del alumno mediante diligencia, conforme
al Anexo III de la presente Resolución, firmada por el secretario y el
director del centro.
4.– Cuando la concesión de una convocatoria de carácter excepcional
suponga la superación del límite máximo de permanencia en el centro,
dicha concesión llevará implícita la ampliación del período de perma-
nencia en el centro por un año más, para todas las especialidades. 
Artículo 4.– Tramitación de las solicitudes. 
1.– La solicitud de convocatoria de carácter excepcional se presenta-
rá en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, entre el 1
de julio y el 1 de octubre, e irá dirigida al Secretario General de la Con-
sejería de Educación.
La solicitud de ampliación de permanencia en el centro se presentará
en el Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, entre el 1 de
julio y el 1 de octubre, e irá dirigida al Secretario General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– En el caso de las solicitudes de convocatoria de carácter excep-
cional, el profesor de la asignatura para la cual se solicita emitirá un infor-
me, favorable o desfavorable, en el que expondrá las razones para la
adopción de una u otra decisión. Dicho informe será valorado por el
director del centro que dará o no su conformidad al mismo.
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud
de convocatoria de carácter excepcional, el informe del profesor de la asig-
natura para la cual se solicita la convocatoria, con la conformidad o no del
director del centro, así como la certificación académica del alumno, en el
plazo de veinte días desde la presentación de dicha solicitud, al objeto de que
el Área de Inspección Educativa elabore el correspondiente informe.
3.– En el caso de las solicitudes de ampliación de permanencia en el cen-
tro, el director del centro emitirá un informe, favorable o desfavorable, en el
que expondrá las razones para la adopción de una u otra decisión.
El centro remitirá a la Dirección Provincial de Educación la solicitud
de ampliación de permanencia en el centro, el informe del director, así
como la certificación académica del alumno, en el plazo de veinte días
desde la presentación de dicha solicitud, al objeto de que el Área de Ins-
pección Educativa elabore el correspondiente informe.
4.– El Director Provincial de Educación, a la vista de la documenta-
ción recibida y del informe del Área de Inspección Educativa, remitirá,
en ambos casos, su propuesta de resolución al Secretario General de la
Consejería de Educación en el plazo de veinte días desde la recepción del
expediente.
Artículo 5.– Resolución.
El Secretario General de la Consejería de Educación, a la vista de las
solicitudes cursadas y de los informes presentados, dictaminará resolu-
ción concediendo o denegando la convocatoria de carácter excepcional o
la ampliación de permanencia en el centro. 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor. La presente Resolución entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 21 de abril de 2009.
El Secretario General,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA

12738
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78

B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12739

12740
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78
