3.– El director del centro trasladará la reclamación al maestro tutor
del alumno y le requerirá un informe sobre la misma que deberá ser rea-
lizado en un plazo máximo de dos días hábiles desde la presentación de
la reclamación.
4.– Para la elaboración del informe, el equipo de ciclo, coordinado
por el maestro tutor, y asesorados, en su caso, por los servicios de orien-
tación, se reunirá en sesión extraordinaria para proceder al estudio de la
reclamación y adoptar el acuerdo correspondiente por mayoría, de la que
se levantará acta para su traslado al director del centro.
5.– El director del centro resolverá conforme al acuerdo adoptado por
el equipo de ciclo, en el plazo de tres días hábiles contados desde la pre-
sentación de la reclamación, y comunicará por escrito a los padres o tuto-
res legales del alumno la ratificación o modificación, razonada, de la
decisión adoptada, lo cual pondrá fin a la reclamación en el centro.
6.– Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de
alguna calificación final de ciclo, o bien, de la decisión de promoción
adoptada, el secretario del centro insertará en las actas, en el expediente
académico y en el historial académico del alumno la oportuna diligencia
visada por el director del centro.
Artículo 7.– Procedimiento de reclamación ante la Dirección Provin-
cial de Educación.
1.– Cuando los padres o tutores legales del alumno estén en desacuerdo
con la resolución de la dirección del centro sobre la reclamación presentada,
podrán solicitar por escrito a la dirección del centro, en el plazo de dos días
hábiles desde la notificación de la citada resolución, que su reclamación sea
elevada al titular de la Dirección Provincial de Educación.
2.– El director del centro remitirá el expediente de la reclamación al
titular de la Dirección Provincial de Educación, en el plazo no superior a
dos días hábiles desde la recepción de la citada solicitud.
3.– El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de
evaluación, los informes elaborados en el centro, copia de la reclamación
presentada ante el centro, la resolución del director del centro, las copias
de los instrumentos de evaluación que justifiquen las decisiones deriva-
das del proceso de evaluación del alumno y, en su caso, las nuevas ale-
gaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de
las mismas.
4.– El titular de la Dirección Provincial de Educación, en el plazo de
diez días hábiles a partir de la recepción del expediente y teniendo en
cuenta la propuesta incluida en el informe elaborado por el Área de Ins-
pección Educativa, adoptará la resolución pertinente, que será motivada,
y la comunicará a los padres o tutores legales del alumno y al director del
centro.
5.– En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las
medidas a las que se refiere el artículo 6.6 de la presente Orden.
6.– En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres o
tutores legales del alumnado podrán interponer recurso de alzada ante el
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia corres-
pondiente, cuya decisión pone fin a la vía administrativa. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Alumnos mayores de edad.
Cuando el alumno que cursa las enseñanzas de educación primaria
sea mayor de edad, podrá ejercer los derechos y realizar las actuaciones
que la presente Orden atribuye a los padres o tutores legales del alumno
menor de edad.
Segunda.– Reclamación en centros privados.
1.– Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma
y por los órganos que determinen sus respectivos reglamentos de régimen
interior, siendo de aplicación supletoria la presente Orden en todo lo que
en ellos no aparezca regulado.
2.– Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los
que se refiere el apartado anterior, los padres o tutores legales del alum-
nado podrán reclamar en la forma establecida en el artículo 7 de esta
Orden. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas disposiciones y resolucio-
nes sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/893/2009, de 20 de abril, por la que se resuelve la parti-
cipación del profesorado de especialidades vinculadas a la Forma-
ción Profesional durante el primer período de realización del Pro-
grama de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el
Fondo Social Europeo, durante el año 2009.
Mediante Orden EDU/24/2006, de 11 de enero de 2006, («B.O.C. y L.»
n.º 13 de 19 de enero de 2006), se reguló la participación de profesorado
de especialidades vinculadas a Formación Profesional en el Programa de
Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo Social
Europeo.
El artículo 4 de la citada Orden establece que existirán dos períodos
para la realización de estancias, siendo el primero de ellos en fechas com-
prendidas entre el día 2 de mayo y el día 15 de septiembre. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, vista la propuesta del Director General de Formación Profe-
sional, una vez informado por la Comisión de Selección constituida al
efecto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1 de la men-
cionada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar las solicitudes de participación de especialida-
des vinculadas a la Formación Profesional correspondientes al primer
período de realización del Programa de Estancias de Formación en
Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, durante el año
2009, que figuran en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Desestimar la solicitud que se relaciona en el Anexo II por
la causa que en él se detalla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 77
Lunes, 27 de abril 2009
12651

12652
Lunes, 27 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 77
ANEXO I
SOLICITUDES SELECCIONADAS

B.O.C. y L. - N.º 77
Lunes, 27 de abril 2009
12653
ORDEN EDU/894/2009, de 20 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas destinadas a financiar programas de actividad
investigadora a realizar por los grupos de investigación de excelen-
cia de Castilla y León, a iniciar en 2009.
Mediante la Orden EDU/1707/2008, de 3 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 193, de 6 de octubre) se convocaron ayudas destinadas a financiar pro-
gramas de actividad investigadora a realizar por los grupos de investiga-
ción de excelencia de Castila y León, a iniciar en 2009, modificada por
Orden EDU/398/2009, de 24 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 42, de 3 de
marzo) por la que se ampliaba el crédito inicial. 
Valoradas las solicitudes presentadas por la comisión de selección
constituida a tal fin, conforme a los criterios de selección estipulados en
la convocatoria y a propuesta motivada del Director General de Univer-
sidades e Investigación, en ejercicio de la competencia conferida en el
apartado octavo de la Orden de convocatoria. 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas destinadas a financiar programas de acti-
vidad investigadora a realizar por los grupos de investigación de exce-
lencia de Castilla y León, por un importe de 2.497.629,00 euros para la
anualidad 2009, 1.498.577,40 euros para la anualidad 2010 y de
999.051,60 euros para la anualidad 2011, con cargo a la aplicación pre-
supuestaria 07.04.467B04.74011.0, a los solicitantes y por las cuantías
que se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO II
SOLICITUDES DESESTIMADAS
