ORDEN EDU/890/2009, de 20 de abril, por la que se regula el proce-
dimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa ense-
ñanzas de educación primaria, en centros docentes de la Comuni-
dad de Castilla y León, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento
escolar sean valorados y reconocidos con objetividad.
El Decreto 51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los dere-
chos y deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de
las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas de con-
vivencia y disciplina en los centros docentes de Castilla y León, en su
artículo 7, reconoce el derecho de todos los alumnos a ser evaluados obje-
tivamente, por lo tanto, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean
valorados y reconocidos con objetividad, en cumplimiento de la disposi-
ción final primera, apartado 3, de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
de Educación.
Asimismo, en desarrollo de la citada Ley, la Comunidad de Castilla y
León ha aprobado el Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que se esta-
blece el currículo de educación primaria en la Comunidad de Castilla y
León. Una vez determinados los elementos del currículo, mediante la
Orden EDU/1951/2007, de 29 noviembre, se ha establecido el marco del
proceso de evaluación para la etapa de educación primaria.
En consecuencia, procede regular en la presente Orden el procedi-
miento para garantizar el derecho de los alumnos de educación primaria
a ser evaluados conforme a criterios objetivos y establecer las condicio-
nes que garantizan dicha objetividad. Asimismo se pretende señalar la
forma en que los padres o tutores legales de los alumnos pueden solicitar
aclaraciones de los profesores acerca de las informaciones recibidas sobre
el proceso de evaluación de los aprendizajes, o, en su caso, presentar
reclamación contra las decisiones que, como resultado de ese proceso de
evaluación, se adopten al final del ciclo o etapa. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para
garantizar el derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y ren-
dimiento escolar sean valorados y reconocidos con objetividad. 
2.– Esta Orden es de aplicación al alumnado que cursa enseñanzas de
educación primaria en los centros docentes de la Comunidad de Castilla
y León.
Artículo 2.– Garantías para una evaluación con objetividad.
1.– El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas
que garanticen y posibiliten la comunicación de los padres o tutores lega-
les del alumnado con los maestros tutores, los maestros de las distintas
áreas y, en su caso, con los maestros de apoyo.
2.– Los centros informarán a los padres o tutores legales del alumna-
do, al inicio de cada ciclo de la etapa, según el procedimiento que deter-
minen, de los objetivos, conocimientos y aprendizajes básicos necesarios,
competencias básicas y criterios de evaluación para su valoración positi-
va al final del ciclo, así como de los procedimientos e instrumentos de
evaluación que se van a aplicar y los criterios de promoción del ciclo o
de la etapa.
3.– Los equipos de ciclo actuarán de modo coordinado a lo largo del
proceso de evaluación continua del alumnado y en la toma de decisiones
resultantes de dicho proceso, atendiendo las posibles reclamaciones.
4.– Los maestros tutores, después de cada sesión de evaluación, y
cuando las circunstancias lo aconsejen, informarán por escrito a los
padres o tutores legales del alumnado sobre el resultado del proceso de
aprendizaje, incluyendo una valoración sobre el rendimiento del alumno,
y sobre las medidas generales de apoyo y refuerzo educativo previstas.
5.– Al final de cada ciclo, el informe elaborado por los maestros tuto-
res incluirá, además de lo señalado en el apartado anterior, el grado de
adquisición de las competencias básicas y la decisión de promoción al
ciclo o etapa siguiente, con las razones que la justifican.
Artículo 3.– Criterios de promoción de ciclo y de etapa.
1.– Los proyectos educativos de los centros deberán recoger los cri-
terios de promoción de ciclo y etapa que orienten la toma de decisiones
sobre la promoción del alumno.
2.– Los criterios de promoción deberán contemplar los siguientes
indicadores: 
a) El nivel de desarrollo alcanzado por el alumnado en lo concer-
niente a las competencias básicas.
b) La superación de los objetivos, los conocimientos y aprendizajes
básicos del ciclo mediante la aplicación de los criterios de evalua-
ción establecidos en las programaciones didácticas.
c) La consideración de una mayor incidencia del área de Lengua cas-
tellana y de Matemáticas por su valor instrumental.
d) La actitud positiva del alumno y el esfuerzo por progresar en sus
aprendizajes, la asistencia regular y la disposición para superar las
dificultades y corregir los errores.
e) El progreso individual respecto de la evaluación inicial del alumno.
f) La oportunidad de la repetición de curso para lograr una mayor
solidez en los aprendizajes instrumentales y las competencias bási-
cas, teniendo en cuenta la madurez o momento evolutivo del
alumno así como la limitación de repetir una sola vez a lo largo de
la etapa.
Artículo 4.– Instrumentos de evaluación.
1.– A los efectos de lo establecido en la presente Orden, se entiende
por instrumentos de evaluación todos aquellos documentos o registros
utilizados por el profesorado para la observación sistemática y el segui-
miento del proceso de aprendizaje del alumnado.
2.– Los maestros tutores facilitarán a los padres o tutores legales del
alumnado, a petición suya, las informaciones que se deriven de los instru-
mentos de evaluación utilizados en la valoración del proceso de aprendizaje.
3.– Los maestros tutores y los maestros del grupo conservarán cuan-
tas observaciones, anotaciones y pruebas se consideren esenciales para la
evaluación final del ciclo y de la etapa y para la promoción, hasta el ini-
cio del ciclo siguiente, salvo que exista un proceso de reclamación en
cuyo caso deberán conservarse hasta que éste finalice.
Artículo 5.– Aclaraciones y reclamaciones.
1.– Los padres o tutores legales del alumnado podrán solicitar aclara-
ciones a los maestros tutores y, en su caso, a los maestros especialistas, acer-
ca de los resultados de la evaluación global del curso, de la evaluación final
de ciclo en alguna de las áreas y sobre las decisiones de promoción. 
2.– Los centros deberán hacer público el día de atención a las fami-
lias por los maestros para las referidas aclaraciones, que será el siguiente
hábil a la comunicación de los resultados de la evaluación. El horario
garantizará la asistencia de todos los maestros y no deberá de ser coinci-
dente con otras actividades docentes.
3.– Los padres o tutores legales del alumnado, en el supuesto que tras
las oportunas aclaraciones exista desacuerdo, podrán formular reclama-
ciones al final de un ciclo o de la etapa sobre los resultados de la evalua-
ción de los aprendizajes y las decisiones de promoción que se adopten
como consecuencia del proceso de evaluación continua. 
4.– Las reclamaciones aludidas en el apartado anterior deberán fun-
damentarse en alguna de las siguientes causas:
a) Discrepancia entre los objetivos, contenidos y competencias bási-
cas sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de
aprendizaje del alumnado y los recogidos en las correspondientes
programaciones didácticas.
b) Aplicación inapropiada de los criterios de evaluación de área o de
los criterios de promoción de ciclo y etapa.
c) Inadecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación
aplicados con lo establecido en las programaciones didácticas.
d) Discordancia notable entre los resultados de la evaluación final de
curso, de ciclo o de etapa y los resultados obtenidos en el proceso
de evaluación continua.
Artículo 6.– Procedimiento de reclamación ante el centro.
1.– El centro deberá hacer público el plazo durante el cual los padres
o tutores legales del alumnado podrán presentar reclamaciones en los tér-
minos establecidos en el artículo 5, apartados 3 y 4.
2.– Dicho plazo será de dos días hábiles, contados a partir del día
siguiente a la notificación por escrito de los resultados de la evaluación
final y, en su caso, de la decisión de promoción.
12650
Lunes, 27 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 77

3.– El director del centro trasladará la reclamación al maestro tutor
del alumno y le requerirá un informe sobre la misma que deberá ser rea-
lizado en un plazo máximo de dos días hábiles desde la presentación de
la reclamación.
4.– Para la elaboración del informe, el equipo de ciclo, coordinado
por el maestro tutor, y asesorados, en su caso, por los servicios de orien-
tación, se reunirá en sesión extraordinaria para proceder al estudio de la
reclamación y adoptar el acuerdo correspondiente por mayoría, de la que
se levantará acta para su traslado al director del centro.
5.– El director del centro resolverá conforme al acuerdo adoptado por
el equipo de ciclo, en el plazo de tres días hábiles contados desde la pre-
sentación de la reclamación, y comunicará por escrito a los padres o tuto-
res legales del alumno la ratificación o modificación, razonada, de la
decisión adoptada, lo cual pondrá fin a la reclamación en el centro.
6.– Si, tras el proceso de reclamación, procediera la modificación de
alguna calificación final de ciclo, o bien, de la decisión de promoción
adoptada, el secretario del centro insertará en las actas, en el expediente
académico y en el historial académico del alumno la oportuna diligencia
visada por el director del centro.
Artículo 7.– Procedimiento de reclamación ante la Dirección Provin-
cial de Educación.
1.– Cuando los padres o tutores legales del alumno estén en desacuerdo
con la resolución de la dirección del centro sobre la reclamación presentada,
podrán solicitar por escrito a la dirección del centro, en el plazo de dos días
hábiles desde la notificación de la citada resolución, que su reclamación sea
elevada al titular de la Dirección Provincial de Educación.
2.– El director del centro remitirá el expediente de la reclamación al
titular de la Dirección Provincial de Educación, en el plazo no superior a
dos días hábiles desde la recepción de la citada solicitud.
3.– El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de
evaluación, los informes elaborados en el centro, copia de la reclamación
presentada ante el centro, la resolución del director del centro, las copias
de los instrumentos de evaluación que justifiquen las decisiones deriva-
das del proceso de evaluación del alumno y, en su caso, las nuevas ale-
gaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de
las mismas.
4.– El titular de la Dirección Provincial de Educación, en el plazo de
diez días hábiles a partir de la recepción del expediente y teniendo en
cuenta la propuesta incluida en el informe elaborado por el Área de Ins-
pección Educativa, adoptará la resolución pertinente, que será motivada,
y la comunicará a los padres o tutores legales del alumno y al director del
centro.
5.– En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las
medidas a las que se refiere el artículo 6.6 de la presente Orden.
6.– En el caso de que la reclamación sea desestimada, los padres o
tutores legales del alumnado podrán interponer recurso de alzada ante el
Delegado Territorial de la Junta de Castilla y León de la provincia corres-
pondiente, cuya decisión pone fin a la vía administrativa. 
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Alumnos mayores de edad.
Cuando el alumno que cursa las enseñanzas de educación primaria
sea mayor de edad, podrá ejercer los derechos y realizar las actuaciones
que la presente Orden atribuye a los padres o tutores legales del alumno
menor de edad.
Segunda.– Reclamación en centros privados.
1.– Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma
y por los órganos que determinen sus respectivos reglamentos de régimen
interior, siendo de aplicación supletoria la presente Orden en todo lo que
en ellos no aparezca regulado.
2.– Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los
que se refiere el apartado anterior, los padres o tutores legales del alum-
nado podrán reclamar en la forma establecida en el artículo 7 de esta
Orden. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas disposiciones y resolucio-
nes sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta
Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/893/2009, de 20 de abril, por la que se resuelve la parti-
cipación del profesorado de especialidades vinculadas a la Forma-
ción Profesional durante el primer período de realización del Pro-
grama de Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el
Fondo Social Europeo, durante el año 2009.
Mediante Orden EDU/24/2006, de 11 de enero de 2006, («B.O.C. y L.»
n.º 13 de 19 de enero de 2006), se reguló la participación de profesorado
de especialidades vinculadas a Formación Profesional en el Programa de
Estancias de Formación en Empresas cofinanciado por el Fondo Social
Europeo.
El artículo 4 de la citada Orden establece que existirán dos períodos
para la realización de estancias, siendo el primero de ellos en fechas com-
prendidas entre el día 2 de mayo y el día 15 de septiembre. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas, vista la propuesta del Director General de Formación Profe-
sional, una vez informado por la Comisión de Selección constituida al
efecto, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 11.1 de la men-
cionada Orden,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar las solicitudes de participación de especialida-
des vinculadas a la Formación Profesional correspondientes al primer
período de realización del Programa de Estancias de Formación en
Empresas, cofinanciado por el Fondo Social Europeo, durante el año
2009, que figuran en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Desestimar la solicitud que se relaciona en el Anexo II por
la causa que en él se detalla.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 77
Lunes, 27 de abril 2009
12651
