Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se regula el proce-
dimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa ense-
ñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato, en
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a que su dedi-
cación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con
objetividad. 
El Decreto 51/2007, 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y
deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de las fami-
lias en el proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia y
disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en su artículo 7,
reconoce el derecho de todos los alumnos a ser evaluados objetivamente,
por lo tanto, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados
y reconocidos con objetividad, de acuerdo con la disposición final pri-
mera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
Asimismo, en desarrollo de dicha Ley esta Comunidad ha aprobado
los Decretos 52/2007, de 17 de mayo, y 42/2008, de 5 de junio que esta-
blecen los currículos de la educación secundaria obligatoria y de bachille-
rato, respectivamente. Una vez determinados los elementos del currículo,
mediante la Orden EDU/1952/2007, de 29 noviembre, y la Orden
2134/2008, de 10 de diciembre, por las que se regula la evaluación, res-
pectivamente en educación secundaria obligatoria y bachillerato, se esta-
blece el marco del proceso de evaluación para ambas etapas. 
En consecuencia, procede regular en la presente Orden el procedi-
miento para garantizar el derecho de los alumnos de educación secunda-
ria a ser evaluados conforme a criterios objetivos y establecer las condi-
ciones que garantizan dicha objetividad. Al mismo tiempo, se pretende
señalar la forma en que los alumnos o sus padres o tutores legales pueden
solicitar aclaraciones de los profesores acerca de las informaciones que
sobre su proceso de aprendizaje reciben, o, en su caso, presentar recla-
mación contra las calificaciones o decisiones que, como resultado de ese
proceso de evaluación, se formulen o se adopten al final de curso. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para
garantizar el derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y ren-
dimiento sean valorados y reconocidos con objetividad. 
2.– Esta Orden es de aplicación al alumnado que cursa enseñanzas de
educación secundaria obligatoria y de bachillerato en los centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Garantías para una evaluación con objetividad.
1.– El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas
que garanticen y posibiliten la comunicación de los alumnos y sus padres
o tutores legales con el tutor y el profesorado de las distintas materias. 
2.– Los centros, al comienzo del curso escolar, deberán hacer públi-
cos los criterios generales que se vayan a aplicar para la evaluación de los
aprendizajes y, especialmente para la educación secundaria obligatoria,
los criterios de promoción y titulación. 
3.– El profesorado de las distintas materias, al comienzo del curso
escolar, dará a conocer al alumnado los objetivos, contenidos y criterios
de evaluación del curso respectivo para su materia, los conocimientos y
aprendizajes mínimos necesarios para que alcance una evaluación positi-
va al final de cada curso, así como los procedimientos de evaluación del
aprendizaje y los criterios de calificación que vayan a aplicarse, todo ello
de acuerdo con la programación didáctica de cada departamento. En el
caso de la educación secundaria obligatoria, la información además ver-
sará sobre el grado de adquisición de las competencias básicas. 
4.– Los centros comunicarán a los alumnos y a los padres o tutores
legales, a comienzos de cada curso escolar, las horas que los tutores del
centro tienen reservadas en su horario para atenderles. Asimismo, el tutor
del grupo les facilitará las entrevistas que deseen solicitar con el profesor
de una materia determinada. 
5.– El tutor, después de cada sesión de evaluación, así como cuando
se den circunstancias que lo aconsejen, informará a los alumnos y a los
padres o tutores legales sobre el resultado del proceso de aprendizaje
seguido y las actividades realizadas, incluyendo, en todo caso, una valo-
ración sobre la adecuación del rendimiento a las capacidades y posibili-
dades del alumno, así como, en el caso de la educación secundaria obli-
gatoria, sobre la adquisición de las competencias básicas. 
6.– Durante el curso escolar, el profesorado y, en última instancia, los
jefes de los departamentos de coordinación didáctica como coordinado-
res de las actividades docentes de los mismos, facilitarán aquellas aclara-
ciones que, sobre lo establecido en las programaciones didácticas, puedan
ser solicitadas por los alumnos y sus padres o tutores legales.
Artículo 3.– Instrumentos de evaluación. 
1.– A los efectos de lo establecido en la presente Orden, se entiende
por instrumentos de evaluación todos aquellos documentos o registros
utilizados por el profesorado para la observación sistemática y el segui-
miento del proceso de aprendizaje del alumno. 
2.– El profesorado facilitará, a petición del alumno o a sus padres o tuto-
res legales, las informaciones que se deriven de los instrumentos de evalua-
ción utilizados para realizar las valoraciones del proceso de aprendizaje. 
3.– El profesorado conservará cuantas observaciones, anotaciones y
pruebas considere esenciales para la evaluación final de curso y para la pro-
moción, hasta el inicio del curso siguiente, salvo que exista un proceso de
reclamación en cuyo caso deberán conservarse hasta que éste finalice.
Artículo 4.– Procedimiento de reclamación ante el centro.
1.– Los alumnos, o sus padres o tutores legales, podrán solicitar, de
profesores y tutores, cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de
las valoraciones que se realicen sobre el proceso de aprendizaje, así como
sobre las calificaciones o decisiones finales que se adopten como resulta-
do de dicho proceso. Dicha solicitud se realizará el primer día hábil pos-
terior a la comunicación de los resultados de la evaluación.
2.– En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista des-
acuerdo con la calificación final obtenida en una materia o con la deci-
sión de promoción o titulación adoptada para un alumno, éste o sus
padres o tutores legales, podrán reclamar ante la dirección del centro la
revisión de dicha calificación o decisión, en el plazo de dos días hábiles
a partir de aquel en que se produjo su comunicación.
3.– La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la
disconformidad con la calificación final o con la decisión de promoción
o titulación adoptada, será tramitada a través del jefe de estudios quien,
en el caso de referirse a calificación final, la trasladará al jefe del depar-
tamento de coordinación didáctica responsable de la materia con cuya
calificación se manifiesta el desacuerdo, y comunicará tal circunstancia
al profesor tutor. Cuando el objeto de la reclamación sea la decisión de
promoción o titulación, el jefe de estudios la trasladará al profesor tutor
del alumno como coordinador de la sesión final de evaluación en que la
misma ha sido adoptada. 
4.– Cuando la reclamación presentada ante el centro verse sobre la
calificación final obtenida en una materia, tanto en educación secundaria
obligatoria como en bachillerato, el departamento de coordinación didác-
tica correspondiente se reunirá, procederá al estudio de la misma y ela-
borará un informe motivado que recoja la descripción de hechos y actua-
ciones previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo
establecido en el párrafo siguiente de este artículo, así como la propues-
ta vinculante de modificación o ratificación de la calificación final obje-
to de revisión. Dicho informe será firmado por el jefe del departamento.
De todo ello se dejará constancia en el libro de actas del departamento.
12648
Lunes, 27 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 77

Para la elaboración del informe a que se refiere el párrafo anterior, el
profesorado del departamento contrastará las actuaciones seguidas en el
proceso de evaluación del alumno con lo establecido en la correspon-
diente programación didáctica con especial referencia a:
a) Adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de
aprendizaje del alumno. En el caso de la educación secundaria
obligatoria y cuando afecte a la decisión de promoción o titulación,
la información también valorará el aprendizaje de los alumnos en
relación con el grado de adquisición de las competencias básicas. 
b) Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación
aplicados.
c) Correcta aplicación de los criterios de calificación y evaluación.
El jefe del departamento correspondiente trasladará el informe elabo-
rado al director a través del jefe de estudios. El director comunicará por
escrito al alumno o a sus padres o tutores legales, la decisión razonada de
ratificación o modificación de la calificación revisada e informará de la
misma al profesor tutor, haciéndole entrega de una copia del escrito cur-
sado. La resolución del director pondrá término al proceso de reclama-
ción ante el centro. 
En el caso de que la reclamación sobre calificación final afecte a la
decisión sobre promoción o titulación, el jefe de estudios trasladará al
profesor tutor el informe del jefe de departamento, procediéndose como
figura en el apartado 5 de este artículo. 
5.– Cuando la reclamación presentada ante el centro verse sobre la
decisión de promoción o titulación en la educación secundaria obligato-
ria, el jefe de estudios y el profesor tutor, como coordinador del proceso
de evaluación del alumno, considerarán la procedencia de reunir en
sesión extraordinaria de evaluación al equipo docente.
En caso de considerarse procedente reunir en sesión extraordinaria al
equipo docente, éste revisará la decisión de promoción o titulación adop-
tada a la vista de las alegaciones realizadas, de los criterios de promoción
y titulación establecidos en el centro y, en su caso, del informe del jefe de
departamento de la materia cuya calificación ha sido objeto de revisión. 
El profesor tutor recogerá en el acta de la sesión extraordinaria la des-
cripción de hechos y actuaciones previas que hayan tenido lugar, los pun-
tos principales de las deliberaciones del equipo docente y la ratificación
o modificación de la decisión objeto de la revisión, razonada conforme a
dichos criterios de promoción y titulación. Dicha decisión será notificada
al jefe de estudios para su traslado al director.
El director comunicará por escrito al alumno o a sus padres o tutores
legales la ratificación o modificación, razonada, de la decisión de pro-
moción o titulación, lo cual pondrá término al proceso de reclamación
ante el centro. 
6.– Tanto el proceso de revisión de la decisión sobre la calificación
final como el proceso de revisión de la decisión sobre promoción o titu-
lación, contemplados en los apartados 3, 4 y 5 del presente artículo, esta-
rán terminados en un plazo máximo de tres días hábiles, incluida la
comunicación a los padres o tutores legales, contados desde el día de la
presentación de la solicitud de reclamación. 
7.– Si, tras el proceso de revisión, procediera la modificación de algu-
na calificación final, o bien, en el caso de la educación secundaria obli-
gatoria, de la decisión de promoción o titulación adoptada para el alum-
no, el secretario del centro insertará en las actas, en el expediente
académico y en el historial académico del alumno, la oportuna diligencia
que será visada por el director del centro.
Artículo 5.– Procedimiento de reclamación ante la Dirección Provin-
cial de Educación.
1.– En el caso de que, tras el proceso de reclamación ante el centro,
persista el desacuerdo con la calificación final de curso obtenida en una
materia o, en el caso de educación secundaria obligatoria, con la decisión
de promoción o titulación adoptada, el alumno o sus padres o tutores
legales, podrán solicitar por escrito al director del centro docente, en el
plazo de dos días hábiles a partir de la comunicación del centro, que eleve
la reclamación a la Dirección Provincial de Educación, la cual se trami-
tará por el procedimiento señalado a continuación.
2.– El director del centro docente remitirá el expediente de la recla-
mación al titular de la Dirección Provincial de Educación, en el plazo no
superior a dos días hábiles desde la recepción de la solicitud del alumno,
padres o tutores legales.
3.– El expediente incorporará copia de las actas de las sesiones de
evaluación, los informes elaborados en el centro, copia de la reclamación
presentada ante el centro, la resolución del director del centro, las copias
de los instrumentos de evaluación que justifiquen las decisiones deriva-
das del proceso de evaluación del alumno y, en su caso, las nuevas ale-
gaciones del reclamante y el informe, si procede, del director acerca de
las mismas.
4.– En el plazo de diez días hábiles a partir de la recepción del expe-
diente, teniendo en cuenta la propuesta incluida en el informe que elabo-
re el Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educa-
ción conforme a lo establecido en el apartado 5 de este artículo el Director
Provincial adoptará la resolución pertinente, que será motivada en todo caso,
y que se comunicará inmediatamente al interesado y al director del centro.
No obstante, cuando la resolución determine la capacidad del alumno para
presentarse a la convocatoria de las pruebas de acceso a las enseñanzas uni-
versitarias el plazo de resolución se adaptará a fin de posibilitar que el alum-
no pueda acudir, en su caso, a dichas pruebas.
5.– El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación analizará el expediente y las alegaciones que en él se conten-
gan y emitirá su informe en función de los siguientes criterios:
a) Adecuación de los objetivos, contenidos y criterios de evaluación
sobre los que se ha llevado a cabo la evaluación del proceso de
aprendizaje del alumno a los recogidos en la correspondiente pro-
gramación didáctica. En el caso de la educación secundaria obli-
gatoria y cuando afecte a la decisión de promoción o titulación, la
información también valorará el aprendizaje de los alumnos en
relación con el grado de adquisición de las competencias básicas.
b) Adecuación de los procedimientos e instrumentos de evaluación
aplicados con lo señalado en la programación didáctica.
c) Correcta aplicación de los criterios de calificación establecidos en
la programación didáctica para la superación de la materia. 
d) Correcta aplicación de los criterios de promoción y titulación esta-
blecidos en el centro, incluidos en el proyecto educativo.
e) Cumplimiento por parte del centro de lo dispuesto en la presente
Orden.
El Área de Inspección Educativa podrá solicitar la colaboración de
especialistas en las materias a las que haga referencia la reclamación para
la elaboración de su informe, así como los documentos que considere per-
tinentes para la resolución del expediente. 
6.– En el caso de que la reclamación sea estimada se adoptarán las
mismas medidas a las que se refiere el artículo 4.7 de la presente Orden. 
7.– En el caso de que la reclamación sea desestimada, el alumno o sus
padres o tutores legales en el caso de que sea menor de edad, podrán
interponer recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León de la provincia correspondiente, cuya decisión pone fin a
la vía administrativa. 
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Reclamaciones en centros privados.
1.– Las reclamaciones en centros privados se tramitarán en la forma
y por los órganos que determinen sus respectivos reglamentos de régimen
interior, siendo de aplicación supletoria la presente Orden en todo lo que
en ellos no esté regulado.
2.– Contra las decisiones de los órganos de los centros privados a los
que se refiere el apartado anterior, los alumnos o sus padres o tutores
podrán reclamar, en la forma establecida en el artículo 5 de esta Orden. 
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa a dictar cuantas disposiciones y resoluciones
sean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en esta Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 77
Lunes, 27 de abril 2009
12649
