12710
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/898/2009, de 21 de abril, por la que se modifica la Orden
EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la que se regula la orga-
nización y funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y
León.
El Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de los centros que imparten enseñanzas escolares
de régimen especial, reguló en sus rasgos fundamentales la organización
y funcionamiento de dichos centros.
Como desarrollo del citado Decreto, se estableció la organización y
funcionamiento de las escuelas de arte de Castilla y León a través de la
Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre.
En cumplimiento del «Plan Marco para el desarrollo de las Enseñan-
zas Escolares de Régimen Especial en Castilla y León», aprobado por
Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 7 de octubre de 2004, se han
implantado, a lo largo de los años académicos 2006-2007, 2007-2008 y
2008-2009, en las distintas escuelas de arte, las especialidades corres-
pondientes de los estudios superiores de Diseño y de las enseñanzas de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales. Asimismo, por el
Acuerdo 198/2007, de 26 de julio, de la Junta de Castilla y León, se cre-
aron las escuelas de arte y superiores de diseño y de conservación y res-
tauración de bienes culturales.
La implantación de las nuevas enseñanzas artísticas superiores en las
escuelas de arte ha supuesto el incremento de nuevas especialidades del
profesorado así como la ampliación de los campos del conocimiento rela-
cionados con el diseño y la conservación y restauración de los bienes cul-
turales. La necesaria coordinación docente de los responsables de estos
nuevos campos y de su aplicación didáctica aconseja ampliar el número de
departamentos establecidos en el artículo 8 de la Orden EDU/1186/2005,
de 21 de septiembre.
En virtud de lo expuesto y en atención a las facultades conferidas por
la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo único.– Modificación de la Orden EDU/1186/2005, de 21 de
septiembre, por la que se regula la organización y funcionamiento de las
escuelas de arte de Castilla y León.
Se modifica la Orden EDU/1186/2005, de 21 de septiembre, por la
que se regula la organización y funcionamiento de las escuelas de arte de
Castilla y León, en los términos que se establecen a continuación:
Uno. Se añade un nuevo punto c) en el apartado 2 del artículo 7, con
el siguiente contenido:
«c) Formular propuestas a petición de los tribunales de evaluación
respectivos de pruebas de acceso a las enseñanzas artísticas superiores
y de los que evalúen el proyecto final de carrera de los estudios superio-
res de diseño.»
Dos. Se añaden dos nuevos puntos h) e i) en el apartado 1 del artícu-
lo 8, con el siguiente contenido:
«h) Departamento de Conservación y Restauración de las escuelas de
arte y superiores de conservación y restauración de bienes culturales: esta-
rá constituido por los profesores de las siguientes asignaturas: Técnicas de
Conservación. Metodología y Diagnosis; Biología, Física y Química;
Materiales; Procedimientos y Técnicas Artísticas aplicadas a la Conserva-
ción y Restauración; Prácticas de Conservación y Restauración I y II de
las distintas especialidades; Biología, Física y Química aplicadas I y II y
Conservación Preventiva I y II.»
«i) Departamento de Proyectos e Investigación de las escuelas de
arte y superiores de diseño: estará constituido por los profesores de las
siguientes materias: Proyectos Básicos; Proyectos de Moda; Estilismo y
Estética; Conjuntos Gráficos e Ilustración; Proyectos: Gráfico y de la
Comunicación; Proyectos: Interiores; Acondicionamiento y Rehabilita-
ción de Edificios y Espacios; Proyectos: Producto Industrial y Envases y
Embalajes.»
Tres. Se añade un nuevo punto h) en el apartado 1 del artículo 50, con
el siguiente contenido:
«h) Para labores propias del tutor de proyecto final de carrera de los
estudios superiores de diseño: hasta un máximo de tres períodos lectivos
semanales según el número de proyectos que tutele, y siempre que la dis-
ponibilidad del centro lo permita, distribuidos de la siguiente forma:
– Un período lectivo semanal cuando tutele de uno a dos alumnos.
– Dos períodos lectivos semanales cuando tutele tres o cuatro alumnos.
– Tres períodos lectivos semanales cuanto tutele a cinco o más alumnos.»
Cuatro. Se modifica el punto n) y se incorporan dos nuevos puntos ñ)
y o) del apartado 1 del artículo 51, con el siguiente contenido:
«n) Para tutor de proyecto final de carrera de los estudios superiores
de diseño, entre uno y tres períodos semanales.
ñ) Para participación en tribunales de pruebas de acceso a las ense-
ñanzas artísticas superiores y de proyecto final de carrera, hasta dos
períodos semanales.
o) Cualquier otra de las establecidas en la programación general
anual del centro». 
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
