paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a
ponerlo en conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León, que dictará las normas de actuación que procedan, en apli-
cación del artículo 60 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio
Cultural de Castilla y León.
9.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de la Autorización Ambiental, un informe sobre el desarrollo del
Programa de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y
eficacia de las medidas protectoras del Estudio de Impacto Ambiental, de
esta Declaración y de la Autorización Ambiental y, al Servicio Territorial
de Medio Ambiente de Zamora.
10.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a la Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspon-
dientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable,
que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
11.– Autorización Ambiental.– Dada la dimensión de la explotación
deberá tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de
1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, así
como en la Ley 11/2003, de 18 de abril, de Prevención Ambiental de Cas-
tilla y León, en cuanto sean de aplicación.
12.– Caducidad de la Declaración de Impacto Ambiental.– Confor-
me se indica en el artículo 14.1 del Texto Refundido de la Ley de Eva-
luación de Impacto Ambiental de Proyectos, aprobado mediante Real
Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, esta Declaración de Impacto
Ambiental caducará si no se hubiere comenzado la ejecución del proyecto
en el plazo de 5 años.
Zamora, 15 de abril de 2009.
El Delegado Territorial de la Junta
de Castilla y León en Zamora,
Fdo.: J. ALBERTO CASTRO CAÑIBANO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/887/2009, de 20 de abril, por la que se determina el
importe y las aplicaciones presupuestarias con cargo a las cuales se
imputará el coste derivado de la suscripción por primera vez, reno-
vación, modificación y prórroga de los conciertos educativos que se
produzcan en el curso académico 2009/2010.
La Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, por la que se establecen las
normas para la aplicación del régimen de conciertos educativos y el pro-
cedimiento por el que se regirá la suscripción por primera vez o la reno-
vación de los conciertos educativos, así como sus prórrogas o modifica-
ciones durante los cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013, dispone en
su artículo 6.1 que anualmente, mediante Orden de la Consejería de Edu-
cación, se determinará el importe y las aplicaciones presupuestarias con
cargo a las cuales se aplicará el coste derivado de los conciertos educati-
vos de los centros privados. La duración de los nuevos conciertos se
extenderá hasta la finalización del curso académico 2012/2013.
Por todo ello, en virtud de lo previsto en el artículo 7 del Real Decre-
to 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos y de las atribuciones que
me son conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
El coste derivado de la suscripción por primera vez, renovación,
modificación y prórroga de los conciertos educativos que se produzcan en
el curso académico 2009/2010 con los centros privados, ascenderá a un
máximo de 1.244.230.583,19 € de acuerdo con la siguiente distribución
por anualidades y aplicaciones de los Presupuestos Generales de la
Comunidad de Castilla y León para 2009, 2010, 2011, 2012 y 2013, sin
perjuicio de las modificaciones presupuestarias que se pudieran producir
en dichos ejercicios:
B.O.C. y L. - N.º 77
Lunes, 27 de abril 2009
12647

Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/888/2009, de 20 de abril, por la que se regula el proce-
dimiento para garantizar el derecho del alumnado que cursa ense-
ñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato, en
centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a que su dedi-
cación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con
objetividad. 
El Decreto 51/2007, 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y
deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de las fami-
lias en el proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia y
disciplina en los centros educativos de Castilla y León, en su artículo 7,
reconoce el derecho de todos los alumnos a ser evaluados objetivamente,
por lo tanto, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados
y reconocidos con objetividad, de acuerdo con la disposición final pri-
mera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
Asimismo, en desarrollo de dicha Ley esta Comunidad ha aprobado
los Decretos 52/2007, de 17 de mayo, y 42/2008, de 5 de junio que esta-
blecen los currículos de la educación secundaria obligatoria y de bachille-
rato, respectivamente. Una vez determinados los elementos del currículo,
mediante la Orden EDU/1952/2007, de 29 noviembre, y la Orden
2134/2008, de 10 de diciembre, por las que se regula la evaluación, res-
pectivamente en educación secundaria obligatoria y bachillerato, se esta-
blece el marco del proceso de evaluación para ambas etapas. 
En consecuencia, procede regular en la presente Orden el procedi-
miento para garantizar el derecho de los alumnos de educación secunda-
ria a ser evaluados conforme a criterios objetivos y establecer las condi-
ciones que garantizan dicha objetividad. Al mismo tiempo, se pretende
señalar la forma en que los alumnos o sus padres o tutores legales pueden
solicitar aclaraciones de los profesores acerca de las informaciones que
sobre su proceso de aprendizaje reciben, o, en su caso, presentar recla-
mación contra las calificaciones o decisiones que, como resultado de ese
proceso de evaluación, se formulen o se adopten al final de curso. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Orden tiene por objeto regular el procedimiento para
garantizar el derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y ren-
dimiento sean valorados y reconocidos con objetividad. 
2.– Esta Orden es de aplicación al alumnado que cursa enseñanzas de
educación secundaria obligatoria y de bachillerato en los centros docen-
tes de la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Garantías para una evaluación con objetividad.
1.– El reglamento de régimen interior de los centros arbitrará normas
que garanticen y posibiliten la comunicación de los alumnos y sus padres
o tutores legales con el tutor y el profesorado de las distintas materias. 
2.– Los centros, al comienzo del curso escolar, deberán hacer públi-
cos los criterios generales que se vayan a aplicar para la evaluación de los
aprendizajes y, especialmente para la educación secundaria obligatoria,
los criterios de promoción y titulación. 
3.– El profesorado de las distintas materias, al comienzo del curso
escolar, dará a conocer al alumnado los objetivos, contenidos y criterios
de evaluación del curso respectivo para su materia, los conocimientos y
aprendizajes mínimos necesarios para que alcance una evaluación positi-
va al final de cada curso, así como los procedimientos de evaluación del
aprendizaje y los criterios de calificación que vayan a aplicarse, todo ello
de acuerdo con la programación didáctica de cada departamento. En el
caso de la educación secundaria obligatoria, la información además ver-
sará sobre el grado de adquisición de las competencias básicas. 
4.– Los centros comunicarán a los alumnos y a los padres o tutores
legales, a comienzos de cada curso escolar, las horas que los tutores del
centro tienen reservadas en su horario para atenderles. Asimismo, el tutor
del grupo les facilitará las entrevistas que deseen solicitar con el profesor
de una materia determinada. 
5.– El tutor, después de cada sesión de evaluación, así como cuando
se den circunstancias que lo aconsejen, informará a los alumnos y a los
padres o tutores legales sobre el resultado del proceso de aprendizaje
seguido y las actividades realizadas, incluyendo, en todo caso, una valo-
ración sobre la adecuación del rendimiento a las capacidades y posibili-
dades del alumno, así como, en el caso de la educación secundaria obli-
gatoria, sobre la adquisición de las competencias básicas. 
6.– Durante el curso escolar, el profesorado y, en última instancia, los
jefes de los departamentos de coordinación didáctica como coordinado-
res de las actividades docentes de los mismos, facilitarán aquellas aclara-
ciones que, sobre lo establecido en las programaciones didácticas, puedan
ser solicitadas por los alumnos y sus padres o tutores legales.
Artículo 3.– Instrumentos de evaluación. 
1.– A los efectos de lo establecido en la presente Orden, se entiende
por instrumentos de evaluación todos aquellos documentos o registros
utilizados por el profesorado para la observación sistemática y el segui-
miento del proceso de aprendizaje del alumno. 
2.– El profesorado facilitará, a petición del alumno o a sus padres o tuto-
res legales, las informaciones que se deriven de los instrumentos de evalua-
ción utilizados para realizar las valoraciones del proceso de aprendizaje. 
3.– El profesorado conservará cuantas observaciones, anotaciones y
pruebas considere esenciales para la evaluación final de curso y para la pro-
moción, hasta el inicio del curso siguiente, salvo que exista un proceso de
reclamación en cuyo caso deberán conservarse hasta que éste finalice.
Artículo 4.– Procedimiento de reclamación ante el centro.
1.– Los alumnos, o sus padres o tutores legales, podrán solicitar, de
profesores y tutores, cuantas aclaraciones consideren precisas acerca de
las valoraciones que se realicen sobre el proceso de aprendizaje, así como
sobre las calificaciones o decisiones finales que se adopten como resulta-
do de dicho proceso. Dicha solicitud se realizará el primer día hábil pos-
terior a la comunicación de los resultados de la evaluación.
2.– En el supuesto de que, tras las oportunas aclaraciones, exista des-
acuerdo con la calificación final obtenida en una materia o con la deci-
sión de promoción o titulación adoptada para un alumno, éste o sus
padres o tutores legales, podrán reclamar ante la dirección del centro la
revisión de dicha calificación o decisión, en el plazo de dos días hábiles
a partir de aquel en que se produjo su comunicación.
3.– La reclamación, que contendrá cuantas alegaciones justifiquen la
disconformidad con la calificación final o con la decisión de promoción
o titulación adoptada, será tramitada a través del jefe de estudios quien,
en el caso de referirse a calificación final, la trasladará al jefe del depar-
tamento de coordinación didáctica responsable de la materia con cuya
calificación se manifiesta el desacuerdo, y comunicará tal circunstancia
al profesor tutor. Cuando el objeto de la reclamación sea la decisión de
promoción o titulación, el jefe de estudios la trasladará al profesor tutor
del alumno como coordinador de la sesión final de evaluación en que la
misma ha sido adoptada. 
4.– Cuando la reclamación presentada ante el centro verse sobre la
calificación final obtenida en una materia, tanto en educación secundaria
obligatoria como en bachillerato, el departamento de coordinación didác-
tica correspondiente se reunirá, procederá al estudio de la misma y ela-
borará un informe motivado que recoja la descripción de hechos y actua-
ciones previas que hayan tenido lugar, el análisis realizado conforme a lo
establecido en el párrafo siguiente de este artículo, así como la propues-
ta vinculante de modificación o ratificación de la calificación final obje-
to de revisión. Dicho informe será firmado por el jefe del departamento.
De todo ello se dejará constancia en el libro de actas del departamento.
12648
Lunes, 27 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 77
