12728
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78
SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 6 de marzo de 2009, del
Servicio Público de Empleo de Castilla y León, por la que se convo-
can las subvenciones, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo,
destinadas a fomentar el autoempleo en la Comunidad de Castilla y
León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Reso-
lución de 6 de marzo de 2009, del Servicio Público de Empleo de Casti-
lla y León, por la que se convocan las subvenciones, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo, destinadas a fomentar el autoempleo en la Comu-
nidad de Castilla y León para el año 2009 («B.O.C. y L.» n.º 48, de 11 de
marzo), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 129, en la letra g), punto 1, apartado Octavo.– Documenta-
ción, donde dice: 
g) Justificantes de los pagos efectuados por los gastos citados en el apar-
tado anterior (extractos bancarios, fotocopia de cheques, de docu-
mentos de transferencias bancarias, etc.). A los efectos de justificar
dichos gastos, se admitirá que hasta un máximo del 25 por ciento del
importe total se refiera a gastos realizados en capital circulante.
Debe decir: 
g) Justificantes de los pagos efectuados por los gastos citados en el
apartado anterior (extractos bancarios, fotocopia de cheques, de
documentos de transferencias bancarias, etc.). Para el caso de la
subvención financiera, a los efectos de justificar dichos gastos, se
admitirá que hasta un máximo del 25 por ciento del importe total
se refiera a gastos realizados en capital circulante.
CONSEJERÍA DE FOMENTO
RESOLUCIÓN de 15 de abril de 2009, del Servicio Territorial de
Fomento de Soria, por la que se descalifica la Vivienda de Protección
Oficial que se cita.
Expte.: 42-1-0002/841.
En el día de la fecha, se ha dictado Resolución de Descalificación de
la vivienda sita en Soria, calle San Pedro de Osma, número 4, planta pri-
mera y Tipo B, propiedad de D.ª Concepción González Alonso con NIF
número 16680228F, D.ª María Mercedes Escribano González con NIF
número 16777407B y D. Jesús Escribano González con pasaporte espa-
ñol numero Y919667Z, acogida al amparo de Viviendas de Protección
Oficial, expediente número 42-1-0002/841 cuya descalificación fue soli-
citada por sus propietarios.
El Delegado Territorial,
Fdo.: CARLOS DE LA CASA MARTÍNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/900/2009, de 21 de abril, por la que se convocan licen-
cias por estudios y otras actividades de interés para el sistema edu-
cativo, en el ámbito de las enseñanzas no universitarias, para el
curso escolar 2009/2010.
Uno de los factores determinantes de la calidad y mejora de la ense-
ñanza lo constituye el profesorado y el ejercicio de la función docente. A
tal efecto el artículo 2.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, establece que los poderes públicos prestarán una atención
prioritaria al conjunto de factores que favorecen la calidad de la ense-
ñanza y, en especial, la cualificación y formación del profesorado.
Dicha Ley Orgánica ha recogido en el capítulo III de su Título III las
bases de la formación inicial y permanente del profesorado, destacando el
contenido del artículo 102.1 al señalar que la formación permanente consti-
tuye un derecho y una obligación de todo el profesorado y una responsabi-
lidad de las Administraciones educativas y los propios centros docentes.
Por otro lado, el artículo 105.2 d) de la mencionada norma dispone que
las Administraciones educativas, respecto al profesorado de los centros
públicos, favorecerán el desarrollo de licencias retribuidas, de acuerdo con
las condiciones y requisitos que establezcan, con el fin de estimular la reali-
zación de actividades de formación y de investigación e innovación educa-
tivas que reviertan en beneficio directo del propio sistema educativo. 
En consecuencia, las licencias por estudios pretenden fomentar y poten-
ciar la investigación y cualificación educativa mediante la actualización cien-
tífica y didáctica de los funcionarios docentes propiciando unas condiciones
de trabajo que permitan respuestas más adecuadas a los diferentes contextos
escolares y redunden en beneficio de una mejor práctica educativa.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar licencias por
estudios y otras actividades de interés para el sistema educativo para el
personal docente con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar la concesión de 30
licencias por estudios y otras actividades de interés para el sistema edu-
cativo en el ámbito de las enseñanzas no universitarias, para el curso
escolar 2009/2010, cuya distribución por cuerpos y modalidades figura
en el Anexo I de la presente Orden.
1.2. Si alguna de las modalidades de licencias previstas no fuera con-
cedida, podrá declararse desierta. En este caso, la Comisión de Valora-
ción podrá incrementar las correspondientes a otra modalidad o cuerpo
siempre que los solicitantes reunieran los requisitos establecidos en la
convocatoria o reconvertirlas, considerando equivalentes a una licencia
anual dos licencias cuatrimestrales.
1.3. Únicamente se podrá conceder una licencia por persona al ampa-
ro de la presente convocatoria.
Segunda.– Modalidades y duración de las licencias.
2.1. Las licencias objeto de la presente convocatoria se corresponde-
rán con alguna de las siguientes cinco modalidades:
a) Modalidad 1: Licencias para la realización de tesis doctorales.
b) Modalidad 2: Licencias para finalizar estudios correspondientes a una
primera Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios equivalentes.
c) Modalidad 3: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una Diplomatura, Ingenierías Técnicas, Arquitectura Técnica o
estudios equivalentes.
d) Modalidad 4: Licencias para finalizar estudios correspondientes a
una segunda Licenciatura, Ingeniería, Arquitectura o estudios
equivalentes.
e) Modalidad 5: Licencias para realizar estudios de idiomas, y pro-
yectos o actividades que tengan por objeto la realización de inves-
tigaciones directamente relacionadas con el trabajo de los solici-
tantes o que puedan resultar de interés para el sistema educativo de
la Comunidad de Castilla y León.
2.2. Las licencias tendrán una duración de un curso académico com-
pleto salvo la de la modalidad 4 que será cuatrimestral. Asimismo, la
modalidad 5, estudios de idiomas, podrá tener una duración cuatrimestral
según lo dispuesto en la base 2.4. 
2.3. A efectos de esta convocatoria el curso académico completo com-
prenderá desde el 1 de septiembre de 2009 hasta el 31 de agosto de 2010.
No obstante, los candidatos que obtengan licencia deberán permanecer, si
fuese necesario, en sus centros a fin de participar en la evaluación de los
alumnos y en las tareas de organización del curso.
2.4. La duración de las licencias cuatrimestrales abarcará:
– desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2009, o
– desde el 1 de marzo al 30 de junio de 2010.

B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12729
No obstante, en la modalidad 5, estudios de idiomas, la Comisión de
Valoración señalada en la base 9 podrá incorporar en la propuesta de con-
cesión, de manera motivada, un período cuatrimestral distinto a los men-
cionados anteriormente en función de la propuesta realizada por el inte-
resado a tenor de las características de la misma.
Tercera.– Beneficiarios.
3.1. Podrá ser beneficiario de estas licencias el personal funcionario
de carrera que cumpla los siguientes requisitos:
a) Pertenecer, a excepción de la modalidad 5, estudios de idiomas, a
alguno de los siguientes cuerpos docentes:
1) 
Maestros.
2) 
Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
3) 
Profesores de Enseñanza Secundaria.
4) 
Profesores Técnicos de Formación Profesional.
5) 
Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño.
6) 
Profesores de Artes Plásticas y Diseño.
7) 
Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
8) 
Catedráticos de Música y Artes Escénicas.
9) 
Profesores de Música y Artes Escénicas.
10) Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas.
11) Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas.
12) Cuerpos docentes declarados a extinguir a que se refiere la
disposición transitoria quinta de la Ley 31/1991, de Presu-
puestos Generales del Estado para el año 1992.
13) Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la
Administración Educativa.
En el supuesto de la modalidad 5, estudios de idiomas, pertenecer
a alguno de los siguientes cuerpos docentes y especialidades:
1) Maestros, Profesores y Catedráticos de Enseñanza de la espe-
cialidad de idiomas correspondiente.
2) Maestros y Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria
de las áreas o materias señaladas a continuación que impartan o
deseen impartir docencia en un centro con enseñanza bilingüe:
2.1. Maestros:
– Especialidad de Primaria.
– Especialidad de Infantil.
– Especialidad de Música.
– Especialidad de Educación Física.
2.2. Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria:
– Especialidad de Geografía e Historia.
– Especialidad de Biología y Geología.
– Especialidad de Física y Química.
– Especialidad de Dibujo.
– Especialidad de Música.
– Especialidad de Educación Física.
– Especialidad de Tecnología.
b) Estar en situación de servicio activo desde el comienzo del curso
escolar 2005/2006.
c) Haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el curso
escolar 2008/2009, y continuar desempeñándolos en el curso
2009/2010, en centros educativos públicos, en Equipos de Orien-
tación Educativa y Psicopedagógica o en Áreas de Inspección
Educativa, de la Comunidad de Castilla y León. 
d) Haber prestado servicios durante ocho cursos escolares como fun-
cionario de carrera en cualquiera de los Cuerpos a que se refiere la
letra a), de los cuales al menos tres, deberán corresponder al Cuer-
po desde el que se solicita la licencia. 
A estos efectos se computará el presente curso académico. 
e) No haber desempeñado puestos en virtud de comisión de servicios
durante el período comprendido entre el comienzo del curso esco-
lar 2005/2006 y la finalización del curso 2008/2009 en los servi-
cios centrales o de las Direcciones Provinciales de Educación o en
puestos derivados de convocatorias específicas. Se exceptúan los
casos en los que dicha comisión haya tenido por objeto el ejercicio
de funciones en las Áreas de Inspección Educativa.
f) No estar destinado mediante adscripción temporal en el exterior
durante el curso 2008/2009, ni durante el período para el que se
solicita la licencia.
g) No haber disfrutado de licencia por estudios de carácter anual en
los últimos ocho cursos o de duración inferior en los cuatro últi-
mos, concedidas por cualquier Administración educativa.
h) Solicitar la licencia desde el Cuerpo cuyas funciones se desempe-
ñen en el presente curso académico. 
i) No encontrarse en situación de prolongación de la permanencia en
el servicio ni solicitar jubilación voluntaria durante los tres cursos
escolares siguientes a la finalización de licencia concedida.
A los efectos previstos en los subapartados d) y h), no se considerará
cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los Cuerpos de
profesores en los correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.2. En ningún caso podrán participar en este procedimiento los funcio-
narios docentes que, perteneciendo a otra Administración educativa, presten
servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en centros
dependientes del ámbito de gestión de esta Consejería de Educación.
Cuarta.– Incompatibilidades.
El disfrute de las licencias es incompatible con los permisos parcial-
mente retribuidos convocados por esta Consejería, la realización de cur-
sos de especialización distintos de los señalados en la base 9.1.c.1), estu-
dios formativos en empresas y actividades formativas en el extranjero y
con la percepción de ayudas o becas de las Administraciones o entidades
públicas o privadas, así como con cualquier otra actividad remunerada
pública o privada, excepto en los casos determinados en los artículos 4.1
y 19 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del
personal al servicio de las Administraciones Públicas. 
Quinta.– Solicitudes y documentación. 
5.1. La solicitud para la obtención de las licencias se formalizará,
conforme el modelo que figura como Anexo II de la presente Orden,
mediante instancia dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y se
presentará en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los demás lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el supuesto de las licencias cuatrimestrales (modalidad 4 y, en su
caso, modalidad 5, estudios de idiomas) se deberá especificar en el impre-
so de solicitud el período indicado en la base 2.4 por el que se opta; en
caso contrario se le adjudicará automáticamente el primero. No obstante,
en la modalidad 5, estudios de idiomas, y en función de las característi-
cas de la misma, se podrá indicar otro período distinto al objeto de que
pueda ser aceptado por la Comisión de Valoración a tenor de lo dispues-
to en la mencionada base.
5.2. La solicitud deberá ir acompañada de original o fotocopia com-
pulsada de los siguientes documentos: 
a) En función de la modalidad solicitada, se deberá presentar la docu-
mentación o información que, para cada una de ellas, se recoge en
el Anexo III. 
b) Declaración jurada de no haber obtenido previamente una titula-
ción universitaria equivalente en los casos de solicitar la licencia
por estudios para obtener por primera vez el título de Licenciado,
Ingeniero, Arquitecto o estudios equivalentes (modalidad 2). Asi-
mismo, será exigida en los casos de solicitar la licencia para obte-
ner el título de Diplomado, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico
o estudios equivalentes (modalidad 3).
c) Acreditación de los méritos académicos, profesionales o de cual-
quier índole que se considere conveniente alegar que serán justifi-
cados mediante los documentos que se especifican en el Anexo IV
de esta Orden.
No serán tenidos en cuenta, ni por consiguiente valorados, los
méritos no alegados, no acreditados debidamente o presentados
con posterioridad al plazo señalado en la base siguiente. Asimismo,
únicamente serán baremados aquellos méritos perfeccionados hasta
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
d) Relación numerada, fechada y firmada de la documentación pre-
sentada, conforme con el Anexo V, siguiendo el orden que aparece
en el Anexo IV.
5.3. La Administración de oficio incorporará los méritos así señalados
en el Anexo IV. 
5.4. Únicamente se podrá solicitar licencia para una de las modalida-
des señaladas en la base segunda.

12730
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78
Sexta.– Plazo de presentación de las solicitudes.
El plazo para la presentación de las solicitudes y de la correspon-
diente documentación será de quince días naturales contados a partir del
siguiente al de la publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Séptima.– Subsanación de solicitudes.
De conformidad con el artículo 71 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, la Comisión de Valoración publica-
rá en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación
la relación de aspirantes para que, en el plazo de diez días naturales conta-
dos a partir del siguiente a dicha exposición, subsanen la falta de requisitos
o los documentos presentados que en las mismas listas se indique. 
La falta de subsanación antes indicada podrá suponer el desistimien-
to de su petición, previa resolución dictada al efecto.
Octava.– Comisión de Valoración. 
8.1. Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente. Esta Comisión estará integrada por los siguientes miembros:
Presidente:
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos 
o persona en quien delegue.
Vocales:
Dos representantes de la Dirección General 
de Recursos Humanos.
Un representante de la Dirección General 
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
Un representante de la Dirección General 
de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios.
Un representante de la Dirección General 
de Formación Profesional.
Un representante de la Dirección General de Calidad, 
Innovación y Formación del Profesorado.
Tres representantes designados al efecto de entre las 
organizaciones sindicales presentes en la Mesa 
Sectorial de Educación.
Secretario:
Un funcionario de la Consejería de Educación con 
voz y voto, nombrado por la Directora General 
de Recursos Humanos.
8.2. Para el ejercicio de sus funciones, la Comisión de Valoración
podrá solicitar el asesoramiento de aquellas personas que, por razón de su
competencia o cualificación técnica, se considere oportuno.
8.3. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, la Comisión
de Valoración tendrá su sede en la Consejería de Educación; Avenida
Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n. 47071 Valladolid.
Novena.– Criterios de valoración. 
9.1. Las solicitudes serán examinadas y valoradas por la Comisión de
Valoración con sujeción al baremo que se recoge como Anexo IV de esta
convocatoria y teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a) En la modalidad 1, para la realización de tesis doctorales, tendrán
prioridad, por el siguiente orden, las solicitudes relacionadas con
la enseñanza bilingüe, con la orientación educativa y con las dife-
rentes áreas del currículo.
Serán objeto de exclusión automática aquellas tesis doctorales que
no se encuentren en su fase final de elaboración, debiendo justifi-
carse por el director de la misma que su defensa se realizará duran-
te el período de disfrute de la licencia.
b) Para las modalidades 2, 3 y 4, tendrán prioridad, por el siguiente
orden, las solicitudes para finalizar estudios oficiales de idiomas
(inglés, francés y alemán), las relacionadas con la orientación edu-
cativa y con las diferentes áreas del currículo.
Serán excluidos aquellos solicitantes que, en el momento de pre-
sentar la documentación, tengan pendiente para finalizar los estu-
dios de Licenciatura o Diplomatura una o dos materias o bien un
curso completo y tres o más materias.
Se considerará como una materia aquélla que tiene la duración de
un curso académico o entre 12 y 15 créditos. La Comisión podrá
hacer las equivalencias correspondientes teniendo en cuenta la
materia de que se trate.
c) Para la modalidad 5 tendrán prioridad, por el siguiente orden, las
solicitudes para realizar estudios de idiomas, y proyectos de inves-
tigación/actividades que guarden relación con las siguientes mate-
rias o contenidos:
c.1) Estudios presenciales para la mejora de las competencias lin-
güísticas (en inglés, francés o alemán) en Universidades o Insti-
tuciones de países de la Unión Europea donde estas lenguas ten-
gan carácter oficial con el objeto de obtener alguna de las
titulaciones exigidas para la acreditación del nivel de competen-
cia lingüística del profesorado de las señaladas en el Anexo VII
de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, por la que se regula la
creación de secciones bilingües u otras que acrediten un nivel
equivalente. Podrán tener una duración anual o cuatrimestral.
c.2) Proyectos de investigación:
– Didácticas y recursos metodológicos en las secciones
bilingües.
– Mejora del éxito educativo.
– Singularidad de la escuela rural.
– Convivencia escolar: alteraciones de la conducta en el
aula y en el ámbito escolar.
– Aplicación de las nuevas tecnologías en el ámbito educa-
tivo como medio y objeto de aprendizaje.
– Fomento de la lectura.
– Atención al alumnado con necesidades específicas de
apoyo educativo: protocolos de enseñanza-aprendizaje
ante la diversidad en las aulas y en el contexto escolar. 
– Gestión de calidad en centros educativos.
– Nuevas metodologías aplicadas a la educación.
– Elaboración de materiales didácticos.
c.3) Actividades:
– Catalogación, edición o recopilación de materiales biblio-
gráficos o museísticos de interés pedagógico.
– Realización de tareas de restauración o conservación del
material histórico escolar de Castilla y León.
9.2. Los empates se resolverán atendiendo a la mayor puntuación
alcanzada, por este orden, en los siguientes apartados del baremo esta-
blecido en el Anexo IV:
a) Mayor puntuación en el apartado 1.
b) Mayor puntuación en el apartado 4 ó 5.
c) Mayor puntuación en el apartado 6.
d) Mayor antigüedad como funcionario docente de carrera.
9.3. La Comisión de Valoración no podrá proponer la concesión de
licencias a los solicitantes que no obtengan al menos cuatro puntos, tengan
o no la prioridad señalada en la base 9.1, de acuerdo con el apartado 1 del
baremo del Anexo IV.
Décima.– Resolución.
10.1. En un plazo no superior a cuatro meses desde la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de solicitudes la Comisión de Valora-
ción publicará la relación provisional de los seleccionados en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. Los
interesados dispondrán de un plazo de cinco días naturales para efectuar
alegaciones o para desistir de la solicitud. Las alegaciones y desistimien-
tos se dirigirán al Presidente de la Comisión de Valoración. 
10.2. Atendidos, en su caso, las alegaciones y desistimientos presen-
tados, la Comisión de Valoración elevará la correspondiente propuesta de
resolución al Consejero de Educación, que resolverá mediante Orden que
será publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
10.3. El plazo máximo para resolver esta convocatoria y publicar la
Orden correspondiente será de seis meses contados desde la fecha en que las
solicitudes hubieran tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la
Orden de resolución se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, cabrá interponer potestativamente recurso de reposición o bien
directamente recurso contencioso-administrativo. 
Undécima.– Seguimiento de los estudios, proyectos y actividades. 
11.1. Con objeto de efectuar el adecuado seguimiento de los estudios,
proyectos y actividades que se realicen durante el período de la licencia,
los beneficiarios deberán presentar, ante el Área de Inspección Educativa

B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12731
de las Direcciones Provinciales de Educación, o directamente ante la
Dirección General Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en
el caso de funcionarios de la Inspección, en los plazos que se señalan a
continuación, la siguiente documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2010 una memoria resumen del trabajo o actuaciones
realizados hasta esas fechas, incluyendo en su caso copia de la
matrícula efectuada.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2009, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las cla-
ses cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14 de
marzo de 2010 que se remitirá entre el 15 y 31 de dicho mes, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certificado
de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales,
que se enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
11.2. Una vez finalizadas las licencias, los beneficiarios deberán apor-
tar en el plazo de un mes, original o fotocopia compulsada, según los
casos, de la siguiente documentación:
a) Para la modalidad 1: Justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: Certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: Proyecto o memoria de la actividad realizada.
Duodécima.– Situación administrativa y retribuciones.
12.1. La licencia no modifica la situación administrativa del funcio-
nario, que continúa en activo.
12.2. Durante el tiempo de duración de la licencia, los seleccionados
recibirán las retribuciones básicas y complementarias, con excepción del
importe del componente singular del complemento específico por el des-
empeño de funciones en órganos unipersonales de gobierno o de puestos
de trabajo docentes singulares.
Decimotercera.– Publicación de los trabajos presentados.
13.1. La Consejería de Educación se reserva el derecho de publicar
los trabajos presentados dentro de los límites establecidos en el Real
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
13.2. Los autores, para poder publicar por su cuenta dichos trabajos,
deberán solicitar y contar con la autorización previa de la Consejería de
Educación. Deberán además hacer constar en la correspondiente publica-
ción que el trabajo fue realizado durante una licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo retribuida por la citada
Consejería. Esta mención figurará tanto en el caso de que la publicación
del trabajo sea total como parcial.
Decimocuarta.– Devolución de la documentación. 
Una vez firme la resolución de la convocatoria los interesados podrán
solicitar la devolución de la documentación original aportada excepto, en los
casos de concesión de la licencia, la instancia y la memoria presentadas.
Para ello, deberán personarse directamente o a través de representación en
la Dirección General de Recursos Humanos (Avda. Monasterio de Nuestra
Señora de Prado, s/n en Valladolid), durante el mes de noviembre de 2009.
Transcurrido dicho plazo, se entenderá que renuncian a su devolución.
Decimoquinta.– Inspección, control y seguimiento.
La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección y
control de los estudios y proyectos realizados durante el período del dis-
frute de la licencia así como la petición de los justificantes que se consi-
deren necesarios.
Decimosexta.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de las licencias y, en todo caso, la vulneración de las incompatibilidades
previstas en la base cuarta, podrá dar lugar a la anulación de la resolución
de concesión, al reintegro en su caso de las cantidades indebidamente
percibidas y a la posible incursión en responsabilidades disciplinarias. A
estos efectos será obligación de los beneficiarios poner en conocimiento
de la Dirección General de Recursos Humanos toda variación en las con-
diciones tenidas en cuenta para la concesión de las licencias establecidas
en la presente Orden. 
Decimoséptima.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación para dictar cuantas instrucciones fueran precisas en
aplicación y desarrollo de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN DE LICENCIAS POR ESTUDIOS Y OTRAS ACTIVIDADES DE INTERÉS PARA EL SISTEMA EDUCATIVO 
POR MODALIDADES Y CUERPOS PARA EL CURSO 2009/2010

12732
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78

B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12733

12734
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78

B.O.C. y L. - N.º 78
Martes, 28 de abril 2009
12735

12736
Martes, 28 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 78
