CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/912/2009, de 13 abril, por la que se modifica el Anexo
de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el
registro telemático de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León y se establecen criterios generales para la presentación tele-
mática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados
procedimientos administrativos.
El artículo 45.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
La utilización de técnicas de administración electrónica por la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León está regulada por el Decreto
40/2005, de 19 de mayo. Dicho Decreto contiene los elementos precisos
para la implantación de la administración electrónica e impulsa su utili-
zación en el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competencias
de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Recientemente, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de Acceso de los Ciu-
dadanos a los Servicios Públicos, reconoce a los ciudadanos el derecho a
relacionarse con las Administraciones Públicas utilizando medios elec-
trónicos para el ejercicio de los derechos previstos en el artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, así como para obtener informaciones,
realizar consultas y alegaciones, formular solicitudes, manifestar consen-
timiento, entablar pretensiones, efectuar pagos, realizar transacciones y
oponerse a las resoluciones y actos administrativos.
Mediante Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el
que se regulan los servicios de información y atención al ciudadano y la
función de registro en esta Comunidad, se creó el registro telemático de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través del cual
se pueden presentar las solicitudes, escritos y comunicaciones que se rea-
licen por vía telemática, relativos a los procedimientos administrativos y
trámites que se especifican en el Anexo de la mencionada Orden, o que
en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden citada.
En su virtud, esta Consejería, en uso de las atribuciones que tiene
conferidas,
DISPONE:
Artículo Único.– Modificación del Anexo de la Orden PAT/136/2005,
de 18 de enero.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la
que se crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados
procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente contenido:
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA Y GANADERÍA
PROCEDIMIENTOS. 
– Ayudas de «mimimis» destinadas a la bonificación de intereses en
préstamos formalizados por titulares de explotaciones ganaderas
de Castilla y León.
– Ayudas para fomentar la jubilación anticipada en la actividad agraria,
cofinanciadas por el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural
(FEADER). 
REGISTRO TELEMÁTICO. 
Presentación de las solicitudes, y de la documentación necesaria.
Para la presentación de comunicaciones se utilizarán los modelos nor-
malizados disponibles en la página Web «http://www.jcyl.es».
REQUISITOS TÉCNICOS.
Para efectuar los trámites susceptibles de realizar ante el registro tele-
mático en este procedimiento, es necesario disponer de un certificado reco-
nocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de obtención
pueden consultarse, en http://www.cert.fnmt.es/clase2/ main.htm.
Podrán admitirse otros certificados electrónicos, siempre y cuando
estén previamente reconocidos por esta Administración y sean compati-
bles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Disposición final única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 13 de abril de 2009.
La Consejera 
de Administración Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/908/2009, de 22 de abril, por la que se regula el desarrollo del
proyecto final de carrera de los estudios superiores de Diseño y
de los estudios superiores del Vidrio en la Comunidad de Castilla
y León.
Según lo dispuesto en los Decretos 29/2006, de 27 de abril, 61/2007,
de 7 de junio, y 50/2008, de 26 de junio, por los que se establecieron los
currículos de las distintas especialidades de los estudios superiores de
Diseño y el Decreto 60/2003, de 15 de mayo, por el que se estableció el
currículo de los estudios superiores del Vidrio, estas enseñanzas com-
prenderán tres cursos académicos más la realización de un proyecto final
de carrera, recogiéndose en los Anexos respectivos la finalidad, los aspectos
básicos y los criterios de calificación del citado proyecto final de carrera.
B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12883
II.  DISPOSICIONES GENERALES

En el presente curso escolar 2008-2009, se ha comenzado a impartir
el tercer curso de los estudios superiores de Diseño, especialidad de Dise-
ño de Moda, y de los estudios superiores del Vidrio, por lo que procede
ahora regular el proyecto final de carrera de los citados estudios en la
Comunidad de Castilla y León, con el fin de establecer, entre otros aspectos,
sus objetivos, contenido y procedimientos de presentación y de evaluación.
En su virtud y de acuerdo con lo recogido en la disposición final pri-
mera de los Decretos 60/2003, de 6 de mayo, 29/2006, de 27 de abril,
61/2007, de 7 de junio, y la disposición final cuarta del Decreto 50/2008,
de 26 de junio, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de Castilla y
León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
El objeto de la presente Orden es regular el desarrollo del proyecto
final de carrera de los estudios superiores de Diseño y de los estudios
superiores del Vidrio que se imparten en centros públicos y privados
autorizados en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 2.– Objetivos.
1. El proyecto final de carrera consistirá en la concepción, elabora-
ción y correcto desarrollo de uno o varios diseños originales, dirigidos al
ámbito de la producción industrial de la especialidad correspondiente o,
en su caso, artística vidriera, realizados individualmente por el alumnado,
con el fin de demostrar que está capacitado para el desempeño de una
actividad profesional en el campo específico de la especialidad corres-
pondiente. Asimismo, podrá consistir en la realización de trabajos profe-
sionales dirigidos académicamente o efectuados en el marco de progra-
mas de intercambio nacional o internacional.
2. Son objetivos del proyecto final de carrera los siguientes:
a) Aplicar e integrar los conocimientos adquiridos desde las diversas
materias del currículo correspondiente.
b) Analizar, definir y resolver los aspectos conceptuales, estéticos,
técnicos, funcionales, comunicativos y de producción del producto
planteado.
c) Realizar correctamente la información gráfica y técnica necesaria
en la planificación de las fases de producción.
d) Aplicar una metodología basada en la investigación y en el análisis.
Artículo 3.– Contenidos.
1. La propuesta de proyecto final de carrera deberá recoger, con el
suficiente grado de definición, el contenido y las características del pro-
yecto a realizar, cuyo tema o enunciado podrá ser planteado por el tribu-
nal en cuyo caso el alumnado será informado con una antelación no infe-
rior a un mes del inicio del plazo de inscripción al que se refiere el
artículo 5 de la presente Orden.
2. El proyecto final de carrera constará de:
a) Memoria justificativa.
Estudio que presenta el producto objeto del proyecto y lo sitúa en el
contexto económico y social actual, lo relaciona con los antecedentes his-
tóricos, y analiza su viabilidad productiva y económica desde criterios de
innovación formal, de gestión empresarial y de mercado.
b) Memoria descriptiva.
Análisis de los procesos y de las fases en la elaboración del produc-
to, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: funcional, estético y for-
mal, comunicativo, estructural, técnico-tecnológico (materiales y proce-
sos) y económico.
c) Testimonio gráfico.
Referido a las diversas etapas del trabajo conducentes a la realización
del producto, incluyendo cuantos bocetos, dibujos, planos, perspectivas y
demás material gráfico sea necesario. 
d) Testimonio del producto final.
De carácter volumétrico: Obligatorio en las especialidades de diseño
de moda y de productos; en las de diseño gráfico y de interiores y en los
estudios superiores del Vidrio, solamente cuando sea exigido por el tri-
bunal. Podrá ser maqueta, modelo o prototipo, según exija la visualiza-
ción real del producto.
En todo caso, en la especialidad de diseño gráfico, será obligatorio la
presentación de un artefinal de formato y técnica libre o estandarizado,
según criterio del tribunal. Cuando así se determine por el tribunal, se
podrá requerir soporte digital.
Artículo 4.– Convocatorias.
1. El proyecto final de carrera contará con dos convocatorias.
a) La primera convocatoria se desarrollará y evaluará antes de finali-
zar el mes de febrero del curso académico correspondiente.
b) La segunda convocatoria se desarrollará y evaluará antes de fina-
lizar el mes de junio del mismo curso o en cursos posteriores.
2. El responsable del órgano competente en materia de planificación
y ordenación académica de las enseñanzas artísticas superiores de la Con-
sejería de Educación podrá autorizar a los alumnos, con carácter excep-
cional y por causas debidamente justificadas, una nueva convocatoria que
exceda de las dos establecidas para superar el proyecto final de carrera.
Artículo 5.– Plazos de inscripción de propuestas y de matriculación
del proyecto final de carrera.
1. La inscripción de la propuesta de proyecto final de carrera se hará
en los siguientes períodos:
a) En el caso de la primera convocatoria, el centro fijará el plazo de
inscripción en el mes de junio, para el alumnado que haya aproba-
do todas las asignaturas en la evaluación final ordinaria, y en el
mes de septiembre, para aquellos que hayan aprobado en la eva-
luación final extraordinaria.
b) En el caso de la segunda convocatoria, el centro fijará la inscrip-
ción durante la primera quincena del mes de marzo o en los perio-
dos correspondientes en caso de realizarse en cursos posteriores.
2. La defensa de la propuesta se hará durante los diez días siguientes
de finalizar el plazo de inscripción, mediante el procedimiento y la forma
que el tribunal establezca. 
3. En caso de que el tribunal constituido al efecto no acepte la pro-
puesta, éste motivará su decisión y el alumnado deberá introducir las
modificaciones oportunas o bien presentar una nueva propuesta en el
plazo fijado por el tribunal, en cualquier caso, no inferior a diez días. 
4. Una vez valorada positivamente la propuesta, el alumnado podrá
formalizar la matrícula del proyecto final de carrera en los plazos y por el
procedimiento que establezca el centro. La matrícula del proyecto final
de carrera en los centros públicos que imparten enseñanzas artísticas
superiores estará sometida al pago de los precios públicos establecidos
por la normativa vigente.
Artículo 6.– Presentación y defensa del proyecto final de carrera.
1. La presentación del proyecto final de carrera, en la fecha y forma
establecida por el presidente del tribunal, se realizará en la secretaría del
centro.
2. La sesión de defensa del proyecto final de carrera, que será obliga-
toria y pública, tendrá lugar dentro de los quince días siguientes a la pre-
sentación del mismo, en la fecha que determine el presidente del tribunal.
Artículo 7.– Tribunal de evaluación.
1. El tribunal de evaluación valorará las propuestas de proyecto pre-
sentadas y evaluará los proyectos aceptados de acuerdo con lo estableci-
do en el artículo 8 de esta Orden.
2. Se constituirá un tribunal por cada una de las especialidades y para
ambas convocatorias, designado por el director del centro, que estará
integrado por: 
a) El director del centro o profesor en quien delegue, que lo presidirá.
b) Cuatro vocales, elegidos preferentemente de entre el profesorado
que imparta docencia en la especialidad correspondiente, de los
cuales actuará como secretario el de menor edad.
3. Entre los vocales podrá ser designada una personalidad de recono-
cido prestigio en el sector correspondiente.
4. La designación como miembro del tribunal de proyecto final de
carrera no dará derecho a remuneración.
Artículo 8.– Criterios de evaluación.
1. La propuesta del proyecto final de carrera se valorará teniendo en
cuenta los siguientes aspectos:
a) Su interés global, con atención a su valor de utilidad, estético, formal
y estructural, así como la originalidad del planteamiento.
12884
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80

b) La posibilidad de realización efectiva del proyecto, en los plazos
establecidos y con los medios e instalaciones con que se cuenta.
La valoración de las propuestas se hará constar en un acta en térmi-
nos de aceptado o no aceptado.
2. El tribunal evaluará los contenidos del proyecto presentado, pres-
tando especial atención al informe del tutor y a la información recogida
en la sesión de defensa del proyecto.
3. Los criterios de evaluación del proyecto final de carrera serán los
recogidos en los anexos de los Decretos de currículo correspondientes.
No obstante, el tribunal de la especialidad correspondiente podrá desarrollar
y concretar los criterios generales, dándoles a conocer al alumnado con
un mes de antelación al inicio del plazo de inscripción.
Artículo 9.– Calificación.
1. La calificación del proyecto final de carrera será global y única,
teniendo en cuenta todos sus contenidos.
2. Para calificar el proyecto se utilizará la escala numérica de 1 a 10,
con dos decimales. Se considerará que se superó el proyecto si la califi-
cación es igual o superior a 5.
3. El tribunal publicará el acta con los resultados obtenidos por el
alumnado. En el caso del alumnado que no obtenga calificación positiva,
el tribunal incluirá una justificación de acuerdo con los criterios de eva-
luación establecidos. En cualquier caso, se garantizará el conocimiento
por parte del alumnado de los criterios y argumentos que justifiquen la
calificación negativa del proyecto final de carrera y, en su caso, el tri-
bunal podrá autorizar la continuación de dicho proyecto en la siguiente
convocatoria.
4. Contra la resolución del tribunal, el alumnado podrá presentar
reclamación en el plazo de tres días, contados a partir de la fecha de su
comunicación, ante el Director del centro, que resolverá en el plazo máxi-
mo de 5 días. En caso de persistir el desacuerdo, el alumnado podrá inter-
poner recurso de alzada ante el Director Provincial de Educación, que
deberá resolver en el plazo máximo de 15 días. La resolución de éste pon-
drá fin a la vía administrativa.
Artículo 10.– Tutor del proyecto final de carrera.
1. El alumnado deberá contar con un tutor de proyecto final de carrera.
Antes de la presentación de la propuesta del proyecto final de carrera el
alumno podrá elegir el tutor de entre el profesorado del equipo docente de
la especialidad, exceptuando a quienes formen parte del tribunal de evalua-
ción. Para ello, en la solicitud de inscripción presentará una relación, por
orden de preferencia, de tres posibles tutores. Asimismo, podrá proponer a
una personalidad de reconocido prestigio en el sector correspondiente.
El presidente del tribunal, una vez vistas las solicitudes, decidirá la
adjudicación de las tutorías.
2. Son funciones del tutor del proyecto final de carrera las siguientes:
a) Asesorar al alumnado sobre la idoneidad de la propuesta.
b) Orientar el desarrollo del proyecto en sus diferentes fases.
c) Informar al alumnado sobre la procedencia de la presentación del
proyecto final de carrera.
d) Informar al tribunal de los aspectos más relevantes del proyecto
final de carrera y de su desarrollo.
3. Según lo establecido en el artículo 14.4 del Real Decreto 1496/1999,
de 24 de septiembre, y en el artículo 14.4 del Real Decreto 1090/2000, de
9 de junio, cuando el proyecto final de carrera se realice en colaboración
con organismos, instituciones, empresas, estudios de diseño o arte, así
como en el marco de programas de intercambio nacional o internacional,
el alumnado podrá elegir como tutor a un miembro del ente en cuyo
ámbito realizará el proyecto.
4. La función de tutor de proyecto final de carrera no dará derecho a
remuneración.
Artículo 11.– Disponibilidad de las instalaciones del centro.
El director del centro autorizará, al alumnado que lo solicite y justifi-
que su necesidad, la utilización de las instalaciones y talleres del centro
para la realización del proyecto final de carrera. En cualquier caso, esta
autorización estará sometida a la disponibilidad horaria y organizativa del
centro.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación a dic-
tar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la aplicación
y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2009, del Rector de la Universidad de
Valladolid, por la que se acuerda la publicación de la Normativa
sobre la Evaluación de la Actividad Docente del Profesorado de la
Universidad de Valladolid, aprobado por el Consejo de Gobierno el
16 de abril de 2009.
El Consejo de Gobierno de esta Universidad, en sesión celebrada el
día 16 de abril de 2009, acordó aprobar la Normativa sobre la Evaluación
de la Actividad Docente del Profesorado de la Universidad de Valladolid.
De conformidad con lo establecido en el artículo 2.2 del Reglamento
de Funcionamiento Interno del Consejo de Gobierno, es necesario proce-
der a la publicación del acuerdo,
Por todo ello,
RESUELVO
Publicar en el «Boletín Oficial de Castilla y León» el Acuerdo de 16
de abril de 2009 por el que se aprueba la Normativa sobre la Evaluación
de la Actividad Docente del Profesorado de la Universidad de Valladolid,
que se acompaña como Anexo a esta Resolución.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO J. ABRIL DOMINGO
ANEXO
NORMATIVA SOBRE LA EVALUACIÓN 
DE LA ACTIVIDAD DOCENTE DEL PROFESORADO 
DE LA UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
El artículo 178, apartado b), de los Estatutos de la Universidad de
Valladolid establece, entre los deberes del profesorado el de «someterse
a los procedimientos y sistemas de evaluación de su rendimiento estable-
cido en la norma aplicable y dar cuenta de sus actividades docentes e
investigadoras cuando sean requeridos para ello por los órganos de
gobierno y representación universitarios en su ámbito de competencia».
Por su parte, el artículo 179 de los Estatutos de la Universidad de
Valladolid dispone lo siguiente:
«1.– La evaluación interna de la actividad docente se ejercerá por
una Comisión nombrada por el Consejo de Gobierno, con la composi-
ción y competencias que éste determine.
2.– Dicha Comisión actuará de conformidad con el procedimiento
que establezca el Consejo de Gobierno, con sujeción a los principios de
B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12885
