B.O.C. y L. - N.º 79
Miércoles, 29 de abril 2009
12795
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE SANIDAD
CORRECCIÓN de errores del Decreto 1/2009, de 8 de enero, de des-
concentración de competencias del Presidente de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León en el Director Gerente de este
organismo.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, del Decreto
1/2009, de 8 de enero, de desconcentración de competencias del Presi-
dente de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León en el Director
Gerente de este organismo, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» número 8, de 14 de enero de 2009, se procede a realizar la
siguiente rectificación:
En la página 958, en el Artículo Tercero.- Contratos sujetos a la legis-
lación patrimonial.
Donde dice:
«Se desconcentran en el Director Gerente de la Gerencia Regional
de Salud todas las facultades que la Ley 11/2006, de 26 de octubre, del
Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León, atribuye al órgano rec-
tor del Organismo Autónomo.»
Debe decir:
«Se desconcentran en el Director Gerente de la Gerencia Regional
de Salud todas las facultades que la Ley 11/2006, de 26 de octubre, del
Patrimonio de la Comunidad de Castilla y León, atribuye al órgano rec-
tor del Organismo Autónomo sobre arrendamiento».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/903/2009, de 21 de abril, por la que se establecen las
bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisición de
libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria en Centros Docentes de la
Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación contempla en
su artículo 83 el establecimiento de becas y ayudas al estudio para garan-
tizar la igualdad en el derecho a la educación de los estudiantes y para
compensar las condiciones socioeconómicas desfavorables de los alum-
nos que cursen enseñanzas de los niveles obligatorios.
El artículo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medi-
das Financieras, establece que con esta finalidad la Administración de la
comunidad concederá subvenciones destinadas a financiar la adquisición
de libros de texto. Estas subvenciones, continúan los artículos 46.2 y 48
de esa misma Ley, en la redacción dada por la Ley 17/2008, de 23 de
diciembre, de Medidas Financieras y en la disposición final tercera de la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, respectivamente, se concederán previa convocatoria
pública y su cuantía se fijará en función de los costes concretos de la
actividad subvencionada así como, en su caso, de las circunstancias
socioeconómicas de la unidad familiar, conforme a lo establecido en las
bases reguladoras, y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias
de cada ejercicio. 
Mediante Orden EDU/553/2006, de 3 de abril, («B.O.C. y L.» n.º 70,
de 7 de abril) se establecen las bases reguladoras de las ayudas para
financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado que curse
Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria en centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León, modificada por Orden
EDU/629/2008 de 16 de abril.
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, determina que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de adap-
tarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convocatorias.
Las modificaciones que en atención a lo anteriormente indicado se
precisan en la citada Orden EDU/553/2006, de 3 de abril, aconsejan su
derogación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que
establezca las bases reguladoras de concesión de este tipo de ayudas.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que con-
fiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Esco-
lar de Castilla y León.
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases regulado-
ras para la concesión directa de ayudas establecidas por Ley al amparo
del artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, para financiar la adquisición de libros de texto para el
alumnado que curse educación primaria y educación secundaria obliga-
toria en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León. 
2. La concesión de las ayudas se podrá realizar en dos fases en fun-
ción de la obtención de las ayudas que para la adquisición de los libros
de texto y material didáctico convoque el Ministerio de Educación.
Artículo 2.– Beneficiarios. 
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor legal
de los alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación
secundaria obligatoria siempre que las rentas obtenidas por los miembros
de la unidad familiar no superen la cantidad de SESENTA MIL EUROS
(60.000 €). Esos límites podrán ampliarse o incluso suprimirse, para
familias en que concurran alguna de las siguientes situaciones desfavo-
recidas: que tengan la condición legal de familia numerosa, o que tengan
algún miembro con una minusvalía reconocida igual o superior al 33% o
bien hayan sido víctimas violencia de género o de terrorismo, en los tér-
minos que se establezca en cada convocatoria.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
Los importes máximos de la ayuda a conceder por alumno serán los
establecidos en la convocatoria sin que puedan superar la cantidad de

12796
Miércoles, 29 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 79
trescientos euros (300 €) y se concederán a todos los solicitantes que
cumplan los requisitos para ser beneficiarios y serán los mismos por
alumno y curso de cada etapa educativa, excepto para aquellos alumnos
que se encuentren incluidos en un programa bilingüe en cuyo caso podrá
incrementarse la cuantía correspondiente a su curso en base al número
total de áreas o materias impartidas en lenguas extranjeras dentro de la
ordenación regulada para dichos programas. No obstante, si la concesión
de la ayuda se efectuara en dos fases, en coordinación con la que realiza
el Ministerio de Educación para libros de texto y material didáctico,
aquellos alumnos que obtengan esta ayuda recibirán únicamente la dife-
rencia entre cuantías establecidas en la convocatoria de la Consejería de
Educación y la ayuda concedida por el Ministerio.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán, previa convocatoria que será realizada
periódicamente mediante Orden de la Consejería de Educación.
2. Las solicitudes se presentarán preferente en el centro docente en
el plazo y junto con la documentación que se señale en la Orden de
convocatoria.
3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.e) del
Decreto 27/2008 de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones. 
4. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, instarán a los interesados para la
inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias, cumplimen-
tarán los apartados de la solicitud que les corresponda así como los certi-
ficados que sean precisos para la correcta tramitación de las ayudas y
archivarán la copia de la solicitud y de la documentación aportada para
acreditar las situaciones alegadas en aquella , en los términos que se seña-
len en las convocatorias.
5. Una vez grabadas las solicitudes por las Direcciones Provinciales
de Educación, la Secretaría General de la Consejería de Educación ela-
borará las listas provisionales de solicitudes que serán expuestas en los
tablones de anuncios de dichas Direcciones Provinciales y en la página
Web de la Consejería de Educación. La publicación de estas listas supon-
drá el inicio del cómputo del plazo de diez días para que subsane la falta
o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con la indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, pre-
via resolución dictada al efecto.
6. Las convocatorias se resolverán por el Consejero de Educación a
propuesta motivada del Secretario General de la Consejería de Educación.
7. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, de conformidad con el artículo
18.3.c) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
serán objeto de publicidad a través de la página Web de la Consejería de
Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
8. La resolución de la convocatoria podrá hacerse en dos fases,
mediante resoluciones parciales, si la convocatoria se coordina con la que
realiza el Ministerio de Educación para ayudas de libros de texto y mate-
rial didáctico, una primera en la que se concederá la cuantía prevista para
cada alumno menos la que figure en la convocatoria ministerial y una
segunda en la que se concederá la cuantía prevista en la convocatoria del
Ministerio a aquellos que no obtuvieren esta ayuda.
9. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses desde la entrada de las solicitudes en el registro
de las Direcciones Provinciales de Educación, salvo que la resolución se
realice en dos fases conforme al apartado anterior, en cuyo caso este
plazo será para la resolución de la primera fase y, para la segunda será de
seis meses desde que el Ministerio de Educación haya resuelto totalmen-
te su convocatoria de ayudas de libros de texto y material didáctico. En
todo caso, transcurridos dichos plazos sin que haya sido publicada la
resolución, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago.
1. Las ayudas se abonarán, con sujeción a las reglas establecidas en la
Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, en la Ley 2/2006 de 3 de mayo de la Hacienda y del sec-
tor público de la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupues-
tos Generales de la Comunidad para el año correspondiente, en la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y demás norma-
tiva aplicable.
2. Las ayudas se abonarán a los beneficiarios bien mediante transfe-
rencia por el importe de la ayuda concedida a la cuenta que figure en el
impreso de la solicitud o bien mediante cualquier otro medio que garan-
tice que la ayuda concedida se destina a la adquisición de libros de texto.
Así, el pago se podrá realizar a través de una transferencia a la cuenta
corriente del centro en que está matriculado el alumno al que correspon-
da la ayuda, siempre que en este caso cuente con la autorización expresa
del padre, madre o tutor legal manifestada en la solicitud.
Artículo 6.– Incompatibilidad. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
incompatibles con cualquier otra ayuda económica para la misma finali-
dad otorgada por otras Administraciones públicas o entidades de natura-
leza pública o privada. No obstante, si la resolución se realiza en dos
fases conforme a lo indicado en el artículo 4.8, las ayudas concedidas en
la primera fase de la resolución serán compatibles con las concedidas en
virtud de la convocatoria del Ministerio de Educación para adquisición de
libros de texto y material complementario. 
Artículo 7.– Modificación de la Resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulneran-
do lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación
de la Resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de ter-
ceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8.– Incumplimiento del beneficiario. 
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, dada la naturaleza de la ayuda,
procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigencia del
interés de demora correspondiente.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Queda derogada la Orden EDU/553/2006, de 3 de abril, por la que se
establecen las bases reguladoras de las ayudas para financiar la adquisi-
ción de libros de texto para el alumnado que curse Educación Primaria y
Educación Secundaria Obligatoria en centros docentes de la Comunidad
de Castilla y León.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
