B.O.C. y L. - N.º 79
Miércoles, 29 de abril 2009
12833
ficaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras y
correctoras de esta Declaración.
11.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en la Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia facultados
para la autorización del proyecto (Ayuntamiento de Valdefresno), sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente, como órgano ambiental, que podrá recabar información de
aquéllos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en
orden a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
12.– Caducidad de la D.I.A.– Conforme se indica en el artículo 14 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, la presente Declaración caducará si no se hubiera comenzado la
ejecución en el plazo de 5 años, debiendo en tal caso el promotor iniciar
nuevamente el trámite de evaluación ambiental del proyecto.»
El Delegado Territorial,
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/904/2009, de 17 de abril, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y
León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros titulares del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo I.
Segundo.– Acordar el cese y nombramiento en su sustitución de los
Consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se rela-
cionan en el Anexo II.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 17 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS TITULARES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D.ª Ana Rosa Bárcena Díez
D. Manuel Estacio Vígara
D.ª Esperanza Lobato López
D. Francisco J. Martínez Alonso
ANEXO II
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES
DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento 
en su sustitución
D. Manuel Estacio Vígara, suplente de  
D.ª Carmen Álvarez Álvarez, suplente de 
D. Saturnino Fernández de Pedro
D. Saturnino Fernández de Pedro
D. Miguel Abeledo Prieto, suplente de
D.ª Beatriz Blázquez Sánchez, suplente de
D.ª Ana Rosa Bárcena Díez
D. Manuel Estacio Vígara
D. Carlos Castedo Garvi, suplente de
D. César Arenas Vázquez, suplente de
D. Francisco Javier García Cruz
D. Francisco Javier García Cruz
AYUNTAMIENTO DE BOECILLO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Ayuntamiento de Boecillo, relativo a la aprobación defi-
nitiva del expediente de ocupación directa de los terrenos que for-
man el sistema general n.º 4 adscrito a los Sectores de SUD n.º 19 y
24 del P.G.O.U. y convocatoria para el levantamiento de las actas de
ocupación.
Por Acuerdo de la Junta de Gobierno Local n.º 39/2009 de fecha 21 de
abril de 2009 se resolvió aprobar la propuesta del siguiente tenor literal:
«Visto el Expte. U-0050/2009 incoado de oficio por este Ayunta-
miento con el objeto de iniciar el expediente de ocupación directa de unos
terrenos que conforman el Sistema General n.º 4 del P.G.O.U. de Boeci-
llo y atendiendo a los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Por acuerdo de la Comisión Territorial de Urbanismo de
fecha 27 de diciembre de 2001 se aprobó definitivamente el Plan Gene-
ral de Ordenación Urbana de Boecillo, publicándose dicho Acuerdo en el
“B.O.P.” de 8 de marzo de 2002. Dicho instrumento de planeamiento
general califica unos terrenos como Sistema General 4 adscritos a los
Sectores 19 y 24 de suelo Urbanizable Delimitado:
“Sistema General n.º 4
Superficie (m2)
Asignación
28.579,13
11.579,13 al Sector 19
17.000,00 al Sector 24”
Segundo.– La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento acordó en
sesión extraordinaria celebrada el 26 de abril de 2007 aprobar el borrador
de Convenio Urbanístico para la cesión anticipada de una parcela califi-
cada por el P.G.O.U. como Sistema General 4 de equipamiento público,
remitiéndose dicho Convenio al Registro de Urbanismo de Castilla y
León con fecha 14 de mayo de 2007 y publicándose en el “B.O.P. de
Valladolid” el 24 de mayo de 2007.
Citado Convenio estipulaba la cesión al Ayuntamiento de Boecillo
por parte de sus propietarios, de la posesión y plena disponibilidad de los
terrenos que conformaban el Sistema General n.º 4 del P.G.O.U. de Boe-
cillo, pero no la propiedad de los mismos que la adquiriría la administra-
ción con la aprobación definitiva del Proyecto de Actuación que contu-
viese las determinaciones completas de la reparcelación del Sector 19 y
24 del P.G.O.U. a cual estaba adscrito dicho Sistema General.
Tercero.– El Plan Parcial que establece la ordenación detallada del
Sector 19 de SUD, promovido por Camino de Herrera, S.L., fue aproba-
do definitivamente por acuerdo de Pleno del Ayuntamiento de fecha 5 de
marzo de 2007 publicándose dicho Acuerdo en el “B.O.P.” de fecha 24 de
abril de 2007.
