12982
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/907/2009, de 24 de abril, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
de Villaobispo de las Regueras (León) que pasa a denominarse «Los
Adiles».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infan-
til y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
29 de enero de 2009, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria de Villaobispo de las Regueras (León), código: 24022171,
propuso la denominación específica de «Los Adiles» para dicho centro.
La propuesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de
Villaquilambre.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LOS ADILES»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria de Villaobispo de las
Regueras, código: 24022171, sito en la calle El Remesón, s/n de Villao-
bispo de las Regueras, Ayuntamiento de Villaquilambre (León).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/909/2009, de 24 de abril, por la que se efectúa convoca-
toria para la selección de planes de formación permanente del pro-
fesorado a implantar en centros docentes públicos y servicios edu-
cativos de apoyo de la Comunidad de Castilla y León y se delega la
competencia para su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reconoce en su
artículo 102 la formación del profesorado como un derecho y una obli-
gación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Administra-
ciones educativas y de los propios centros. 
La Consejería de Educación está implantando un nuevo modelo de
formación del profesorado que parte de los propios centros educativos
como base de implementación del nuevo sistema, impulsando un modelo
de formación permanente del profesorado que nos conduzca a la exce-
lencia educativa. Para ello partimos de una red de formación especializa-
da que conjugue las demandas individuales con la creación de itinerarios
formativos que aseguren la formación integral de los docentes en las
competencias necesarias para el desarrollo de su trabajo.
La formación pasa a considerarse como un proceso que se desarrolla
en un itinerario formativo o lo que es lo mismo la articulación en el tiem-
po de las diferentes acciones formativas de cualquier modalidad que per-
mitan el desarrollo de las competencias propias e inherentes a los profe-
sionales de la educación conducentes al perfeccionamiento profesional.
El centro educativo se convierte en unidad básica y célula del sistema
educativo dotándole de la consideración de centros estratégicos para la for-
mación permanente del profesorado, principio de colaboración y trabajo en
equipo, así como acercamiento de la formación al lugar de trabajo.
Por tanto, los centros educativos serán los escenarios habituales de la
formación, lo que posibilitará que ésta se adapte mejor a las necesidades
del entorno y favorezca una mayor implicación y participación del profe-
sorado, el fortalecimiento del trabajo en equipo y una mayor integración
en sus proyectos educativos y curriculares.
Por todo lo expuesto, la Consejería de Educación pretende incentivar
a los centros docentes públicos y a los servicios educativos de apoyo para
que desarrollen planes específicos de formación, a cuyo efecto se dicta la
presente Orden. 
Los planes de formación deben responder a las necesidades del cen-
tro o servicio educativo y por ello tomarán como punto de partida el aná-
lisis de su situación; se tendrán en cuenta las evaluaciones del centro
(internas o externas), los informes del área de inspección educativa y los
documentos de planificación del centro así como las aportaciones recogi-
das en las propuestas de mejora contempladas en la memoria final.
Los planes seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan
de actuación del CFIE correspondiente, teniendo los gastos necesarios
para su realización, el mismo tratamiento que el resto de gastos de las
actividades de formación de dichos centros. Dado el protagonismo que se
pretende atribuir a este tipo de formación, la Consejería de Educación va
a destinar a este proyecto para el curso 2009/2010 una cantidad superior
a los 300.000 euros. 
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de planes de formación permanente del
profesorado de centros docentes públicos y servicios educativos de apoyo
de la Comunidad de Castilla y León de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para
la selección de planes de formación permanente del profesorado a
implantar en centros docentes públicos y servicios educativos de apoyo
de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Los planes tendrán como finalidad la actualización y perfeccio-
namiento de las competencias profesionales del profesorado y la mejora
del éxito educativo de los alumnos, y podrán referirse a alguno de los
siguientes aspectos:
a) Programa del Éxito Educativo (metodología y didáctica de las
áreas y materias instrumentales de lengua castellana y del ámbito
científico-matemático, metodologías de apoyo, refuerzo y recupe-
ración, planes de acogida, otros). 
b) Fomento y mejora de la convivencia escolar.
c) Formación en competencias comunicativas y lingüísticas en len-
guas extranjeras.
d) Integración didáctica de las tecnologías de la información y de la
comunicación.
e) Formación en competencias científicas y didácticas en las diferen-
tes áreas del currículo.
