12982
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/907/2009, de 24 de abril, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Colegio de Educación Infantil y Primaria
de Villaobispo de las Regueras (León) que pasa a denominarse «Los
Adiles».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros
docentes deben tener una denominación específica, además de la genéri-
ca correspondiente a las enseñanzas que impartan. De conformidad con
el artículo 111 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la
denominación genérica de los centros públicos que ofrezcan educación infan-
til y educación primaria será de colegios de educación infantil y primaria.
El Reglamento Orgánico de las escuelas de educación infantil y de los
colegios de educación primaria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de
26 de enero, establece en su artículo 4.º la competencia para aprobar la
denominación específica de los mencionados centros docentes, así como
la necesidad de que se apruebe a propuesta del consejo escolar del cole-
gio con informe favorable del Ayuntamiento respectivo.
De acuerdo con las citadas normas, en sesión celebrada con fecha de
29 de enero de 2009, el Consejo Escolar del Colegio de Educación Infan-
til y Primaria de Villaobispo de las Regueras (León), código: 24022171,
propuso la denominación específica de «Los Adiles» para dicho centro.
La propuesta ha sido informada favorablemente por el Ayuntamiento de
Villaquilambre.
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente esta-
blecidos para aprobar la denominación específica de los centros docentes
públicos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26
de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Aprobar la denominación específica de «LOS ADILES»
para el Colegio de Educación Infantil y Primaria de Villaobispo de las
Regueras, código: 24022171, sito en la calle El Remesón, s/n de Villao-
bispo de las Regueras, Ayuntamiento de Villaquilambre (León).
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de
Centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos opor-
tunos, no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación dife-
rente a la que figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edi-
ficio, en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración Educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/909/2009, de 24 de abril, por la que se efectúa convoca-
toria para la selección de planes de formación permanente del pro-
fesorado a implantar en centros docentes públicos y servicios edu-
cativos de apoyo de la Comunidad de Castilla y León y se delega la
competencia para su resolución.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, reconoce en su
artículo 102 la formación del profesorado como un derecho y una obli-
gación de todo el profesorado y una responsabilidad de las Administra-
ciones educativas y de los propios centros. 
La Consejería de Educación está implantando un nuevo modelo de
formación del profesorado que parte de los propios centros educativos
como base de implementación del nuevo sistema, impulsando un modelo
de formación permanente del profesorado que nos conduzca a la exce-
lencia educativa. Para ello partimos de una red de formación especializa-
da que conjugue las demandas individuales con la creación de itinerarios
formativos que aseguren la formación integral de los docentes en las
competencias necesarias para el desarrollo de su trabajo.
La formación pasa a considerarse como un proceso que se desarrolla
en un itinerario formativo o lo que es lo mismo la articulación en el tiem-
po de las diferentes acciones formativas de cualquier modalidad que per-
mitan el desarrollo de las competencias propias e inherentes a los profe-
sionales de la educación conducentes al perfeccionamiento profesional.
El centro educativo se convierte en unidad básica y célula del sistema
educativo dotándole de la consideración de centros estratégicos para la for-
mación permanente del profesorado, principio de colaboración y trabajo en
equipo, así como acercamiento de la formación al lugar de trabajo.
Por tanto, los centros educativos serán los escenarios habituales de la
formación, lo que posibilitará que ésta se adapte mejor a las necesidades
del entorno y favorezca una mayor implicación y participación del profe-
sorado, el fortalecimiento del trabajo en equipo y una mayor integración
en sus proyectos educativos y curriculares.
Por todo lo expuesto, la Consejería de Educación pretende incentivar
a los centros docentes públicos y a los servicios educativos de apoyo para
que desarrollen planes específicos de formación, a cuyo efecto se dicta la
presente Orden. 
Los planes de formación deben responder a las necesidades del cen-
tro o servicio educativo y por ello tomarán como punto de partida el aná-
lisis de su situación; se tendrán en cuenta las evaluaciones del centro
(internas o externas), los informes del área de inspección educativa y los
documentos de planificación del centro así como las aportaciones recogi-
das en las propuestas de mejora contempladas en la memoria final.
Los planes seleccionados se integrarán, a todos los efectos, en el plan
de actuación del CFIE correspondiente, teniendo los gastos necesarios
para su realización, el mismo tratamiento que el resto de gastos de las
actividades de formación de dichos centros. Dado el protagonismo que se
pretende atribuir a este tipo de formación, la Consejería de Educación va
a destinar a este proyecto para el curso 2009/2010 una cantidad superior
a los 300.000 euros. 
En consecuencia y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de planes de formación permanente del
profesorado de centros docentes públicos y servicios educativos de apoyo
de la Comunidad de Castilla y León de acuerdo con las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto efectuar la convocatoria para
la selección de planes de formación permanente del profesorado a
implantar en centros docentes públicos y servicios educativos de apoyo
de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Los planes tendrán como finalidad la actualización y perfeccio-
namiento de las competencias profesionales del profesorado y la mejora
del éxito educativo de los alumnos, y podrán referirse a alguno de los
siguientes aspectos:
a) Programa del Éxito Educativo (metodología y didáctica de las
áreas y materias instrumentales de lengua castellana y del ámbito
científico-matemático, metodologías de apoyo, refuerzo y recupe-
ración, planes de acogida, otros). 
b) Fomento y mejora de la convivencia escolar.
c) Formación en competencias comunicativas y lingüísticas en len-
guas extranjeras.
d) Integración didáctica de las tecnologías de la información y de la
comunicación.
e) Formación en competencias científicas y didácticas en las diferen-
tes áreas del currículo.

B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12983
Segunda.– Beneficiarios.
2.1. Podrán presentarse a esta convocatoria los centros docentes
públicos y los servicios educativos de apoyo de la Comunidad de Castilla
y León.
2.2. Todos los profesores que presten servicios en un centro o servi-
cio solicitante podrán participar en el plan de formación del mismo, bien
como equipo de ciclo, como departamento o individualmente, integrán-
dose en los itinerarios que conformen el plan.
2.3. Cada centro podrá presentar un único plan.
Tercera.– Características de los planes de formación.
3.1. Los planes estarán integrados por uno o varios itinerarios forma-
tivos que podrán versar sobre formación y actualización en:
a) competencias comunes para todo el profesorado, 
b) competencias específicas para un determinado colectivo, departa-
mento o equipo de ciclo,
c) desarrollo de objetivos y programas específicos del centro. 
Tendrán una duración mínima de dos cursos académicos y máxima de
cuatro.
3.2. Estos planes deberán incluirse en la Programación General Anual
del Centro y ser informados favorablemente por el Claustro y por el Con-
sejo Escolar. 
3.3. El itinerario o itinerarios que formen parte del plan contemplarán
las secuencias formativas a través de las distintas modalidades de forma-
ción, proyectos de innovación educativa y experiencias de calidad reco-
gidos en la legislación vigente. En todo caso, el itinerario contendrá al
menos las secuencias de: 
a) Sensibilización, información y formación.
b) Trabajo en grupo de reflexión, análisis y elaboración de propues-
tas didácticas.
c) Aplicación al aula y evaluación de los resultados.
3.4. Los centros cuyo plan de formación sea seleccionado se compro-
meten a solicitar las distintas actividades que en él hayan programado, a
través de las convocatorias de actividades formativas, proyectos de inno-
vación educativa y experiencias de calidad que se efectúen. Las activida-
des formativas que conformen los itinerarios tendrán la consideración de
actuaciones prioritarias en el plan de actuación del CFIE de referencia,
por lo que se garantizará el apoyo y asesoramiento necesario por parte de
los equipos externos constituidos al efecto.
Cuarta.– Contenido de los planes de formación.
Los planes de formación que se presenten tendrán el siguiente contenido:
a) Equipo de formación del centro.
b) Justificación y diagnóstico de necesidades formativas detectadas y
líneas de formación propuestas.
c) Objetivos que se pretenden. 
d) Itinerarios formativos del plan. 
d.1) Objetivos y contenidos formativos.
d.2) Actividades formativas y temporalización.
d.3) Metodología de trabajo.
d.4) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos directamen-
te relacionados con el desarrollo de las actividades formati-
vas, debidamente justificados. En todo caso, el presupuesto
global para el desarrollo del Plan de Formación no excederá
de 3.000 euros por curso escolar y se ajustará a las caracterís-
ticas técnicas de cada modalidad formativa. No se contem-
plará en dicho presupuesto aquellas actividades que constitu-
yan objeto específico de otras órdenes de convocatoria de la
Junta de Castilla y León o bien reciban ayuda de otros planes,
programas o proyectos institucionales.
d.5) Profesores participantes.
e) Medidas organizativas internas del centro previstas para el desarrollo
del plan.
h) Sistema de seguimiento y evaluación de la aplicación al aula.
Quinta.– Equipos de formación.
5.1. En los centros se establecerá un equipo de formación que será
responsable de la ejecución del plan de formación. Dicho equipo estará
integrado por el director del centro o persona del equipo directivo que
designe, el responsable de formación del centro y los profesores coordi-
nadores de cada uno de los itinerarios definidos que integren el plan.
5.2. El responsable de formación del centro será el encargado de coor-
dinar todas las actuaciones necesarias para el correcto desarrollo del plan
de formación del centro y tendrá las compensaciones horarias y el reco-
nocimiento administrativo que recoja la normativa vigente.
5.3. Las funciones del equipo de formación serán, las siguientes:
a) Preparar y elaborar la documentación exigida en esta convocatoria.
b) Coordinar la organización y el desarrollo del plan.
c) Coordinar las actividades formativas de los distintos itinerarios,
junto con los coordinadores específicos que cada uno de ellos
pudiera tener.
d) Responsabilizarse de la elaboración de las memorias y evaluacio-
nes del plan de formación.
e) Determinar la relación de profesores que se propone para su certi-
ficación por parte del CFIE de su ámbito, a la finalización de la
actividad formativa, con arreglo a la legislación vigente.
f) Aquellas otras que aparezcan en el proyecto de formación del cen-
tro o que le sean encomendadas por el equipo directivo encamina-
das a favorecer la formación permanente del profesorado.
Sexta.– Equipo externo.
Los centros seleccionados para desarrollar un plan de formación con-
tarán con el apoyo y colaboración de un equipo externo, compuesto por
el inspector de educación asignado al centro y por un asesor de la red de
formación de esa provincia, que se encargará de:
a) Asesorar en el diseño, elaboración y planificación del plan de
formación.
b) Planificar, junto con el responsable de formación del centro, las
acciones formativas precisas para el desarrollo de los distintos
itinerarios.
c) Llevar a cabo el seguimiento de la ejecución del plan y realizar un
informe de progreso del plan.
d) Realizar la evaluación final anual del plan de formación.
Séptima.– Memoria de la actividad.
A la finalización de cada curso escolar el equipo de formación elabo-
rará una memoria detallada que analice y valore el desarrollo del plan
según los distintos apartados que lo integran. A esta memoria se adjuntará la
documentación exigida en cada una de las modalidades formativas que lo
componen. Así mismo se incorporará el material que se ha generado en
el desarrollo del plan y las actas de las reuniones mantenidas en relación
con su organización, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memo-
ria junto con el material generado se remitirá a la Dirección Provincial de
Educación respectiva.
Octava.– Certificación.
Si la memoria fuera valorada positivamente por el equipo externo, el
CFIE correspondiente procederá a reconocer a los participantes en el plan
el número de créditos de formación que les corresponda según su partici-
pación efectiva en las distintas actividades formativas y a tramitar, si pro-
cede, su inscripción en el Registro General de Formación Permanente del
Profesorado.
La ejecución del plan conllevará el reconocimiento de las actividades
formativas realizadas y encaminadas al desarrollo del itinerario formati-
vo, con un máximo de 75 horas por cada curso escolar y profesor partici-
pante. Será de aplicación la normativa vigente en materia de formación
del profesorado en Castilla y León.
Novena.– Solicitud y documentación.
Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida al
Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que se incluye
en el Anexo I de la presente Orden y se presentarán en el Registro de la
Dirección Provincial de Educación a la que pertenezca el centro. 
Las solicitudes también podrán presentarse por los demás medios pre-
vistos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.

12984
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
A la solicitud se acompañará la siguiente documentación: 
a) Plan de formación del centro, conforme al Anexo II.
b) Certificación expedida por el director del centro recogiendo el
acuerdo favorable del Claustro de profesores y del Consejo Esco-
lar a la solicitud de participación en la presente convocatoria.
Aquellos centros o servicios que no tengan consejo escolar, por su
propia estructura, presentarán en su defecto el visto bueno del
Director Provincial de Educación correspondiente.
Décima.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
10.1. El plazo para la presentación de proyectos finalizará el 20 de
mayo de 2009. 
10.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, la Dirección Provincial de Educación
requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días, subsane la falta
o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no
lo hiciera, se le tendrá desistido de su petición, previa resolución.
Undécima.– Tramitación. 
Las Direcciones Provinciales de Educación, a través de los inspecto-
res de educación y los asesores de formación asignados a cada centro
informarán los planes de formación presentados en su ámbito territorial.
Los planes, debidamente informados, y vistos por la Comisión Provincial
de Formación serán remitidos a la Dirección General de Calidad, Inno-
vación y Formación del Profesorado hasta el 5 de junio de 2009.
Duodécima.– Comisión de evaluación. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas atendiendo a los crite-
rios recogidos en la base decimotercera por una comisión de evaluación
integrada por el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado, que la
presidirá, el Director del Centro Superior de Formación del Profesorado,
dos funcionarios de la Consejería de Educación, dos funcionarios de
Direcciones Provinciales de Educación y un director de un centro docen-
te público o servicio educativo de apoyo que no participe en la presente
convocatoria, designados por el titular de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, quien también designará
al miembro de la comisión que actuará como secretario.
Decimotercera.– Criterios de valoración.
13.1. La comisión de evaluación valorará y propondrá para su apro-
bación las solicitudes que alcancen mayor puntuación de acuerdo a los
siguientes criterios:
a) Viabilidad pedagógica del plan (adaptación a las necesidades con-
textuales del centro y aplicabilidad al aula): Hasta 2 puntos.
b) Planes que contengan itinerarios formativos referidos a las priori-
dades del sistema educativo: Hasta 1, 5 puntos.
• Programa del Éxito Educativo (metodología y didáctica de las
áreas y materias instrumentales de lengua castellana y del ámbi-
to científico-matemático, metodologías de apoyo, refuerzo y
recuperación, planes de acogida, otros).
• Fomento y mejora de la convivencia escolar.
• Formación en competencias comunicativas y lingüísticas en len-
guas extranjeras.
c) Planes que contengan itinerarios formativos referidos a la integra-
ción didáctica de las tecnologías de la información y de la comu-
nicación y al desarrollo de las competencias científicas y didácti-
cas en las diferentes áreas del currículo: Hasta 1 punto. 
d) Calidad técnica (ajuste a las especificaciones de la convocatoria):
Hasta 1 punto.
e) Planes en los que participen de forma mayoritaria los profesores
del claustro: Hasta 1 punto.
f) Planes de centros de ámbitos rurales: 0,5 puntos.
g) Centros que cuenten con alumnos universitarios en prácticas: 0,5
puntos.
h) Trayectoria y experiencia del centro solicitante en el ámbito de la
formación del profesorado y de la innovación educativa: Hasta 0,5
puntos.
13.2. No podrán ser seleccionados aquellos proyectos que no alcan-
cen un mínimo de 4 puntos.
Decimocuarta.– Resolución.
14.1. La presente convocatoria será resuelta, por el titular de la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado, por
delegación que se efectúa en esta misma Orden y a propuesta motivada
de la comisión de evaluación.
14.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los CFIE. Además se comunicará a las Direcciones Provin-
ciales de Educación los planes de su ámbito que hubieran sido seleccio-
nados y a los directores y responsables de formación de los planes selec-
cionados la resolución publicada, indicándoles el presupuesto asignado a
cada uno de ellos.
14.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses contados desde el día siguiente a la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido
dicho plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán enten-
der desestimadas las solicitudes.
Decimoquinta.– Base final.
Se faculta a la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado a dictar cuantas resoluciones e Instrucciones sean nece-
sarias para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12985

12986
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80

B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12987

12988
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
