B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12989
ORDEN EDU/910/2009, de 24 de abril, por la que se convocan las
pruebas para la obtención de los títulos de Técnico y Técnico Supe-
rior de ciclos formativos de formación profesional en la Comunidad
de Castilla y León, para el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en el
artículo 5 que todas las personas deben tener la posibilidad de formarse a
lo largo de la vida, dentro y fuera del sistema educativo, con el fin de
adquirir, actualizar, completar y ampliar sus capacidades, conocimientos,
habilidades, aptitudes y competencias para su desarrollo personal y pro-
fesional, y en artículo 69.4 determina que las Administraciones educati-
vas organizarán periódicamente pruebas para obtener directamente algu-
no de los títulos de formación profesional.
Esa previsión legal aparece desarrollada en el Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre, que establece la ordenación general de la formación
profesional del sistema educativo, donde se establecen las condiciones
básicas para la realización de las pruebas para la obtención del título de
Técnico y de Técnico Superior. Su artículo 35 dispone que esas pruebas
serán convocadas, al menos, una vez al año y que en la convocatoria se
determinarán los centros docentes públicos designados para estas prue-
bas, los ciclos formativos para los que se realizan las pruebas, el periodo
de matriculación y las fechas de realización.
De conformidad con lo expuesto y en virtud de las atribuciones con-
feridas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar las
pruebas para la obtención de los títulos de formación profesional con
sujeción a las siguientes,
BASES:
Primera.– Convocatoria de las pruebas.
1.1. Se convocan, para el año 2009, las pruebas para la obtención de
los títulos de Técnico y de Técnico Superior de Formación Profesional.
Las pruebas se realizarán en los centros y para los ciclos formativos de
formación profesional que se detallan en el Anexo I.
1.2. Durante un mismo curso académico el solicitante no podrá estar
matriculado simultáneamente en un mismo módulo profesional en las
modalidades presencial o a distancia y en las pruebas que se regulan en
esta Orden.
Segunda.– Requisitos para participar en las pruebas. 
2.1. Para presentarse a las pruebas para la obtención de los títulos se
requiere tener dieciocho años para los títulos de Técnico y veinte años
para los de Técnico Superior o diecinueve años para quienes estén en
posesión del título de Técnico.
2.2. Además de la edad requerida en el apartado anterior, los candi-
datos deben reunir alguno de los requisitos académicos siguientes:
a) Para los ciclos formativos de grado medio:
– Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
– Título de Graduado en Educación Secundaria.
– Título de Técnico.
– Título de Técnico Auxiliar.
– Haber superado el segundo curso de Bachillerato Unificado.
– Haber superado el segundo curso del primer ciclo experimental de
reforma de las enseñanzas medias.
– Haber superado, de las enseñanzas de Artes Aplicadas y Oficios
Artísticos, el tercer curso del plan de 1963 o el segundo de comu-
nes experimental.
– Haber superado estudios declarados equivalentes a efectos acadé-
micos con alguno de los anteriores.
b) Para los ciclos formativos de grado superior:
– Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo de Educación.
– Título de Bachiller establecido en la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo.
– Título de Técnico Especialista, Técnico Superior o equivalente a
efectos académicos.
– Haber superado el segundo curso de cualquier modalidad de
Bachillerato Experimental.
– Haber superado el Curso de Orientación Universitaria o Preuni-
versitario.
– Estar en posesión de una titulación universitaria o equivalente.
2.3. Quienes hayan cursado la oferta formativa en régimen presencial
o a distancia de módulos profesionales incluidos en títulos y asociados a
unidades de competencia del Catálogo Nacional de las Cualificaciones
Profesionales podrán presentarse a estas pruebas para la superación de los
módulos profesionales que tengan pendientes. 
2.4. Podrán inscribirse en las pruebas para la obtención de los títulos
de «Técnico Superior en Educación Infantil», «Técnico Superior en Análi-
sis y Control», «Técnico en Cocina», «Técnico en Mecanizado», «Técnico
en Pastelería y Panadería» y «Técnico en Panificación y Repostería»,
correspondientes a las enseñanzas reguladas por la Ley Orgánica 1/1990,
de 3 de octubre de Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE),
quienes hayan superado con anterioridad algún módulo profesional
correspondiente al título que deseen obtener y no se encuentren matricu-
lados en el curso actual en los módulos profesionales para los que solici-
ta la inscripción.
Tercera.– Matriculación. 
3.1. La solicitud de inscripción para realizar las pruebas se formali-
zará en el modelo establecido en el Anexo II y se presentará en el centro
examinador del ciclo según el Anexo I.
3.2. El solicitante podrá matricularse en todos o en alguno de los
módulos profesionales que constituyan un ciclo formativo, cuya compo-
sición se detalla en el Anexo III. 
Cuarta.– Plazo y documentación.
4.1. El plazo de matriculación será desde el día siguiente al de la
publicación de la presente Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» hasta el día 22 de mayo de 2009. 
4.2. Junto con la solicitud los aspirantes deberán presentar la siguien-
te documentación, original o copia compulsada:
a) Documento nacional de identidad, pasaporte o, en el caso de perso-
nas extranjeras, documento equivalente que acredite su personalidad.
b) Título o certificación académica de los estudios realizados que
acredite que reúne alguno de los requisitos académicos que permi-
ten la inscripción.
c) Quienes concurran a las pruebas con 19 años de edad, título de
Técnico.
d) Certificado de haber cursado la oferta formativa de módulos pro-
fesionales a que se refiere el artículo 34 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, expedido por el Secretario del cen-
tro donde ha estado matriculado.
e) Declaración responsable de no estar matriculado en los módulos pro-
fesionales en los que se solicita la inscripción, ya sea en la modalidad
presencial o a distancia, ni en otro centro en pruebas para la obten-
ción del mismo módulo, según el modelo del Anexo IV.
f) En el supuesto de que se pretenda la convalidación de módulos
profesionales por otros estudios cursados, solicitud de convalida-
ción cuyo modelo se facilitará en la Secretaría de los centros en los
que se realice la matrícula. La solicitud se acompañará de la docu-
mentación que en ella se exige.
g) En el supuesto de haber cursado algún módulo profesional del
ciclo formativo para el que se presenta la solicitud, certificación
académica de los módulos profesionales superados.
Quinta.– Documentación académica.
Los centros que matriculen alumnos para realizar las pruebas abrirán
a cada uno de ellos un expediente académico, según el modelo del Anexo V.
A este expediente se incorporará la documentación exigida para su soli-
citud y toda la que en lo sucesivo se genere.
Sexta.– Verificación de requisitos de acceso y publicación de listas. 
6.1. El centro educativo verificará los requisitos de acceso y transcu-
rridos siete días desde la conclusión del plazo de admisión publicará, en
el tablón de anuncios, la relación provisional de admitidos y excluidos
por módulo profesional, indicando el motivo de la exclusión.
6.2. La relación provisional de admitidos y excluidos por módulo pro-
fesional podrá ser objeto de reclamación por los aspirantes en los tres días
hábiles siguientes al de su publicación, mediante la presentación de escri-
to dirigido al Director del centro.

12990
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
6.3. En el plazo de los dos días hábiles siguientes el Director resolve-
rá las reclamaciones y se publicará, en el tablón de anuncios, la lista defi-
nitiva de admitidos y excluidos en cada uno de los módulos profesiona-
les. Los candidatos admitidos quedarán matriculados en los módulos
profesionales relacionados en la solicitud. 
Séptima.– Comisiones de evaluación. 
7.1. El Director Provincial de Educación nombrará una o varias comi-
siones de evaluación, atendiendo a las circunstancias, para cada ciclo for-
mativo cuyas pruebas vayan a realizarse en un centro o asignará, a una
sola comisión de evaluación, los matriculados en módulos profesionales
de distintos ciclos formativos cuando su número así lo aconseje.
7.2. Las Comisiones de evaluación estarán integradas por los siguien-
tes miembros:
– Presidente, que se designará entre el Director de Centro, el Jefe de
Estudios, el Jefe de Departamento de la Familia Profesional a la
que pertenezca el ciclo formativo objeto de prueba o un inspector
educativo.
– Un vocal por cada una de las especialidades del profesorado que
corresponda a los módulos profesionales de cada ciclo formativo
para el que se haya convocado la prueba y se hayan presentado
solicitudes. Se nombrarán entre profesores pertenecientes a los
Cuerpos de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, Profesores de
Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profe-
sional y Profesores Especialistas con atribución docente en los
módulos profesionales objeto de evaluación o, en su defecto, que
los hayan impartido en el último curso. Actuará como Secretario el
vocal de menor edad.
7.3. El Director Provincial de Educación nombrará sustitutos en las
Comisiones de evaluación cuando alguno de sus miembros se encuentre
en una de las situaciones que generan derecho a permiso o licencia retri-
buida, debidamente justificada, o en caso de enfermedad. Cuando en la
provincia no haya profesores con atribución docente en los módulos pro-
fesionales objeto de evaluación o que los hayan impartido en el último
curso el nombramiento de sustituto corresponderá al Director General de
Formación Profesional.
7.4. El presidente podrá proponer la incorporación de los asesores que
considere necesarios y que en todo caso serán nombrados por el Director
Provincial de Educación.
7.5. Corresponde a las Comisiones de evaluación:
a) Colaborar con el equipo directivo en la organización del proceso.
b) Elaborar y participar en el desarrollo de las pruebas a que se refie-
re la base octava.
c) Evaluar y calificar los ejercicios realizados por los aspirantes.
d) Resolver las reclamaciones que presenten los candidatos a las cali-
ficaciones otorgadas.
7.6. La Dirección Provincial de Educación remitirá a la Dirección General
de Formación Profesional, antes del 13 de junio de 2009, el número de
comisiones de evaluación por centro, miembros que integran cada comi-
sión de evaluación, ciclos formativos y módulos profesionales sobre los
que actuará cada comisión y el número de alumnos en cada uno de ellos,
así como el calendario de actuaciones de cada centro.
Octava.– Elaboración, estructura y contenidos de las pruebas. 
8.1. La comisión de evaluación elaborará una prueba para cada uno
de los módulos profesionales que componen el ciclo formativo, excepto
para el módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo. Para los
módulos profesionales comunes a varios ciclos formativos de un mismo
centro se elaborará una prueba única.
8.2. Los contenidos corresponderán a los currículos de los ciclos for-
mativos vigentes en la Comunidad de Castilla y León y sus respectivas
competencias profesionales. Las pruebas incluirán contenidos teóricos y
prácticos que permitan evidenciar, a través de los criterios de evaluación
y realización correspondientes, que los candidatos han alcanzado las dis-
tintas capacidades o resultados de aprendizaje y, en su caso, las compe-
tencias asociadas al módulo profesional.
Novena.– Realización de las pruebas.
9.1. Las pruebas tendrán lugar durante el mes de septiembre de 2009.
9.2. La dirección del centro en colaboración con la Comisión de Eva-
luación elaborará el calendario en el que habrán de llevarse a cabo las
pruebas, su estructura, indicando los días, hora y necesidades de útiles e
instrumentos necesarios para cada módulo profesional. Esta información
se publicará en el tablón de anuncios y, en su caso, en la página web del
centro antes del día 13 de junio de 2009. A esta información se podrá
acceder a través del Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
http://www.educa.jcyl.es/
Décima.– Evaluación y calificación. 
10.1. La evaluación de las pruebas se realizará tomando como refe-
rencia las capacidades terminales o resultados de aprendizaje y los crite-
rios de evaluación de cada uno de los módulos profesionales, así como las
realizaciones profesionales y los criterios de realización de las unidades
de competencia correspondientes.
10.2. El resultado de la evaluación de cada uno de los módulos pro-
fesionales y, en su caso, la calificación final del ciclo formativo, se expre-
sará en los términos previstos en la legislación vigente en materia de for-
mación profesional.
10.3. De los resultados de la evaluación se levantará un acta, cuyo
modelo se incluye en el Anexo VI, que será firmado por los miembros de
la comisión de evaluación. 
10.4. Los resultados de las pruebas se harán públicos en el tablón de
anuncios de los centros donde se hayan realizado las pruebas.
Undécima.– Reclamaciones.
11.1. Las reclamaciones se presentarán dentro de los dos días hábiles
siguientes al de la publicación de los resultados, mediante escrito dirigi-
do por el interesado al director del centro en el que se celebren las prue-
bas, el cual trasladará inmediatamente la reclamación a la comisión de
evaluación. 
11.2. El día hábil siguiente, la comisión de evaluación decidirá sobre
la reclamación presentada y el director del centro trasladará al interesado
la decisión adoptada. Si, tras el proceso de revisión, procediera la modi-
ficación de alguna calificación, el Secretario de la comisión de evalua-
ción insertará en el acta de evaluación la oportuna diligencia, que irá visa-
da por el Presidente de la Comisión. Así mismo el secretario del centro
en el que se realizó la prueba insertará las oportunas diligencias en el
expediente académico del alumno y en el resto de los documentos de eva-
luación visados por el director.
11.3. En caso de disconformidad con la misma, el interesado podrá
solicitar por escrito, a través de la secretaria del centro docente, en el
plazo de dos días hábiles desde la recepción de la comunicación, un pro-
ceso de revisión por parte de la Dirección Provincial de Educación. En
este caso el director del centro remitirá el expediente de reclamación den-
tro de los dos días hábiles siguientes a la Dirección Provincial corres-
pondiente. Dicho expediente incluirá los ejercicios realizados por el
reclamante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos informes
estime convenientes.
11.4. La Dirección Provincial de Educación resolverá dentro de los
cinco días hábiles siguientes, a la vista de la propuesta del Área de Ins-
pección Educativa. Paralelamente a la notificación al interesado, la
Dirección Provincial de Educación comunicará su resolución al director
del centro, para su aplicación. En el caso de que la reclamación sea esti-
mada, el secretario del centro donde se realizó la prueba insertará en los
documentos del proceso de evaluación del alumno, la oportuna diligencia
que irá visada por el director del centro.
11.5. La resolución del Director Provincial de Educación será sus-
ceptible de recurso de alzada ante el Delegado Territorial de la Junta de
Castilla y León de la provincia correspondiente.
Duodécima.– Módulo de Formación en Centros de Trabajo. 
12.1. El módulo profesional de Formación en Centros de Trabajo se
cursará una vez superados los restantes módulos profesionales que inte-
gran el ciclo formativo y su duración será la que se establezca en el currí-
culo correspondiente. 
12.2. La matriculación en este módulo se efectuará en el período ordi-
nario de matricula en la modalidad de enseñanzas presenciales o en un
período específico que se establezca al efecto, en cualquiera de los cen-
tros que impartan el ciclo formativo correspondiente. El centro hará el
seguimiento y la evaluación del módulo siguiendo el mismo procedi-
miento que para los alumnos matriculados en la modalidad presencial.
12.3. Quienes deseen solicitar la exención del módulo de Formación
en Centros de Trabajo, deberán solicitarla cuando se matriculen para la
realización de las pruebas del resto de los módulos. La documentación

B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
12991
justificativa para dicha exención se presentará en el período de realiza-
ción de las pruebas del ciclo formativo.
En la sesión de evaluación, si el alumno ha superado el resto de los
módulos profesionales del ciclo formativo, se valorará si procede o no la
exención total del módulo de Formación en Centros de Trabajo. Si pro-
cede la exención quedará reflejado en el acta de evaluación y se incluirá
en la propuesta de expedición del título.
Decimotercera.– Convalidaciones.
Quienes deseen solicitar la convalidación de módulos profesionales
por otros estudios cursados lo harán en el momento de realizar la matri-
culación en esos módulos.
Decimocuarta.– Certificación, titulación y registro. 
14.1. La superación de módulos profesionales dará derecho a la acre-
ditación de éstos. A tal efecto, los centros docentes en los que se haya
superado el módulo profesional emitirán un certificado a petición del
interesado en el impreso oficial normalizado y numerado proporcionado
por la Consejería competente en materia de Educación, según el modelo
establecido en el Anexo VII.
14.2. Quienes tengan superados todos los módulos profesionales de
un ciclo formativo podrán solicitar la expedición del título correspon-
diente previa acreditación del cumplimiento de los requisitos de acceso a
estas enseñanzas. 
14.3. El registro y la expedición de los títulos de Técnico y Técnico
Superior se realizará de acuerdo con la normativa vigente. 
Decimoquinta.– Desarrollo.
Se autoriza al Director General de Formación Profesional, en el ámbi-
to de sus competencias, a dictar cuantas disposiciones sean necesarias
para la aplicación de lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
CICLOS FORMATIVOS Y CENTROS EXAMINADORES
