Donde:
Pbo1 = Precio Unitario Ofertado por el licitador para el precio unita-
rio por hoja digitalizada o foto.
Pbo2 = Precio Unitario Ofertado por el licitador para el precio unita-
rio por jornada de trabajo.
Pbl1 = Precio Unitario de Licitación por hoja digitalizada o foto.
Pbl2 = Precio Unitario de Licitación por jornada de trabajo.
Como consecuencia de ello, la fecha límite de presentación de ofertas
por parte de los licitadores será el 12 de mayo de 2009 y la fecha del acto
público de apertura de las ofertas el 2 de junio de 2009».
Valladolid, 27 de abril de 2009.
El Presidente del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Propuesta de Extinción de Ingresos Mínimos
de Inserción y de la concesión del trámite de audiencia en el expe-
diente n.º 49/0107/06 de D. José Cordero López, como titular de la
ayuda, con domicilio en la actualidad en C/ Ariballos, 27 de Mora-
leja del Vino (Zamora) y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Propuesta citada realizada por la Jefe de Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora con fecha 27/02/09,
se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar
dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León», si bien, considerando que
concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley,
se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al inte-
resado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Zamora, sita en C/ Prado
Tuerto, n.º 17; C.P. 49020, en Zamora, en el plazo de 10 días siguientes a
la publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido
íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
– Expediente: Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º
49/0107/06, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Zamora.
– Interesado: D. JOSÉ CORDERO LÓPEZ; D.N.I. n.º 11.694.465 T,
como titular de la ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio actual en C/ Aribasllos, 27 de MORALEJA DEL VINO
(ZAMORA).
– Acto a notificar: Propuesta de extinción de la ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción y concesión de trámite de audiencia realiza-
da por la Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial
de Servicios Sociales de Zamora.
Si en el plazo de 10 contados a partir de la publicación de la citada
propuesta, no se presentan por escrito las alegaciones y pruebas que esti-
me oportunas, dicha propuesta se elevará a definitiva en los términos
señalados, y ello sin perjuicio del posible reintegro de cantidades indebi-
damente percibidas que pudieran declararse.
Zamora, 15 de abril de 2009.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2009, de la Dirección General de Infraes-
tructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de obra de
ampliación del Colegio de Educación Infantil y Primaria en el Plan
Parcial «El Peral» de Valladolid. Expte.: 14847/2008/118.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace pública
la adjudicación del siguiente contrato de obras:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/118.
B.O.C. y L. - N.º 80
Jueves, 30 de abril 2009
13071
«Apartado L) Criterios de adjudicación:
DONDE DICE:
Donde:
Pbo1 = Precio Base Ofertado por el licitador para el precio unitario de la Hoja o foto escaneada.
Pbo2 = Precio Base Ofertado por el licitador para el precio de la jornada de trabajo.
Pbl = Presupuesto Base de Licitación
DEBE DECIR:

2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obra.
b) Descripción del objeto: AMPLIACIÓN DEL COLEGIO DE EDU-
CACIÓN INFANTILY PRIMARIA EN EL PLAN PARCIAL «EL
PERAL» DE VALLADOLID.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 199,
de fecha 15 de octubre de 2008.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado:
1.448.739,48 €.
• I.V.A. al 16%:
231.798,32 €.
• TOTAL:
1.680.537,80 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 17 de abril de 2009.
b) Contratista: CONSTRUCCIONES Y OBRAS LLORENTE, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de Adjudicación: 
• Base imponible:
1.346.313,60 €.
• I.V.A. al 16%:
215.410,18 €.
• TOTAL:
1.561.723,78 €.
La Directora General de Infraestructuras, 
Equipamiento y Servicios,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43, de 3 de marzo de 2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
anuncia la licitación, por procedimiento abierto, para contratar el
servicio de toma de datos y actualización de información en la apli-
cación informática Glin gestionada por la Consejería de Educación.
Expte.: 14847/2009/40.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/40.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE TOMA DE DATOS Y ACTUALI-
ZACIÓN DE INFORMACIÓN EN LA
APLICACIÓN
INFORMÁTICA GLIN GESTIONADA POR LA CONSEJERÍA
DE EDUCACIÓN.
b) Lugar de la prestación: 
Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación.
c) Plazo de ejecución: 90 días naturales.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado:
74.224,14 €.
• I.V.A. al 16%:
11.875,86 €
• TOTAL:
86.100,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Monas-
terio de Nuestra Señora de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Solvencia económica y financiera y técnica y profesional será la
establecida en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: De 0 a 40 puntos.
• Disposición de recursos y otras mejoras: De 0 a 3 puntos.
• Reducción de plazos de ejecución del contrato: De 0 a 2 puntos.
• Otras mejoras al pliego de prescripciones técnicas: De 0 a 1 punto.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Valladolid).
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Sala de Juntas).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General
de Recursos Humanos,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
13072
Jueves, 30 de abril 2009
B.O.C. y L. - N.º 80
