AÑO XXVII 
30 de abril 2009
Suplemento al Núm. 80
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de abril de 2009, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la
Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar
en el Concurso de Traslados y Procesos Previos, de ámbito nacional, convocado por Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para funcionarios del Cuerpo de Maestros y la modifi-
cación definitiva de las unidades y puestos de determinados Centros Públicos de Educación
Infantil, Primaria y Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos y Sección de
Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas.
Fascículo Primero

b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de vacantes a ofertar en el Concurso
de Traslados y Procesos Previos, de ámbito nacional, convocado por
Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para funcionarios del
Cuerpo de Maestros y la modificación definitiva de las unidades y
puestos de determinados Centros Públicos de Educación Infantil,
Primaria y Especial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos y
Sección de Educación Secundaria y Centros y Aulas de Educación
de Personas Adultas.
El artículo 7 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por el que se
regula la provisión de puestos de trabajo para funcionarios del Cuerpo de
Maestros, establece que, previamente a la resolución del concurso de tras-
lados, se harán públicos los puestos de trabajo vacantes que serán objeto
de provisión en el mismo y en los procesos previos regulados en dicho
Real Decreto.
Por otro lado, la base segunda de la Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre, por la que se convoca concurso de traslados y procesos previos,
de ámbito nacional, del Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos
de trabajo vacantes en Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria,
Especial, Obligatoria, Secundaria y de Personas Adultas, en el ámbito
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, dispone la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la determinación definitiva de vacantes a ofertar en el mismo con ante-
rioridad a la resolución definitiva del citado concurso de traslados.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas
las previsiones correspondientes para el curso escolar 2009/2010, se
publicó la Resolución de 16 de febrero de 2009, de la Dirección General
de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de vacantes a ofertar en el Concurso de
Traslados y Procesos Previos, de ámbito nacional, convocado por Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para funcionarios del Cuerpo de
Maestros y la modificación provisional de las unidades y puestos de
determinados Centros Públicos de Educación Infantil, Primaria y Espe-
cial, Centros de Educación Obligatoria, Institutos y Sección de Educa-
ción Secundaria y Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas.
Una vez revisadas las actuaciones anteriores, en virtud del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de los puestos de trabajo
vacantes a ofertar en el Concurso de Traslados y procesos previos de
ámbito nacional, convocado por Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre,
relacionados en los siguientes Anexos:
Anexo I: Relación de Centros Públicos de Educación Infantil, Prima-
ria y Especial y Centros de Educación Obligatoria con puestos de traba-
jo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo II: Relación de Institutos de Educación Secundaria con pues-
tos de trabajo vacantes en los cursos primero y segundo de Educación
Secundaria Obligatoria de carácter ordinario y singular/itinerante.
Anexo III: Relación de Centros de Educación de Personas Adultas
con puestos de trabajo vacantes de carácter ordinario y singular/itinerante.
Segundo.–De conformidad con la base segunda de la Orden EDU/2119/2008,
de 5 de diciembre, en este concurso y procesos previos se ofertarán los pues-
tos de trabajo vacantes que se determinen, entre los que se incluirán, al
menos, los que se produzcan hasta el 31 de diciembre de 2008, así como
aquellos que resulten del propio concurso y procesos previos y de los con-
vocados por otras administraciones educativas, siempre que la continuidad
de su funcionamiento esté prevista en la planificación educativa.
Asimismo, a tenor de lo dispuesto en la citada base se eliminarán
aquellas vacantes anunciadas cuando se produzca un error de definición
en las mismas o se trate de un puesto vacante cuyo funcionamiento no se
encuentre previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Aprobar la relación definitiva de unidades y puestos rela-
cionada en los siguientes Anexos:
Anexo IV: Relación de unidades y puestos de determinados Centros
Públicos de Educación Infantil, Primaria, Especial y Obligatoria, con
indicación de aquellos puestos que se definen como singulares/itineran-
tes para el curso 2009/2010.
Anexo V: Relación de puestos del Cuerpo de Maestros en Institutos y
Sección de Educación Secundaria, con indicación de aquellos puestos
que se definen como singulares/itinerantes para el curso 2009/2010.
Anexo VI: Relación de unidades y puestos del Cuerpo de Maestros en
determinados Centros y Aulas de Educación de Personas Adultas, con
indicación de aquellos puestos que se definen como singulares/itineran-
tes para el curso 2009/2010.
Cuarto.– Para establecer qué Maestros han de ser desplazados, en los
casos en que sea necesario en función de las modificaciones del número
de puestos de maestros establecidos en los Anexos de esta Resolución, se
aplicará lo dispuesto en la Orden EDU/1076/2008, de 18 de junio, por la
que se regula el desplazamiento, cese y adscripción de los Maestros con
destinos definitivo como consecuencia de las diversas modificaciones de
plantillas jurídicas.
Quinto.– En los casos en los que puestos ordinarios hayan sido trans-
formados en singular/itinerantes o viceversa a los Maestros titulares de
los mismos les será de aplicación la Orden EDU/1076/2008, de 18 de
junio, teniendo en cuenta que para solicitar la adscripción al puesto trans-
formado o a otro que estuviese vacante en el centro se deberá poseer la
habilitación correspondiente.
Sexto.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo se podrá interponer recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid, 22 de abril de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Jueves, 30 de abril 2009
Suplemento al N.º 80
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
