ORDEN EDU/979/2009, de 29 de abril, por la que se convocan ayudas
para financiar la adquisición de libros de texto para el alumnado
que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria
en centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que
para garantizar la igualdad de todas las personas en el ejercicio del dere-
cho a la educación, los estudiantes con condiciones socioeconómicas des-
favorables tendrán derecho a obtener becas y ayudas al estudio.
La importante demanda social orientada a obtener ayudas para com-
pensar los gastos que el principio de curso ocasiona a las familias, en par-
ticular con motivo de la adquisición de libros de texto, hace preciso con-
vocar ayudas económicas para financiar dichos gastos, dentro de las
disponibilidades presupuestarias de esta Comunidad Autónoma.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida en el artícu-
lo 46.1 a) de la Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de medidas financieras,
mediante Orden EDU/903/2009, de 21 de abril («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» nº 79 de 29 de abril) se han aprobado las bases reguladoras
de estas ayudas, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en los
artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de subvenciones
de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determinado en el
artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayudas para
financiar la adquisición de libros de texto durante el curso 2009/2010.
Asimismo, y de acuerdo con la previsión contenida en el artículo 1.2
de las bases reguladoras, con la finalidad de conseguir una mayor agili-
dad administrativa, y a la vez simplificar los trámites a los ciudadanos, se
coordina la presente convocatoria de ayudas, con la que realiza el Minis-
terio de Educación, de modo que los interesados deberán presentar una
única solicitud para participar en las dos convocatorias y tener así acceso
a ambas ayudas.
En la presente convocatoria se sigue la línea ya iniciada en convoca-
torias anteriores, otorgando una especial atención a colectivos con mayo-
res dificultades y que por sus circunstancias personales y familiares, pue-
den necesitar un mayor apoyo económico. Así, se mantiene la supresión
del requisito del límite de renta en familias numerosas, familias en las que
alguno de sus miembros cuente con algún tipo de discapacidad, o bien
sean víctimas de la violencia de género o víctimas de terrorismo.
En su virtud, de conformidad con lo establecido en las bases regula-
doras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvencio-
nes de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que confiere la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar, ayudas en régimen
de concesión directa al amparo del artículo 22.2b) de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, para financiar la adquisición
de libros de texto para el alumnado que curse educación primaria y edu-
cación secundaria obligatoria en centros docentes de la Comunidad de
Castilla y León, durante el curso 2009/2010.
1.2. La concesión de estas ayudas se efectuará en dos fases en función
de la obtención de las ayudas que para libros de texto y material didácti-
co convoque el Ministerio de Educación para el curso 2009/2010.
Segundo.– Cuantía y dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía global máxima del crédito para estas ayudas será de
CINCO MILLONES TRESCIENTOS VEINTICINCO MIL QUINIENTOS
EUROS (5.325.500 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48088 de
los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009 y de
DIEZ MILLONES CUATROCIENTOS VEINTE MILEUROS (10.420.000 €),
con cargo a la misma aplicación de los Presupuestos Generales de esta
Comunidad para el año 2010.
Dicho crédito podrá ser ampliado hasta un máximo de un 40% si el
importe a conceder supera, por el aumento del número de solicitantes, la
cuantía inicialmente prevista, mediante la modificación de la presente
Orden y la realización de los oportunos trámites de fiscalización. 
2.2. La cuantía de las ayudas será de CIENTO DIECISÉIS EUROS
(116 €) por alumno que vaya a cursar educación primaria, de CIENTO
TREINTA Y SEIS EUROS (136 €) por alumno que vaya a cursar 1.º y
2.º de educación secundaria obligatoria y de CIENTO CINCUENTA
EUROS (150 €) por alumno que vaya a cursar 3.º y 4.º de educación
secundaria obligatoria.
Para los alumnos que cursen sus estudios dentro de los programas
bilingües, las cuantías serán de CIENTO SETENTAY CUATRO EUROS
(174 €) por alumno que vaya a cursar educación primaria,  de CIENTO
OCHENTA EUROS (180 €) por alumno que vaya a cursar 1.º y 2.º de
educación secundaria obligatoria y de CIENTO NOVENTA Y CINCO
EUROS (195 €) por alumno que vaya a cursar 3.º y 4.º de educación
secundaria obligatoria.
Por su parte, aquellos alumnos que obtengan la ayuda correspondien-
te en la convocatoria del Ministerio de Educación para libros de texto y
material didáctico para el curso 2009/2010, recibirán la diferencia entre
las anteriores cuantías y la ayuda concedida por éste.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas el padre, madre o tutor
legal de los alumnos que vayan a cursar educación primaria o educación
secundaria obligatoria durante el curso 2009/2010 en centros docentes de
la Comunidad de Castilla y León siempre que la suma de las bases impo-
nibles general y del ahorro del Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas conforme a la Ley 35/2006, de 28 de noviembre, reguladora del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, correspondiente al perí-
odo impositivo 2007, de los miembros que integran la unidad familiar, no
supere la cantidad de SESENTA MIL EUROS (60.000 €).
3.2. Se computará a efectos de dicho límite, la renta disponible, en los
términos anteriormente indicados, proporcionada por la Agencia Estatal
de Administración Tributaria y solicitada en atención a lo dispuesto en el
apartado 4.5, incrementándose la cantidad señalada en 3.000 € por cada
hijo que exceda de dos.
Para los solicitantes que no están obligados a presentar declaración
del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, a las imputaciones
íntegras, proporcionadas al órgano gestor, se le restará la cantidad corres-
pondiente a los gastos deducibles del trabajo.
3.3. El límite de renta indicado para poder ser beneficiario de estas
ayudas no se aplicará a aquellas familias que, reuniendo todos los requi-
sitos exigidos, tengan la condición legal de familia numerosa, ni a aqué-
llas en las que algún miembro tenga reconocido un grado de minusvalía
igual o superior al 33%, ni a las que hayan sido víctimas de delitos de
terrorismo o de violencia de género. Estas circunstancias deberán reunir-
se en la fecha en la que finalice el plazo para la presentación de solicitudes. 
3.4. Además, para ser beneficiario de la cuantía correspondiente a la
segunda fase se exigirá que el alumno no resulte beneficiario de las ayu-
das de libros correspondientes a la convocatoria del Ministerio de Edu-
cación para el curso 2009/20010.
Cuarto.– Formalización de las solicitudes.
4.1. Las solicitudes, una por cada alumno, se dirigirán al Excmo. Sr.
Consejero de Educación y se formalizarán por cuadriplicado en los
impresos oficiales, conforme al modelo que figura en el Anexo I de la
presente Orden, que se facilitarán gratuitamente a las personas interesa-
das en las secretarías de los centros docentes. Se admitirán, excepcional-
mente, las solicitudes presentadas utilizando el modelo que aparezca en
la convocatoria de ayudas de libros de texto y material didáctico del
Ministerio de Educación para el curso 2009/2010 y en el plazo estableci-
do en la misma. En todo caso, se calificará de solicitante al padre o
madre, o en su caso tutor, cuyos datos aparezcan reflejados en primer
lugar en el apartado de datos familiares del modelo de solicitud.
4.2. Las solicitudes se presentarán, preferentemente, en la secretaría
del centro docente donde el alumno se encuentra matriculado en el año
académico 2008/2009, salvo aquéllas correspondientes a niños de cinco
años que no se encuentren escolarizados, durante el curso 2008/2009 en
centros docentes, que deberán presentarse en el registro de la Dirección
Provincial de Educación correspondiente al lugar de residencia. 
4.3. Los solicitantes que aleguen alguna de las circunstancias señaladas
en el apartado 3.3 deberán acompañar a la solicitud, alguno de los siguien-
tes documentos acreditativos en función de la circunstancia a considerar,
salvo que éstos ya obren en el centro en el que se presenta la solicitud:
a) Título que acredite la condición de familia numerosa en vigor, para
las familias que no se encuentren inscritas como tales en la Comu-
13288
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82

nidad de Castilla y León o, que encontrándose inscritas, no se pres-
te consentimiento expreso para su obtención directa por la Conse-
jería de Educación en los términos del apartado 4.5.
b) Documento oficial que acredite el reconocimiento de un grado de
minusvalía igual o superior al 33 por ciento, emitido por el órgano
competente, en caso de no constar este reconocimiento en el fiche-
ro de personas con discapacidad en la Comunidad de Castilla y
León o constando no se preste consentimiento expreso para su
obtención directa por la Consejería de Educación en los términos
del apartado 4.5.
c) Resolución administrativa por la que se hubiere reconocido al inte-
resado la condición de víctima del terrorismo.
d) Resolución judicial otorgando Orden de Protección a favor de la
víctima, sentencia condenatoria, medida cautelar a favor de la víc-
tima, o cualquier otra en que el órgano judicial estime, aún indi-
ciariamente, la existencia de delitos o faltas que constituyen vio-
lencia de género. Excepcionalmente será título de acreditación de
esta situación el informe del ministerio fiscal que indique la exis-
tencia de indicios de que la demandante es víctima de violencia de
género hasta tanto se dicte la orden de protección.
4.4. Se excluye la posibilidad de la presentación de las solicitudes por
vía telemática, por concurrir las circunstancias excepcionales previstas en
el Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se regulan las transmi-
siones por telefax para la presentación de documentos en los registros
administrativos de la Administración de la Comunidad de Castilla y León
y se declaran los números telefónicos oficiales.
4.5. La solicitud deberá ser firmada por el solicitante y el cónyuge, en
su caso, e implicará la autorización para que la Consejería de Educación
obtenga los datos de los interesados referentes al nivel de renta a través
de la Administración Estatal Tributaria, así como la condición de familia
numerosa expedida por la Comunidad de Castilla y León, el grado de
minusvalía obrante en el fichero de personas con discapacidad en la
Comunidad de Castilla y León y los datos obrantes en el documento
nacional de identidad o documento acreditativo de la identidad o tarjeta
equivalente de los extranjeros residentes en territorio español. En todo
caso, el solicitante podrá manifestar de manera expresa en la solicitud que
no autoriza a la Consejería para obtener dichos datos, debiendo en este
caso presentar copia de los correspondientes documentos acreditativos.
Asimismo el solicitante podrá autorizar a la Consejería de Educación
el envío de mensajes de texto referentes al proceso de tramitación al telé-
fono móvil que se indique en la solicitud. 
4.6. La solicitud implicará igualmente la declaración responsable de
reunir los requisitos contenidos en la convocatoria, de no hallarse el soli-
citante incurso en ninguna de las prohibiciones para obtener la condición
de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo 13 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, así como de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.e) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones.
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de la declaración efectuada en
relación con las anteriores prohibiciones y obligaciones, deberá ser
comunicada inmediatamente a la Secretaría General de la Consejería de
Educación.
4.7. En la solicitud se podrá autorizar para que, en el caso de resultar
beneficiario de la ayuda, ésta se perciba a través del centro docente, en
los términos del apartado 8.2. 
Quinto.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo para la presentación de solicitudes abarcará desde la
fecha de publicación de esta Orden hasta el día 18 de mayo de 2009.
5.2. Los centros docentes asesorarán a los solicitantes en la correcta
cumplimentación de las solicitudes, comprobarán este extremo e instarán
a los interesados, con independencia de lo establecido en el apartado 6.4,
para la inmediata corrección de sus posibles errores o deficiencias y para
la aportación de los documentos que acrediten las situaciones alegadas en
la solicitud, archivando copia de la solicitud y de la documentación.
Sexto.– Tramitación.
6.1. El centro docente, en el momento en el que se entregue la solici-
tud, la sellará y fechará en el espacio reservado para ello, revisará la
correcta cumplimentación de todos los apartados de la solicitud y la apor-
tación de la documentación necesaria, archivará la copia destinada al cen-
tro y devolverá al interesado la copia a él destinada.
El director/a del centro realizará las siguientes actuaciones:
a) Cumplimentará el apartado «E» de la solicitud, certificando la
coincidencia de los datos contenidos en la solicitud con la docu-
mentación obrante en el centro.
b) Certificará la relación alfabética de los alumnos cuyos padres,
madres o tutores han presentado la solicitud conforme al modelo
de Anexo II.
c) En su caso, cumplimentará el modelo que figura como Anexo III,
en el que certificará la relación alfabética de los alumnos cuyas
madres o tutores hayan acreditado ante la dirección del centro que
han sido víctimas de violencia de género. 
d) En su caso, cumplimentará el modelo que figura como Anexo IV,
en el que certificará los datos bancarios y de identificación del cen-
tro, así como la relación alfabética de los alumnos cuyos padres,
madres o tutores hayan autorizado en la solicitud al director para
que perciba el importe a través de la cuenta bancaria de dicho cen-
tro, en caso de ser beneficiarios de la ayuda.
6.2. El director o titular del centro o la persona en quien delegue com-
parecerá ante la Dirección Provincial de Educación correspondiente, el
día 20 de mayo, para entregar la certificación mencionada en el apartado
6.1.b), acompañada de todas las solicitudes presentadas en el plazo esta-
blecido, debidamente ordenadas y, en su caso, de las certificaciones de
los apartados 6.1.c) y d).
A fin de garantizar la necesaria seguridad jurídica en materia de pro-
tección de datos, el Anexo III se presentará en sobre cerrado.
6.3. Las Direcciones Provinciales de Educación grabarán las solicitu-
des hasta el día 3 de junio de 2009.
6.4. La Secretaría General de la Consejería de Educación, en el plazo
de tres meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitu-
des, elaborará las listas provisionales de solicitudes, que serán expuestas
en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación
y en la página Web de la Consejería de Educación. 
La publicación de estas listas supondrá el inicio del cómputo del
plazo de diez días para la subsanación de los defectos que pudieran haber-
se apreciado en las solicitudes, con la indicación de que, si así no lo hicie-
ran, se les tendrá por desistidos de su petición, previa resolución.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta, en dos fases por el Consejero de
Educación, a propuesta motivada del Secretario General de la Consejería
de Educación.
7.2. Las resoluciones se publicarán en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación y en la página Web de la Conse-
jería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
7.3. En la primera fase, que podrá resolverse parcialmente, se resolverá
la concesión de ayudas por las cuantías indicadas en el apartado 2.2 de la pre-
sente Orden, de las que se restará el importe de la ayuda que figure en la con-
vocatoria del Ministerio de Educación para el mismo curso 2009/2010.
7.4. En la segunda fase, se resolverá la concesión de ayudas por el mismo
importe que figura en la convocatoria del Ministerio de Educación siempre
que el alumno haya obtenido la ayuda en la primera fase de la resolución y
no haya obtenido la ayuda del Ministerio para el curso 2009/2010.
7.5. El plazo máximo para resolver la convocatoria en la primera fase
y publicar la resolución será de seis meses desde la entrada de las solici-
tudes en el registro de las Direcciones Provinciales de Educación. En la
segunda fase, el plazo máximo para resolver y publicar la Resolución será
de seis meses desde que el Ministerio de Educación haya resuelto total-
mente su convocatoria de ayudas para libros de texto y material didác-
tico para el curso 2009/2010. Transcurridos dichos plazos sin que
hubieran sido publicadas las resoluciones se podrán entender desesti-
madas las solicitudes.
7.6. Contra las Resoluciones, que pondrán fin a la vía administrativa,
cabrá interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación. 
B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13289

Octavo.– Procedimiento de pago de la ayuda.
8.1. Las ayudas se abonarán, en dos fases, a los beneficiarios median-
te transferencia por el importe de la ayuda concedida en la cuenta corrien-
te que figure en el impreso de solicitud.
8.2. No obstante, con objeto de que la ayuda concedida a los benefi-
ciarios se destine a la compra de libros de texto para el curso 2009/2010,
el centro podrá adquirir directamente los libros en aquellos casos en los
que el equipo directivo así lo determine. Esta medida se podrá adoptar en
la adquisición de libros de texto para los alumnos pertenecientes a mino-
rías o medios socio-culturales y familiares desfavorecidos encuadrados
en programas específicos de compensación educativa, y siempre que se
cuente con la autorización expresa del padre, madre o tutor legal mani-
festada en la solicitud. Únicamente será de aplicación esta medida para
aquellos alumnos que en el curso 2009/2010 continúen sus estudios en el
centro docente en que están actualmente matriculados o bien ya hayan
obtenido la correspondiente reserva de plaza para cursar 1.º de ESO.
El pago de las ayudas en los casos señalados anteriormente se reali-
zará a través de una transferencia a la cuenta corriente del centro en el que
esté matriculado presentado solicitud el alumno al que corresponde la
ayuda. Los directores de los centros que hayan sido perceptores de ayu-
das deberán, en el plazo de un mes, certificar ante la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, la recepción y destino de las ayudas de
acuerdo con el modelo  que figura en el Anexo V de la presente Orden. 
Noveno.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho a la inspección, seguimiento y
control de las ayudas concedidas, pudiendo recabar las informaciones y
los justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actua-
ciones de control financiero que correspondan a la Intervención General
en relación con las subvenciones concedidas.
Décimo.– Incompatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
incompatibles con cualesquiera otras para la misma finalidad otorgadas
por otras Administraciones públicas o entidades de naturaleza pública o
privadas, salvo las concedidas en la primera fase de la resolución que
serán compatibles con las concedidas en virtud de la convocatoria del
Ministerio de Educación para adquisición de libros de texto y material
didáctico complementario, para el curso académico 2009/2010.
Undécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión y, en todo caso, la obtención concurrente de otras ayudas vulneran-
do lo establecido en el artículo anterior, podrá dar lugar a la modificación
de la resolución de concesión, siempre que no se dañen derechos de ter-
ceros. En ningún caso, podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma. 
Duodécimo.– Responsabilidades y reintegros.
12.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exi-
gencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León.
12.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Hacienda y Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Decimotercero.– Desarrollo.
Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación para
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para dar cum-
plimiento a lo establecido en esta Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
13290
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82

B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13291

13292
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82

B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13293

13294
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82

B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13295
