CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/939/2009, de 28 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de Ayudas para estancias breves en centros de investiga-
ción nacionales o extranjeros a realizar en 2009. 
Mediante la Orden EDU/1947/2008, de 14 de noviembre («B.O.C. y L.»
n.º 222, de 17 de noviembre) se convocaron ayudas para estancias breves
en centros de investigación nacionales o extranjeros a realizar en 2009. 
De conformidad con lo dispuesto en su apartado octavo y, de acuer-
do con la propuesta motivada del Director General de Universidades e
Investigación,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas para estancias breves en centros de inves-
tigación nacionales o extranjeros a realizar en 2009, por un importe de
68.223,00 euros para la anualidad 2009 con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.04.467B04.7803J.0, por las cuantías que se especifican en el
Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
13262
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13263
ANEXO I

13264
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82
ANEXO II
ORDEN EDU/940/2009, de 28 de abril, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investi-
gación, a iniciar en el año 2009. 
Mediante Orden EDU/1534/2008, de 2 de septiembre («B.O.C. y L.»
número 172, de 5 de septiembre) se realizó la convocatoria pública de
ayudas del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación, a iniciar en
el año 2009. 
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes
presentadas y vista la propuesta razonada del Director General de Uni-
versidades e Investigación, previo informe de la Comisión de Selección
constituida al efecto, de conformidad con lo establecido en el apartado 10.1
de la citada Orden, 
RESUELVO
Primero.– 1.1. Conceder subvenciones a las universidades públicas
de Castilla y León, al Consejo Superior de Investigaciones Científicas y
a los hospitales universitarios con conciertos vigentes con la universida-
des de Castilla y León, para la realización de proyectos de investigación,
por grupos de investigación (proyectos de tipo A) o grupos de investiga-
ción noveles (proyectos tipo B), por un importe de 1.328.560 euros para
la anualidad 2009, 825.570 euros para la anualidad 2010 y 600.000 euros
para la anualidad 2011, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.04.467B04.74011.0, por las cuantías que se especifican en el Anexo I
de la presente Orden. 
1.2. Conceder subvenciones a las universidades privadas de Castilla y
León para la realización de proyectos de investigación, por grupos de
investigación (proyectos de tipo A) o grupos de investigación noveles
(proyectos tipo B), por un importe de 31.491 euros para la anualidad
2009, 22.100 euros para la anualidad 2010 y 4.000 euros para la anualidad
2011, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803K.0,
por las cuantías que se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar subvenciones a los solicitantes que se relacionan
en el Anexo II por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 28 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
