CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/938/2009, de 28 de abril, por la que se regula la impar-
tición, organización y autorización de las asignaturas optativas y
perfiles educativos correspondientes a los cursos quinto y sexto de
las enseñanzas profesionales de música en la Comunidad de Castilla
y León. 
El Real Decreto 1577/2006, de 22 de diciembre, por el que se fijan los
aspectos básicos del currículo de las enseñanzas profesionales de música
reguladas por Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, esta-
blece en su artículo 6.2 y 3 que las Administraciones educativas podrán
añadir otras asignaturas dentro de las diferentes especialidades que inte-
gran las enseñanzas profesionales de música y podrán potenciar en sus
currículos distintos perfiles dentro de cada especialidad en los dos últi-
mos cursos de las citadas enseñanzas.
El Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currícu-
lo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comu-
nidad de Castilla y León, establece en su artículo 4.3 las asignaturas que
integran el currículo de las enseñanzas profesionales de música, determi-
nando que el alumnado además de las asignaturas comunes y propias de
cada especialidad tendrá que cursar asignaturas optativas, y que la Con-
sejería competente en materia de educación, podrá regular en el currícu-
lo de las enseñanzas profesionales de música distintos perfiles dentro de
cada especialidad en los dos últimos cursos.
De conformidad con el artículo 21.2 del Real Decreto 806/2006, de
30 de junio, por el que se establece el calendario de aplicación de la nueva
ordenación del sistema educativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, corresponde la implantación en el año aca-
démico 2008-2009 de los cursos quinto y sexto de las enseñanzas profe-
sionales de música , quedando extinguido el tercer ciclo de las enseñanzas
de grado medio vigentes hasta ese momento, en atención al artículo 22
del citado Real Decreto.
Con el objetivo de avanzar hacia una estructura más abierta y flexible
del currículo de las enseñanzas profesionales de música que permita al
alumnado optar por distintos trayectos curriculares, la participación acti-
va en la configuración de su perfil profesional y la máxima adecuación de
estos estudios a sus intereses y demandas dentro de un mismo centro, pro-
cede ahora, que se regule mediante esta Orden la impartición, organiza-
ción, así como el procedimiento de autorización de las asignaturas opta-
tivas y perfiles educativos de los cursos quinto y sexto de las enseñanzas
profesionales de música en los centros de la Comunidad de Castilla y
León que estén autorizados para impartir estas enseñanzas. 
La finalidad de esta Orden es la de ampliar la orientación para la tran-
sición a la vida profesional del alumnado y contribuir al desarrollo de los
conocimientos, las capacidades y actitudes que les permita alcanzar los
objetivos generales y específicos de las enseñanzas profesionales de
música y la preparación para el posible acceso a las diferentes especiali-
dades de los estudios superiores de música. 
Por todo ello, en uso de las facultades atribuidas en la disposición
final primera del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece
el currículo de las enseñanzas elementales y profesionales de música en
la Comunidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden tiene por objeto regular la impartición, organi-
zación y autorización de las asignaturas optativas y perfiles educativos
correspondientes a los cursos quinto y sexto de las enseñanzas profesio-
nales de música.
2. Lo dispuesto en la presente Orden será de aplicación en los centros
de la Comunidad de Castilla y León que estén autorizados para impartir
las enseñanzas profesionales de música.
Artículo 2.– Asignaturas optativas de libre elección. 
1. Son asignaturas optativas las que completan el perfil profesional del
alumnado, y por lo tanto, inciden en los diferentes aspectos curriculares
relacionados con su especialidad. El alumnado podrá escoger estas asigna-
turas dentro de la oferta específica del centro en el que esté matriculado.
2. El alumnado deberá cursar además de las asignaturas propias de
cada especialidad una de las dos opciones indicadas en el artículo 4.3.c.1
del Decreto 60/2007, de 7 de junio, por el que se establece el currículo de
las enseñanzas elementales y profesionales de música en la Comunidad
de Castilla y León, como Opción 1) Análisis y dos asignaturas optativas
de libre elección y Opción 2) Fundamentos de composición y una asig-
natura optativa de libre elección, en los cursos quinto y sexto. 
Una vez cursado quinto curso en la opción elegida no se podrá cam-
biar de opción, salvo que excepcionalmente y por razones motivadas del
alumno que justifique el cambio, éste sea autorizado por el director del
centro a propuesta del tutor del alumno y del departamento correspon-
diente. En este último caso, el alumno deberá matricularse de la asigna-
tura optativa de quinto curso con la que se vincula su nueva opción, la
cual tendrá la consideración de «pendiente de cursar», si bien no será
computable a efectos de modificar las condiciones con las que un alum-
no ha promocionado a sexto curso. En todo caso dicha asignatura deberá
ser superada para obtener el título profesional de música.
Tanto las asignaturas optativas vinculadas a una opción como las de
libre elección superadas en la opción elegida en quinto curso, computa-
rán como materias optativas de libre elección en la nueva opción.
En el expediente académico y en el libro de calificaciones, se refleja-
rá el cambio de opción, mediante diligencia firmada por el secretario con
el visto bueno del director del centro.
3. Las asignaturas optativas de libre elección que, de conformidad con
el artículo 4.3.c.2 del Decreto 60/2007, de 7 de junio, serán elegidas de
entre las que cada centro proponga dentro de su Proyecto Educativo,
deberán ser cursadas en los cursos quinto y sexto. 
4. Los centros habrán de incluir dentro de su oferta educativa al
menos cuatro asignaturas optativas de libre elección, de las cuales y en
atención a lo establecido en el artículo 4.3.c) del Decreto anteriormente
indicado, la asignatura de Educación Auditiva, cuyo currículo está deter-
minado en el Anexo II de dicho Decreto, será de oferta obligada. 
5. Los centros podrán ofertar como asignaturas optativas de libre
elección asignaturas propias de otra especialidad que no curse el alumno
y asignaturas específicas de un perfil educativo, aunque este no sea cur-
sado por el alumno. 
B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13233
II.  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 3.– Impartición de las asignaturas optativas de libre elección.
1. Las asignaturas optativas de libre elección se ofertarán en los cur-
sos quinto y sexto, o en uno solo de estos dos cursos, según lo determi-
nado por el centro en su proyecto educativo. 
2. Las asignaturas optativas de libre elección podrán programarse
para su desarrollo en los dos cursos. Los alumnos podrán cursar dichas
asignaturas en ambos cursos o elegir en el último curso otra asignatura
optativa de libre elección, si bien sólo podrá cursarse una asignatura de
este tipo en sexto curso si el alumno ha cursado la asignatura previa de
quinto curso con la que se vincula.
3. En los casos que el alumno repita curso completo o no supere las
asignaturas optativas de libre elección, podrá elegir entre cursarlas de
nuevo, si estas siguen formando parte de la oferta educativa del centro, o
cursar otra de entre las que oferte el centro para el correspondiente curso.
4. El tiempo lectivo para cada una de las asignaturas optativas de libre
elección será de una hora semanal, de acuerdo con la dedicación horaria
y la distribución de asignaturas que se recoge para las distintas especiali-
dades en el Anexo IV del Decreto 60/2007, de 7 de junio.
5. El número de alumnos que se precisa para la impartición de una
asignatura optativa de libre elección será el que figure en la correspon-
diente autorización, requiriéndose, en todo caso, un mínimo de cinco
alumnos. Cuando existan circunstancias excepcionales que así lo aconse-
jen, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa podrá autorizar la impartición de las asignaturas optativas de libre
elección a un número menor de alumnos, siempre que esto no implique
un incremento en la dotación del profesorado. Esta autorización excep-
cional será revisada anualmente.
Artículo 4.– Perfiles educativos.
1. Los centros podrán ofertar perfiles educativos dentro de cada espe-
cialidad en los dos últimos cursos de las enseñanzas profesionales de
música.
2. A los anteriores efectos, además de las asignaturas optativas de
libre elección, los centros educativos autorizados para impartir enseñan-
zas profesionales de música podrán proponer el establecimiento de asig-
naturas específicas que constituyan un perfil educativo y que permitan
organizar un currículo orientado al alumnado que en los dos últimos cur-
sos de las enseñanzas profesionales de música demande una capacitación
pedagógica y un perfeccionamiento técnico que le permita desarrollar
con garantías una actividad profesional en todos los ámbitos relacionados
con su especialidad o continuar estudios superiores.
Artículo 5.– Impartición de las asignaturas específicas de un perfil
educativo.
1. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, conforme al procedimiento establecido en el artículo 6 de la
presente Orden autorizará los perfiles educativos y las especialidades en
que se impartan en los centros, en atención a la solicitud realizada por
estos, a la plantilla de profesores, a la disponibilidad de espacios, mate-
riales y a la organización general de los estudios de las enseñanzas pro-
fesionales de música en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León. 
2. Para proceder a la autorización de los perfiles educativos el centro
deberá asegurar que el alumnado pueda cursar el perfil elegido en los dos
últimos años de sus enseñanzas profesionales de música. 
3. Los currículos de las asignaturas específicas de un perfil educativo
que establezcan los centros se deberán ajustar a los objetivos generales de
las enseñanzas profesionales de música establecidos en el Decreto 60/2007,
de 7 de junio, y no podrán incluir contenidos que formen parte de asig-
naturas obligatorias o propias de la especialidad de dichas enseñanzas.
4. El tiempo lectivo para cada una de las asignaturas específicas que
componen el perfil educativo se establecerá conforme a la dedicación
horaria que para las asignaturas optativas por curso y especialidad de las
enseñanzas profesionales de música se determina en el Anexo IV del
Decreto 60/2007, de 7 de junio.
5. Respecto al número de alumnos que se precisa para la impartición
de un perfil educativo se atenderá a lo dispuesto en el artículo 3.5 para las
asignaturas optativas de libre elección.
Artículo 6.– Procedimiento de autorización de las asignaturas opta-
tivas de libre elección y de los perfiles educativos y las especialidades en
que estos se impartan en los centros.
1. La oferta por los centros de las asignaturas optativas de libre elec-
ción, salvo Educación Auditiva, y de aquellas asignaturas específicas que
configuren los perfiles educativos y las especialidades en que estos se
impartan, deberá ser autorizada por la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa, previamente a su inclusión en
el Proyecto Educativo del centro y a su impartición. 
2. A tal efecto, los departamentos de coordinación didáctica formula-
rán la propuesta de asignaturas optativas y/o específicas de los perfiles
educativos y las especialidades en que estos se impartan, que serán apro-
bada por el claustro de profesores, previo informe emitido por la comi-
sión de coordinación pedagógica.
3. El director del centro remitirá a la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente, la solicitud de autorización con anterioridad a la
finalización del mes de febrero de cada curso académico. A la solicitud se
acompañará la siguiente documentación:
a) Certificación del secretario con el visto bueno del director, en la
que se haga constar la aprobación de la correspondiente propuesta
por el claustro de profesores del centro.
b) Programación didáctica de cada asignatura optativa o de las espe-
cíficas del perfil educativo incluyendo objetivos, contenidos,
metodología didáctica y criterios de evaluación, así como la rela-
ción numérica profesor-alumno. 
c) Departamento de coordinación didáctica que se responsabiliza de
cada asignatura optativa o específica del perfil educativo y profe-
sorado que la impartirá, su cualificación y disponibilidad horaria.
d) Criterios adoptados por la Comisión de Coordinación pedagógica
para su selección.
e) Recursos didácticos de que dispone el centro docente para garan-
tizar la adecuada impartición de las asignaturas seleccionadas.
f) Relación nominal del profesorado que se responsabilizará de la
impartición de cada asignatura optativa o específica del perfil
educativo.
4. El Área de Inspección Educativa de la Dirección Provincial de
Educación supervisará las solicitudes presentadas en función de los
siguientes criterios:
a) Adecuación de la propuesta de las asignaturas optativas y/o espe-
cíficas de los perfiles educativos y las especialidades en que estos
se impartan, a los fines generales de las enseñanzas profesionales
de música, valor formativo y contenido académico.
b) Adecuación de las asignaturas optativas y/o perfiles educativos
propuestos, al Proyecto Educativo del centro en lo referente a las
características del centro, a las necesidades del alumnado y a los
objetivos de las enseñanzas profesionales de música impartidas.
c) Coherencia entre objetivos, contenidos y criterios de evaluación de
las programaciones didácticas de las asignaturas propuestas.
d) Procedimientos de evaluación y criterios de calificación del alumnado.
e) Idoneidad del material o recursos didácticos disponibles y métodos
pedagógicos que se van a aplicar para el desarrollo de las asigna-
turas optativas y/o perfiles educativos propuestos.
f) Cualificación y disponibilidad horaria del profesorado que se pro-
pone para impartir las asignaturas optativas y/o perfiles educativos
y garantía de continuidad de la oferta de la asignatura en el centro.
5. Una vez realizada la supervisión, el Área de Inspección Educativa
comunicará de forma expresa a los directores de los centros las modifi-
caciones que fuera necesario realizar en su propuesta para su adecuación
a los criterios y condiciones establecidos en la presente Orden y el plazo
que disponen para ello.
6. La Dirección Provincial de Educación, en atención al informe rea-
lizado por el Área de Inspección Educativa en el que se valorarán todos
los criterios indicados en el apartado 2, elaborará la propuesta de autori-
zación y, en su caso, de eliminación de asignaturas optativas de libre elec-
ción o perfiles educativos de la oferta del centro.
7. La Dirección Provincial de Educción remitirá a la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, antes de la fina-
lización del mes de abril, todas las solicitudes que cumplan los requisitos
establecidos junto con la documentación recibida de los centros, el infor-
me del Área de Inspección Educativa y la propuesta de autorización o eli-
minación correspondiente.
8. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa resolverá la autorización en el plazo de un mes a partir de la
13234
Martes, 5 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 82

recepción de la documentación indicada en el anterior apartado por la
Dirección Provincial de Educación.
9. Las programaciones didácticas de las asignaturas optativas de libre
elección así como, en su caso, los perfiles educativos y las especialidades
en que éstos se impartan, se incluirán en el Proyecto Educativo del cen-
tro y ya no serán necesarias posteriores autorizaciones para poder ofre-
cerlos en los sucesivos cursos académicos en tanto se mantengan las con-
diciones que motivaron su autorización. 
10. La Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa, podrá revocar, oído el centro educativo, previa notificación de
la Dirección Provincial de Educación, la autorización para impartir una
asignatura optativa de libre elección o específica de perfil educativo,
cuando dejen de impartirse dos cursos consecutivos o se modifiquen las
circunstancias que motivaron su autorización.
Artículo 7.– Evaluación de las asignaturas optativas de libre elección
y de las asignaturas específicas de los perfiles educativos.
1. La evaluación de las asignaturas optativas de libre designación o
las asignaturas específicas de los perfiles educativos, se realizará confor-
me a lo establecido en la Orden EDU/1118/2008, de 19 de junio, por la
que se regula la evaluación de las enseñanzas elementales y profesiona-
les de música y los documentos de evaluación, en la Comunidad de Cas-
tilla y León.
2. En caso de evaluación negativa de una asignatura optativa de libre
elección o una asignatura específica de un perfil educativo, tras la reali-
zación de la prueba extraordinaria, al alumno podrá elegir entre cursarla
de nuevo si ésta sigue formando parte de la oferta educativa del centro
docente o bien cursar otra distinta entre las que se ofrezcan en el curso
académico siguiente, siempre dentro de los limites de permanencia que
establece el artículo 10 del Decreto 60/2007, de 7 de junio.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Música de Cámara.
La asignatura de Música de Cámara se cursará de manera obligatoria
en los cursos quinto y sexto de las enseñanzas profesionales de música en
todas las especialidades en las que está asignatura es propia de especialidad.
Segunda.– Asignaturas optativas autorizadas en los centros.
Las asignaturas optativas que los centros tengan autorizadas durante
el curso 2008/2009 de acuerdo con lo establecido en la normativa vigen-
te, podrán continuar impartiéndose en los cursos sucesivos, sin necesidad
de una nueva autorización, en tanto no se modifiquen las condiciones por
las cuales fueron autorizadas.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Excepcionalmente los centros autorizados que impartan las enseñan-
zas profesionales de música dispondrán de un plazo hasta el 22 de mayo
del 2009 para presentar las solicitudes de autorización de las nuevas asig-
naturas optativas de libre elección y perfiles educativos que vayan a
incluir en su oferta educativa para el curso 2009-2010.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Quedan derogadas cuantas disposiciones de
igual o inferior rango se opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción educativa para dictar cuantas disposiciones sean precisas para la
aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de abril de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/937/2009, de 8 de abril, por la que se regula el sistema de
colaboración de los Circuitos Escénicos de Castilla y León.
Uno de objetivos de la Consejería de Cultura y Turismo es acercar la
cultura al medio rural. Para su logro, por medio de la presente Orden, se
pretende impulsar y garantizar unos mínimos que aseguren la calidad
necesaria en las actividades desarrolladas en los espacios escénicos y
garantizar a los ciudadanos una programación estable con una asignación
presupuestaria fija.
Mediante Orden CYT/774/2005, de 24 de mayo, general por la que se
establece el sistema de colaboración de los Circuitos Escénicos de Casti-
lla y León a través de las Redes Provinciales, se crean los Circuitos Escé-
nicos de Castilla y León, con el fin de impulsar el desarrollo de políticas
culturales que fomenten el acceso de los ciudadanos a las artes escénicas,
regulando la colaboración entre la Consejería de Cultura y Turismo y las
Entidades Locales para la programación y desarrollo conjunto de activi-
dades escénicas y musicales. 
La presente Orden recoge todo lo estipulado en la anterior regulación
y da un paso hacia delante en la adecuación de las infraestructuras de los
espacios escénicos a las nuevas necesidades, trazando criterios comunes
en la programación, tratando de promover las compañías de Castilla y
León, y fomentando el desarrollo de los grupos aficionados, imprescindible
sustrato del tejido profesional y medio para la captación de nuevos públicos
por su enraizamiento en las comunidades a las que pertenecen.
Por ello, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto regular los Circuitos Escénicos de
Castilla y León, para asegurar una infraestructura base de los espacios
escénicos que actúen como tales, incluidos en dichos Circuitos y para
lograr una programación estable y coordinada de las actividades escéni-
cas y musicales que se desarrollen en el ámbito de aquéllos, programa-
ción que se concretará en cada una de las provincias.
Artículo 2.– Circuitos Escénicos de Castilla y León.
Los Circuitos Escénicos de Castilla y León es un sistema de colabo-
ración entre las entidades que se recogen en el articulo 4 y la Consejería
competente en materia de cultura, para llevar a cabo la programación y
desarrollo conjunto de actividades escénicas y musicales en el ámbito
territorial de cada una de las provincias de Castilla y León, dentro de sus
disponibilidades presupuestarias y con arreglo a las normas previstas en
esta Orden. 
Dicho sistema de colaboración se desarrollará a través de los corres-
pondientes Convenios de colaboración con las entidades.
Artículo 3.– Objetivos.
Los Circuitos Escénicos de Castilla y León perseguirán la consecu-
ción de los siguientes objetivos:
a) Fomentar la creación y formación de públicos en el ámbito de las
artes escénicas y musicales en Castilla y León. 
b) Facilitar a los ciudadanos de la Comunidad Autónoma el disfrute
de las representaciones escénicas y musicales de mayor calidad
artística y técnica, fomentando su formación en las distintas disci-
plinas artísticas.
c) Garantizar una programación de calidad, estable y coordinada en
los espacios escénicos integrados en los Circuitos Escénicos de
Castilla y León.
d) Aunar y racionalizar esfuerzos y recursos de los distintos agentes
intervinientes en la actividad teatral y musical.
e) Contribuir a la integración del sector de las artes escénicas y musi-
cales de mayor calidad artística y técnica tanto de las compañías de
base, como de las profesionales.
f) Fomentar los sectores de creación, producción y distribución de
espectáculos de artes escénicas y musicales en Castilla y León.
B.O.C. y L. - N.º 82
Martes, 5 de mayo 2009
13235
