B.O.C. y L. - N.º 83
Miércoles, 6 de mayo 2009
13825
Declaración de Impacto Ambiental caducará en el plazo de 5 años si el
proyecto no hubiera comenzado su ejecución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano ambiental
podrá resolver, a solicitud del promotor, que dicha Declaración sigue
vigente si no se hubieran producido cambios sustanciales en los elementos
esenciales que sirvieron de base para realizar la Evaluación de Impacto
Ambiental.
Valladolid, 16 de abril de 2009.
La Consejera,
Fdo.: MARÍA JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 48/2009, de 30 de abril, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueban las tarifas a abonar por los usuarios del programa
«Centros Abiertos» durante la última semana del mes de junio y el
mes de julio de 2009.
El artículo 16 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León estable-
ce que los poderes públicos promoverán y adoptarán las medidas necesa-
rias para garantizar la plena eficacia de la conciliación de la vida perso-
nal, familiar y laboral.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias
de la Comunidad de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la
Administración de la Comunidad promoverá en el ámbito educativo
actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de la vida familiar,
escolar y laboral, con actividades tales como la apertura de centros duran-
te los días laborables no lectivos, vacaciones escolares y mediante la
ampliación del horario de apertura de los centros durante los días lectivos
establecidos por el calendario escolar, para atender al alumnado de Edu-
cación Infantil y Primaria. Asimismo, la II Estrategia de Conciliación de
la Vida Personal, Familiar y Laboral 2008-2011, contempla, en su
objetivo 8, la potenciación, entre otros, del Programa «Centros Abiertos».
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2.c) del Decreto
29/2009, de 8 de abril, por el que se regulan los programas de concilia-
ción de la vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, el pro-
grama centros abiertos consiste en la apertura, los días laborables no lec-
tivos y los sábados laborables de octubre a junio, así como, los días que
sean laborables, de lunes a viernes durante el mes de julio, de los centros
docentes públicos, puestos a disposición por la entidad local correspon-
diente, en los términos establecidos en el correspondiente convenio de
colaboración suscrito con la Consejería de Educación.
El artículo 5 del citado Decreto 29/2009, de 8 de abril, establece que
la Junta de Castilla y León, a través de la Consejería competente en mate-
ria de educación, financiará el coste de los monitores en el programa
«Centros Abiertos», de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria en
cada ejercicio, sin perjuicio de la potestad de establecer una tarifa a abo-
nar por los usuarios cuyo importe será inferior al coste de los programas. 
Asimismo, la Disposición Adicional Segunda de dicha norma prevé
que este programa se gestionará por la Administración de la Comunidad
de Castilla y León de forma indirecta, a través de la modalidad de con-
trato administrativo especial, teniendo los adjudicatarios de estos contra-
tos derecho al precio que se fije en el contrato y, en su caso, a las contra-
prestaciones previstas en el mismo, que consistirán en una tarifa fijada
por el uso del servicio que se percibirá directamente de los usuarios, obli-
gados al pago de la misma.
Finalmente, el artículo 38 de la Ley 18/2008, de 23 de diciembre, de
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2009,
prevé que los precios de los servicios que presta la Administración de la
Comunidad que no tengan regulado un procedimiento de fijación se apro-
barán por la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejería res-
pectiva y previo informe de la Dirección General de Tributos, en la cuan-
tía necesaria en función de los costes y niveles de prestación de tales
servicios. Con fecha 28 de abril de 2009 se emitió el preceptivo informe
por la Dirección General de Tributos.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 30 de abril de 2009, adopta el siguiente:
ACUERDO
Aprobar las tarifas a abonar por los usuarios del programa «Centros
Abiertos» durante la última semana del mes junio y el mes de julio de
2009, que se recogen en el Anexo.
Valladolid, 30 de abril de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Edudación,
P.A. La Consejera de Cultura
y Turismo
(Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
ANEXO
TARIFAS A ABONAR POR LOS USUARIOS DEL PROGRAMA «CENTROS ABIERTOS» 
DURANTE LA ÚLTIMA SEMANA DEL MES JUNIO Y EL MES DE JULIO DE 2009
* De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.15 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias de la
Comunidad de Castilla y León, las familias numerosas de categoría general abonarán el 50 por 100 de las tarifas y las familias numerosas
de categoría especial estarán exentas del pago.
** A efectos de abono de la tarifa tendrá la consideración de una semana el periodo comprendido entre el 24 de junio y el 3 de julio.
