Primero.– Aprobar la relación definitiva de admitidos y excluidos en las
citadas pruebas. Estas listas definitivas se encuentran expuestas al público
en las Oficinas y Puntos de Información y Atención al Ciudadano de la Junta
de Castilla y León, que figuran en el Anexo II de la Orden ADM/1757/2008,
de 24 de septiembre, en la página web de la Junta de Castilla y León
(http.//www.jcyl.es/) y en el Servicio de Atención Telefónica 012.
Segundo.– Convocar a todos los opositores admitidos a la realización
del primer ejercicio en llamamiento único y obligatorio, el día sábado, 16
de mayo de 2009, a las 10:00 horas, en la Facultad de Ciencias, sito en
Paseo Prado de la Magdalena, s/n de Valladolid.
Tercero.– Los aspirantes acreditarán su identidad mediante la presen-
tación del D.N.I., Pasaporte o Carnet de Conducir.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses, contados
desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo esta-
blecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de junio,
Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
La presente Resolución está sujeta al régimen de impugnaciones pre-
visto en la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de abril de 2009.
La Secretaria General,
Fdo.: CARMEN RUIZ ALONSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el
concurso de traslados convocado por la Orden EDU/2121/2008, de
5 de diciembre, por la que se convoca concurso de traslados nacio-
nal de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspecto-
res al Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Ins-
pectores de Educación.
La base segunda de la Orden EDU/2121/2008, de 5 de diciembre por
la que se convoca concurso de traslados nacional de funcionarios docen-
tes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administra-
ción Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, dispone la
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de la determina-
ción definitiva de vacantes a ofertar en el mismo.
Asimismo, realizadas las previsiones correspondientes para el curso
2009/2010, se publicó la Resolución de 20 de febrero de 2009, de la
Dirección General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación,
por la que se aprueba la relación provisional de plantillas y vacantes de
los citados Cuerpos.
Una vez revisadas las actuaciones anteriores, en virtud del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas que se indican
en el Anexo a la presente Resolución, para el curso escolar 2009/2010.
Segundo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señaladas
como libres que se indican en el mencionado Anexo y aquellas que resul-
ten de la resolución del concurso en los Cuerpos de Inspectores al Servi-
cio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educa-
ción, siempre que, de conformidad con la base segunda de la Orden
EDU/2121/2008, de 5 de diciembre, la continuidad de su funcionamien-
to esté prevista en la planificación educativa.
Tercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía Admi-
nistrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante
el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los
artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de abril de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
B.O.C. y L. - N.º 83
Miércoles, 6 de mayo 2009
13401
ANEXO
PLANTILLA Y VACANTES DE INSPECCIONES DE EDUCACIÓN

13402
Miércoles, 6 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 83
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 21 de abril de 2009, del Rectorado de la Universidad
de Valladolid, por la que se convoca concurso-oposición interno
para la provisión de plazas transformadas, de la categoría de Téc-
nicos Especialistas de Biblioteca de la plantilla de Personal Laboral
de la Universidad de Valladolid.
En cumplimiento del Acuerdo suscrito entre la Gerencia y el Comité
de Empresa para la transformación de las plazas de la categoría de Ofi-
cial de Biblioteca a la de Técnico Especialista de Biblioteca, y tras refle-
jarse las correspondientes modificaciones en los respectivos presupuestos
de esta Universidad, ha procedido a la realización de los consiguientes
procesos selectivos.
Una vez finalizados los mismos, ante la existencia de diversas vacan-
tes y a fin de lograr el objetivo último del mencionado Acuerdo que per-
mita la adecuada prestación del servicio público que tiene encomendado
la Universidad de Valladolid, procede la convocatoria de 7 plazas corres-
pondientes a la categoría de Técnico Especialista de Biblioteca para su
cobertura definitiva mediante el procedimiento especial para la provisión
de plazas transformadas.
En su virtud,
Este Rectorado, merced a las atribuciones que tiene conferidas por la
Ley Orgánica de 6/2001 de 21 de diciembre, de Universidades («B.O.E.»
24-12-2001), y por los Estatutos de la Universidad de Valladolid, aproba-
dos por Acuerdo 104/2003, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León,
en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 18 del II Convenio Colectivo
del Personal Laboral de las Universidades Públicas de Castilla y León
(publicado por Resolución de 2 de enero de 2007, de la Dirección Gene-
ral de Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales, «B.O.C. y L» de 18 de
enero) –en adelante C.C.– ha resuelto convocar, para su provisión
mediante Concurso-Oposición Interno, las correspondientes plazas
vacantes pertenecientes a la mencionada categoría, con sujeción a las
bases que a continuación se reproducen y que han sido elaboradas por la
Gerencia previa negociación y, en su caso, acuerdo en cuanto a baremo y
pruebas-tipo aplicables con el Comité de Empresa y los Delegados de
Personal de los distintos Campus Universitarios a los que se adscriben las
plazas objeto de convocatoria.
–BASES DE LA CONVOCATORIA–
Base 1.– Normas Generales.
1.1. Se convocan un total de 7 plazas de la categoría de Técnico Espe-
cialista de Biblioteca, dotadas presupuestariamente y que en la actualidad se
hallan vacantes, para su provisión mediante concurso-oposición interno.
1.2. Las presentes pruebas selectivas se regirán por lo dispuesto en la
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público; la
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades; la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública; la Ley 7/2005 de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla
y León («B.O.C. y L.» de 31 de mayo), en adelante LFP; los Estatutos de
la Universidad de Valladolid, aprobados por Acuerdo 104/2003, de 10 de
julio, de la Junta de Castilla y León; el C.C. actualmente en vigor; el Decre-
to 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de
ingreso del personal y de provisión de puestos de trabajo de los funciona-
rios al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León;
así como por lo dispuesto en las presentes bases. Igualmente, y con carác-
ter supletorio, resultará de aplicación el Real Decreto 364/1995, de 10 de
marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso del Perso-
nal al servicio de la Administración General del Estado y de Provisión de
Puestos de trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios civiles de
la Administración General del Estado.
Base 2.– Características, funciones y jornada de los puestos de trabajo.
2.1. Las funciones que, con carácter general, corresponden a la Cate-
goría profesional convocada, son las que figuran en el Anexo I del actual
C.C. en atención al grupo en que se encuadran.
2.2. Las personas que obtengan los puestos de trabajo correspondien-
tes a las plazas de referencia deberán cumplir las obligaciones inherentes al
puesto de trabajo al que han acudido, con especial referencia al régimen de
jornada y horario. La jornada de trabajo será la fijada con carácter general
para las Administraciones Públicas, y el horario en que ésta se desarrollará
será el establecido en el Centro, Departamento o Servicio en el que se ubica
cada puesto de trabajo, con sujeción a lo establecido en el C.C. y en la rela-
ción de puestos de trabajo. El desempeño de los puestos convocados queda-
rá sometido a la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del
Personal al Servicio de las Administraciones Públicas.
Base 3.– Requisitos de los aspirantes.
3.1. Podrán participar en el presente proceso aquellos trabajadores
que además de pertenecer a la plantilla de personal laboral fijo de la Uni-
versidad de Valladolid, desempeñen puestos en la misma localidad, área
y especialidad, pertenezcan al grupo inmediatamente inferior al de las
plazas convocadas y hayan prestado servicios efectivos durante, al
menos, un año en el área funcional de la plaza transformada.
