AÑO XXVII 
6 de mayo 2009
Suplemento al Núm. 83
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2009, de la Dirección General de Recursos Humanos, de la
Consejería de Educación, por la que se aprueba la relación definitiva de puestos y vacan-
tes a ofertar en el concurso de traslados de ámbito nacional, convocado por la Orden
EDU/2120/2008, de 5 de diciembre de los centros públicos docentes dependientes de la
Consejería de Educación donde imparten enseñanza los funcionarios de los Cuerpos de
Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas y Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
Fascículo Primero

b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de puestos y vacantes a ofertar en el
concurso de traslados de ámbito nacional, convocado por la Orden
EDU/2120/2008, de 5 de diciembre de los centros públicos docentes
dependientes de la Consejería de Educación donde imparten ense-
ñanza los funcionarios de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional, Catedráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idio-
mas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas y Cate-
dráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño.
La Base Segunda de la Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre,
por la que se convoca concurso de traslados de ámbito nacional de fun-
cionarios docentes de los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Cate-
dráticos y Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y
Profesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de
Artes Plásticas y Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño,
dispone la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», de la
determinación definitiva de vacantes a ofertar en el mismo.
Asimismo, analizadas las necesidades de escolarización y realizadas
las previsiones correspondientes para el curso 2009/2010, se publicó la
Resolución de 20 de febrero de 2009, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se aprueba la
relación provisional de plantillas y vacantes de los citados Cuerpos.
Una vez revisadas las actuaciones anteriores, en virtud del artículo 7
del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la Estructura
Orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar la relación definitiva de las plantillas de los cen-
tros que se indican en los Anexos a la presente Resolución, para el curso
escolar 2009/2010.
Segundo.– En los Institutos de Educación Secundaria, Institutos de
Educación Secundaria Obligatoria, Secciones de Educación Secundaria,
Centros de Educación Obligatoria, Centros Integrados de Formación Pro-
fesional y Centros Específicos de Formación Profesional existirán las pla-
zas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Ense-
ñanza Secundaria de las especialidades comunes que figuran en el Anexo
I a la presente Resolución.
Tercero.– En estos mismos centros existirán las plazas correspon-
dientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secun-
daria y Profesores Técnicos de Formación Profesional de las especialida-
des específicas de Formación Profesional que figuran en el Anexo II de la
presente Resolución reseñadas, respectivamente, como A) Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria y B) Profesores Técnicos de Forma-
ción Profesional.
Cuarto.– En los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógi-
ca existirán las plazas correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores Técnicos de Formación
Profesional de las especialidades que figuran en el Anexo III A) a la pre-
sente Resolución.
Quinto.– En los Centros de Educación de Personas Adultas existirán las
plazas correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Educa-
ción Secundaria que figuran en el Anexo III B) a la presente Resolución.
Sexto.– En los Centros con unidades de Formación Profesional Espe-
cial existirán las plazas correspondientes al Cuerpo de Profesores Técni-
cos de Formación Profesional de las especialidades que figuran en el
Anexo III C) a la presente Resolución.
Séptimo.– En las Escuelas Oficiales de Idiomas existirán las plazas
correspondientes al Cuerpo de Catedráticos y Profesores de Escuelas Ofi-
ciales de Idiomas de las especialidades que figuran en el Anexo IV a la
presente Resolución.
Octavo.– En los Conservatorios de Música, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas para las especialidades que figuran, respectivamente, en
los Anexos V y VI a la presente Resolución.
Noveno.– En las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales, existirán las plazas
correspondientes a los Cuerpos de Catedráticos y Profesores y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño para las especialidades que figuran,
respectivamente, en los Anexos VII y VIII a la presente Resolución.
Décimo.– Tendrán la consideración de vacantes las plazas señala-
das como libres en cada centro, de acuerdo con los datos de los citados
Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII y VIII a la presente Resolución y aquellas
que resulten de la resolución del concurso, y de los convocados por otras
Administraciones Educativas, siempre que, cumplan lo dispuesto en la
base segunda de la citada Orden.
Undécimo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía
Administrativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo
ante el Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad
con los artículos 8.2, 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 27 de abril de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
2
Miércoles, 6 de mayo 2009
Suplemento al N.º 83
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
