ORDEN EDU/992/2009, de 29 de abril, por la que se efectúa convoca-
toria para la selección de proyectos para la elaboración de materia-
les educativos para su uso en pizarras digitales por centros docen-
tes sostenidos con fondos públicos de Ávila, León, Salamanca,
Valladolid y Zamora en colaboración con centros educativos portu-
gueses de las Regiones Centro y Norte, cofinanciados por el Fondo
Europeo de Desarrollo Regional en el marco del Programa de
Cooperación Transfronteriza España–Portugal. 
La Consejería de Educación tiene entre sus objetivos ofrecer una serie
de actividades y programas dirigidos a ampliar los conocimientos que de
nuestra región y de las regiones limítrofes poseen los alumnos, lo cual
redundará en la mejora de la calidad de la enseñanza en nuestra Comuni-
dad y en la toma de conciencia de la dimensión europea de España. 
La Comisión Europea aprobó el día 25 de octubre de 2007 el Programa
de Cooperación Transfronteriza España-Portugal 2007-2013 (POCTEP);
dicho programa promueve el desarrollo de zonas fronterizas entre Espa-
ña y Portugal, reforzando sus relaciones económicas y las redes de coo-
peración existentes. El POCTEC aprobó el proyecto ATICA, Apoyo TIC
a los aprendizajes, en la sesión del comité de gestión celebrada el 29 de
enero de 2009.
El objetivo de esta convocatoria es propiciar el intercambio de expe-
riencias en el ámbito educativo entre las provincias de Ávila, León, Sala-
manca, Valladolid y Zamora y las Regiones Norte y Centro de Portugal,
que enriquezca la práctica docente, utilizando las Tecnologías de la Infor-
mación y la Comunicación al servicio de la educación. 
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones conferidas en la Ley
3/2001, del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda realizar la siguiente convocatoria
para selección de proyectos para la elaboración de materiales educativos
para su uso en pizarras digitales por centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos de Ávila, León, Salamanca, Valladolid y Zamora en colabo-
ración con centros educativos portugueses de las Regiones Centro y
Norte, cofinanciados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional en el
marco del Programa de Cooperación Transfronteriza España – Portugal,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de veinte
proyectos para la elaboración de materiales educativos para su uso en
pizarras digitales interactivas por grupos de profesores de centros docen-
tes sostenidos con fondos públicos de Ávila, León, Salamanca, Vallado-
lid y Zamora en colaboración con centros educativos portugueses de las
Regiones Centro y Norte, cofinanciados por el Fondo Europeo de Des-
arrollo Regional en el marco del Programa de Cooperación Transfronte-
riza España-Portugal.
1.2. Estos materiales se centrarán en la enseñanza de matemáticas y
de las lenguas española y portuguesa en el tercer ciclo de Educación Pri-
maria y en Educación Secundaria Obligatoria, conforme a la distribución
prevista en la base 8.3 y 8.4 de esta Orden. 
Segunda.– Destinatarios. 
2.1. Podrán presentar los proyectos grupos de profesores de un mismo
centro docente sostenido con fondos públicos de las provincias de Ávila,
León, Salamanca, Valladolid y Zamora con el visto bueno del director y
del consejo escolar del centro. Ningún profesor podrá participar simultá-
neamente en más de un proyecto.
2.2. Los centros cuyos proyectos hayan sido seleccionados serán
dotados por la Consejería de Educación con el material tecnológico ade-
cuado para la puesta en marcha del proyecto de elaboración de materia-
les educativos para su uso en pizarras digitales interactivas teniendo en
cuenta el propio proyecto y el informe de la Comisión de Selección.
2.3. Con el fin de promover la calidad de estos materiales, dos profe-
sores de los grupos cuyos proyectos sean seleccionados recibirán un
curso semi-presencial de formación sobre el uso de pizarras digitales en
las aulas. Este curso, de 100 horas de duración, será impartido por la Uni-
versidad de Aveiro (Portugal) a lo largo del curso 2009-2010. Las activi-
dades de formación comenzarán y finalizarán con sesiones presenciales
de carácter obligatorio en los términos establecidos en la Base 10.3 de
esta convocatoria. Las actividades presenciales se celebrarán en la ciudad
de Aveiro en la primera semana del mes de julio de 2009 y en Salaman-
ca en la segunda semana del mes de septiembre de 2010.
2.4. Además de lo dispuesto en el apartado anterior, los miembros de
los grupos de profesores de los proyectos seleccionados podrán recibir
formación en las temáticas objeto de esta convocatoria, bajo cualquiera
de las modalidades de formación vigentes. 
Tercera.– Características de los proyectos. 
3.1. Los proyectos han ser originales, inéditos y viables económica y
técnicamente. Los materiales han de ser susceptibles de ser utilizados en
el aula y de integrarse en los procesos de la práctica educativa.
El proyecto se realizará a lo largo del curso 2009–2010, teniendo
como fecha límite para su finalización el 1 de octubre de 2010.
3.2. Los proyectos tienen que reflejar que el desarrollo de las activi-
dades que lo integran pueden realizarse trabajando en colaboración con
docentes portugueses a través de una plataforma telemática. 
3.3. El producto final se presentará en lengua española y en lengua
portuguesa, en formato multimedia de forma que garantice su correcta
ejecución con los navegadores de Internet usuales. La extensión máxima
no podrá exceder la capacidad de almacenamiento de un CD.
3.4. El proyecto que se presente tendrá la siguiente estructura:
a) Situación actual de las Tecnologías de la Información y las Comu-
nicaciones en el centro: Recursos audiovisuales e informáticos de
los que dispone el centro y su utilización en las aulas.
b) Planificación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que
se va a aplicar.
– Duración y fases previstas, con especial mención a las posibles
necesidades de formación con relación al proyecto del profeso-
rado participante.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a
generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
c) Valoración: se indicarán los criterios y el proceso de evaluación
previsto.
Cuarta.– Asociaciones de Centros. 
4.1. Los proyectos seleccionados se desarrollarán a través de asocia-
ciones internacionales de centros de las provincias de Ávila, León, Sala-
manca, Valladolid y Zamora y de centros docentes de las Regiones Norte
y Centro de Portugal. Estos últimos serán seleccionados por las autorida-
des educativas portuguesas de esas regiones. Cada uno de los centros
cuyos proyectos sean seleccionados formará una asociación con un centro
portugués.
4.2. Estas asociaciones de centros españoles y portugueses se llevarán
a efecto a través de una plataforma telemática adaptada para docentes, en
la que los centros asociados colaborarán para la creación de los conteni-
dos para la enseñanza de las matemáticas y de las lenguas española y por-
tuguesa mediante el uso de pizarras digitales interactivas, fomentando así
el intercambio de experiencias educativas. 
Cinco.– Solicitudes y documentación. 
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación y se presentarán en el registro de la Consejería de Educación,
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante s/n, 47071
Valladolid), o por cualquiera de los demás medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
5.2. El texto de la Orden y sus Anexos se encuentran disponibles en la pági-
na Web de la Junta de Castilla y León, en la dirección http://www.educa.jcyl.es.
Dada la naturaleza de la documentación a acompañar, se excluye la
posibilidad de presentar las solicitudes por telefax, de acuerdo con la pre-
visión contenida en el artículo 1.2.a) del Decreto 118/2002, de 31 de octu-
bre, por el que se regulan las transmisiones por telefax para la presenta-
ción de documentos en los registros administrativos de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León, y se declaran números oficiales.
14202
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

5.3. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación, origi-
nal o copia compulsada:
a) Proyecto, redactado conforme a lo dispuesto en la base 3.5.
b) Relación firmada de los profesores que forman el grupo, con indi-
cación de: centro de destino, Documento Nacional de Identidad
(DNI) y Número de Registro Personal (en el caso de funcionarios
docentes), concretando los profesores que realizarán la formación
on line señalada en la base 1.3 de esta Orden, así como el coordi-
nador del grupo.
c) Acta de constitución del grupo de profesores en la que deberá
constar el acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al
desarrollo del proyecto que se presenta.
d) Certificación del secretario del consejo escolar del centro, confor-
me al modelo que figura como Anexo II, con el visto bueno del
Presidente, que acredite que el consejo escolar conoce y aprueba el
proyecto.».
Sexta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
6.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días naturales,
contados a partir del siguiente al de la publicación de esta Orden en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en
el plazo de 10 días subsane la falta o acompañe los documentos precep-
tivos con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa Resolución dictada al efecto en los términos pre-
vistos en la Ley 30/1992. de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Séptima.– Comisión de selección. 
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una comisión de
selección integrada por la Directora General de Calidad, Innovación
Educativa y Formación del Profesorado o persona en quien delegue, que
actuará como presidente y tres funcionarios de la Consejería de Educa-
ción nombrados por la titular de la Dirección General de Calidad, Inno-
vación Educativa y Formación del Profesorado, uno de los cuales actuará
como secretario.
Octava.– Criterios de selección.
8.1. Los proyectos presentados serán valorados conforme a los siguien-
tes criterios: 
a) Utilidad de los materiales para su uso en el aula. (Puntuación
máxima: 2 puntos).
b) Actividades que potencien el valor de la lengua portuguesa como
elemento de comunicación transfronterizo. (Puntuación máxima:
2 puntos).
c) Viabilidad de su desarrollo en colaboración con un centro portu-
gués asociado y a través de una plataforma telemática (Puntuación
máxima 2 puntos).
d) Carácter innovador y calidad técnica del proyecto con especial
atención al proceso de evaluación previsto (Puntuación máxima:
2 puntos).
e) Posibilidades de generalización, adaptación o adopción del pro-
yecto por otros centros. (Puntuación máxima 1 punto).
f) Participación mayoritaria, en el proyecto, de los profesores de un
departamento, ciclo o claustro de un mismo centro (Puntuación
máxima 1 punto).
8.2. No serán seleccionados los proyectos que no alcancen una pun-
tuación mínima de 5 puntos.
8.3. El 50 por ciento de los proyectos seleccionados estarán centrados
en el aprendizaje de las matemáticas y el otro 50 por ciento en el de las
lenguas española y portuguesa.
8.4. El 70 por ciento de los proyectos seleccionados estarán dedica-
dos al aprendizaje de las matemáticas y de las lenguas española y portu-
guesa en Educación Secundaria Obligatoria, y el 30 por ciento restante en
el aprendizaje de estas materias en el último ciclo de Educación Primaria.
8.5. En el caso de que el número de solicitudes sea insuficiente o que
los proyectos no alcancen la puntuación mínima necesaria, la Comisión
de Selección podrá modificar la distribución porcentual señalada en los
párrafos anteriores. En el caso de empate, la Comisión de Selección pro-
curará atender al mayor número posible de provincias. 
8.6. La comisión de selección concretará los medios técnicos que se
consideren necesarios para la realización de cada proyecto. 
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta motivada de la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, y a la vista del informe de la comisión de
selección y del expediente.
9.2. La resolución de la convocatoria será publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la pági-
na Web de la Consejería de Educación por tiempo no inferior a un mes
desde dicha publicación.
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde el día siguiente a la fecha de fina-
lización del plazo de presentación de las solicitudes. Transcurrido dicho
plazo sin que la resolución haya sido publicada, se podrán entender des-
estimadas las solicitudes en los términos previstos en las normas regula-
doras del Procedimiento Administrativo Común.
9.4. Contra la resolución, que agotará la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente mediante recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso – Administra-
tivo del Tribunal Superior de Justicia en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Décima.– Seguimiento.
La Dirección General de Calidad, Innovación Educativa y Formación
del Profesorado arbitrará las directrices y procedimientos oportunos para
asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos seleccionados,
que correrá a cargo de los correspondientes Centros de Formación del
Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo, estos centros se encar-
garán de elaborar los informes de progreso y finales relativos al desarrollo
de los proyectos que se desarrollen en los centros educativos de su ámbi-
to geográfico. 
Undécima.– Memoria de la actividad. 
11.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo rea-
lizarán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado
en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que
corresponda, dirigida a la Directora General de Calidad, Innovación Edu-
cativa y Formación del Profesorado.
A la memoria se adjuntará el material que se ha generado en el
desarrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en rela-
ción con su planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la
memoria junto con el material generado se remitirá a la Dirección Pro-
vincial de Educación.
11.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamen-
te el Centro de Formación e Innovación Educativa de su ámbito procede-
rá a reconocer a los componentes del grupo un máximo de cinco créditos
de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro Gene-
ral de Formación Permanente del Profesorado.
11.3. Los participantes en el curso de formación al que se refiere la
Base 2.3 recibirán 10 créditos de formación conforme a lo previsto en la
normativa vigente en materia de formación del profesorado en Castilla
y León.
Duodécima.– Publicidad.
12.1. Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta
Administración para su uso y posible publicación, en los términos pre-
vistos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
12.2. Los trabajos elaborados podrán ser publicados en cualquier
medio y/o formato, aún en el caso de que sea necesaria su conversión a
otro formato. Se podrá instar a los autores de los trabajos a realizar en
ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de los fines
de la convocatoria.
12.3. En todo tipo de publicidad de las actividades objeto de los pro-
yectos seleccionados en el marco de la presente convocatoria se hará
constar expresamente que han sido cofinanciados por el Fondo Europeo
de Desarrollo Regional en el marco del Programa de Cooperación Trans-
fronteriza España – Portugal. 
B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14203

Decimotercera.– Base final. 
13.1. Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innova-
ción Educativa y Formación del Profesorado a dictar cuantas resolucio-
nes e instrucciones sean necesarias para el efectivo cumplimiento de lo
dispuesto en la presente Orden.
13.2. El presupuesto destinado a este programa cuenta con financia-
ción del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, por lo que los benefi-
ciarios de las actividades han de cumplir con lo establecido por la Comi-
sión Europea respecto a las actividades de información y publicidad en el
Reglamento (CE) 1159/2000 de 30 de mayo de 2000.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
14204
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14205

14206
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
