B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14241
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones
que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Noveno.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar, por la que se establecen determinados aspectos para
la realización de la Evaluación de Diagnóstico en 4.º de Educación
Primaria de los Centros Docentes de Castilla y León, en el curso
2008-2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
artículo 21 las evaluaciones de diagnóstico relativas a la educación pri-
maria, indicando que se realizarán en todos los centros educativos y que
versará sobre las competencias básicas alcanzadas por los alumnos. Ade-
más establece que el marco general de las evaluaciones generales de diag-
nóstico sirve de referencia para la evaluación de diagnóstico que las
administraciones educativas desarrollarán a partir del curso 2008/2009,
en el ámbito de sus competencias y responsabilidad.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
dispone en su artículo 7 que la evaluación de diagnóstico se realizará a
partir del curso académico 2008-2009.
El Real Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre, por el que se estable-
cen las enseñanzas mínimas de la educación primaria recoge, en el
artículo 15, que la evaluación de diagnóstico deberá comprender a todo
el alumnado que finaliza el segundo ciclo de la educación primaria. Así
mismo se indica que no tendrá efectos académicos, tendrá carácter for-
mativo y orientador para los centros e informativo para las familias y para
el conjunto de la comunidad educativa. Los centros utilizarán los resulta-
dos de estas evaluaciones para plantear y orientar mejoras y para organi-
zar medidas de refuerzo dirigidas a garantizar que todo el alumnado
adquiera y desarrolle las competencias básicas en el grado establecido
para su edad y nivel educativo. Añade que la administración educativa
será la que proporcione a los centros los modelos y apoyos pertinentes a
fin de que todos ellos puedan realizar de modo adecuado estas evalua-
ciones y la utilización óptima de sus resultados. 
El Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currícu-
lo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, señala
que la evaluación y actuación sobre cada una de las competencias básicas
principales del currículo de educación primaria tiene como finalidad
afianzar el desarrollo personal del alumnado, valorar la adquisición de
habilidades y conocimientos relativos a la comprensión oral y lectora, a
la expresión escrita y a la competencia matemática, así como preparar
nuevas medidas para que el alumnado curse con aprovechamiento la edu-
cación primaria.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, atribuye en su artículo 5,
apartado c al Viceconsejero de Educación Escolar, competencia sobre la
evaluación del sistema educativo.
Por todo lo anterior, con el objetivo de establecer determinados aspec-
tos relativos al desarrollo de la evaluación de diagnóstico en 4.º de edu-
cación primaria en el curso académico 2008-2009 en ejercicio de las
facultades legalmente atribuidas y previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer determinados
aspectos para la realización de la evaluación de diagnóstico en 4.º de edu-
cación primaria, en el curso académico 2008-2009. 
2.– Las pruebas de la evaluación de diagnóstico tendrán carácter cen-
sal, por lo que se aplicarán a la totalidad del alumnado de los centros de
la Comunidad de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, que
impartan educación primaria.
Artículo 2.– Contenido de las pruebas.
1.– El objeto de las pruebas será la evaluación del grado de adquisi-
ción de las competencias básicas principales del currículo por parte del
alumnado.. Se evaluarán la competencia en comunicación lingüística,
centrada en la lengua española, y la competencia matemática.
2.– La evaluación de diagnóstico constará de una prueba, de 50 minu-
tos, para cada competencia básica evaluada. Estas pruebas estarán basa-
das en el currículo establecido por el Decreto 40/2007, de 3 de mayo, para
la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Fecha de realización de las pruebas.
1.– Las pruebas de evaluación de diagnóstico para el curso 2008-2009
se realizarán el día 27 de mayo, desarrollándose simultáneamente en
todos los centros de la Comunidad de Castilla y León. 
2.– Excepcionalmente, en el caso de que por cualquier circunstancia
algún alumno no pudiera realizar las pruebas el día establecido, las efec-
tuará el día lectivo que se incorpore de nuevo al centro.
Artículo 4.– Tratamiento de los resultados.
1.– Una vez realizadas las pruebas, con la información obtenida se
elaborarán 2 tipos de informes: 
a) Informes individuales de cada alumno: contendrán los resultados
individuales del alumnado y serán informativos para las familias.
b) Informes globales de cada centro: contendrán los resultados glo-
bales relativos a todo el alumnado de cada centro y serán formati-
vos y orientativos para éste. 
2.– El alumnado con necesidades educativas especiales, así como el
alumnado extranjero que lleve menos de un año escolarizado en España,
participarán en la realización de las pruebas y obtendrán el informe indi-
vidual del alumno, pero los resultados de dicho colectivo no formarán
parte del informe global del centro.
3.– Serán los centros docentes quienes informen a las familias de los
resultados obtenidos por sus hijos en las pruebas, reflejados en el infor-
me individual del alumno.
Artículo 5.– Planes de acción de los centros. 
1.– Conocido el contenido de los informes, a partir del informe de
cada centro, su equipo directivo establecerá un plan de acción donde se
planteen medidas de mejora dirigidas a potenciar los bloques de conteni-
do y las competencias básicas en las que el alumnado del centro haya
mostrado mayores dificultades.
2.– Dicho plan de acción se presentará en la última reunión del Con-
sejo Escolar en ese curso donde será leído y aprobado por sus integrantes
con rúbrica del Inspector. 
3.– La puesta en marcha del plan de acción, supondrá un compromi-
so del centro para el curso siguiente con el fin de mejorar la adquisición
y desarrollo de las competencias básicas del alumnado en el 2.º ciclo de
educación primaria y deberá reflejarse en la memoria final y en la pro-
gramación general anual del centro. 
4.– Los planes de acción serán remitidos al Director Provincial de
Educación correspondiente, que dará traslado de su contenido a la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la
Consejería de Educación, realizando este centro directivo un informe glo-
bal de mejora de todos los centros de la comunidad participantes en la
evaluación de diagnóstico.

14242
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones
que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Resolución.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Resolución entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2009.
El Viceconsejero
de Educación Escolar,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/984/2009, de 16 de abril, por la que se incorpora la Biblio-
teca del Instituto de Estudios Zamoranos Florián de Ocampo, al Sis-
tema de Bibliotecas de Castilla y León.
Se ha recibido en esta Consejería escrito acompañado de documenta-
ción anexa por el que el Instituto de Estudios Zamoranos Florián de
Ocampo solicita la incorporación de su Biblioteca al Sistema de Biblio-
tecas de Castilla y León. Dicha solicitud se realiza al amparo de lo pre-
visto en el Artículo 19 del Reglamento de centros y servicios biblioteca-
rios del mencionado Sistema.
Examinada la documentación citada por los Servicios Técnicos de
esta Consejería, se deduce que la Biblioteca del Instituto de Estudios
Zamoranos Florián de Ocampo, dispone de locales, equipamiento y per-
sonal suficientes para atender al servicio de lectura pública en relación
con el núcleo de población al que se atiende.
Por los motivos expuestos y en cumplimiento de lo preceptuado en el
artículo 20.1 del Reglamento de centros y servicios bibliotecarios inte-
grados en el citado Sistema.
DISPONGO:
La incorporación de la Biblioteca del Instituto de Estudios Zamora-
nos Florián de Ocampo, al Sistema de Bibliotecas de Castilla y León, en
el marco del Sistema Provincial de Zamora. 
Valladolid, 16 de abril de 2009.
La Consejera
de Cultura y Turismo,
Fdo.: MARÍA JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
