14240
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
ORDEN EDU/1005/2009, de 6 de mayo, por la que se crea la comisión de
apoyo a la evaluación de diagnóstico para el curso escolar 2008/2009.
La toma de decisiones de carácter técnico y la rendición de cuentas a
los ciudadanos exige, a las administraciones públicas, el desarrollo de sis-
temas de evaluación de carácter pluralista y científicamente fundados,
que permitan analizar qué medidas son eficaces y eficientes para la mejo-
ra de la actuación pública.
En este sentido, la Administración Educativa de Castilla y León,
consciente de la importancia de los procesos de evaluación, inició desde
el traspaso de competencias de gestión en materia educativa, el desarro-
llo de líneas de evaluación atendiendo a diferentes ámbitos de la acción
educativa: resultados, procesos, recursos y contexto. De este modo se han
venido realizando acciones evaluativas, dentro del marco de los planes de
evaluación y calidad del sistema educativo de Castilla y León, entre otras,
las denominadas evaluaciones de diagnóstico tanto para educación pri-
maria como secundaria.
Posteriormente, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
en su artículo 144, estableció las evaluaciones generales de diagnóstico,
determinando que corresponde a las administraciones educativas, en el
marco de sus respectivas competencias, desarrollar y controlar las eva-
luaciones de diagnóstico en las que participen los centros de ellas depen-
dientes, así como regular la forma en que los resultados de estas evalua-
ciones, y los planes de actuación que se deriven de las mismas deban ser
puestos en conocimiento de la comunidad educativa. 
En este marco, la Consejería de Educación asume la responsabilidad
de realizar esta evaluación con carácter interno y censal, adquiriendo de
este modo especial relevancia como soporte y apoyo a las decisiones de
mejora. Para el desarrollo de este proceso con carácter pluralista y parti-
cipativo, a la par que compatible con la objetividad y el rigor caracterís-
tico de los métodos científicos de evaluación, se requiere la participación
activa de todos los sectores de la comunidad educativa. 
Por todo ello, se considera necesaria la creación de una comisión de
apoyo a la evaluación de diagnóstico para el curso escolar 2008/2009,
con carácter representativo y participativo, que colabore en la elaboración
de un plan de difusión a la comunidad educativa de sus objetivos, conte-
nidos y procedimientos así como en la identificación y propuesta de
mejoras en el procedimiento para futuras ediciones de dicha evaluación.
Esta Comisión se adscribe a la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado de acuerdo a las competencias que tiene
atribuidas en esta materia mediante la Orden EDU/807/2008, de 20 de
mayo, que desarrolla el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación.
En virtud a las facultades conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio,
del Gobierno y de la Administración de la Comunidad Castilla y León,
previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
RESUELVO
Primero.– Creación. 
Se crea la comisión de apoyo a la evaluación de diagnóstico para el
curso escolar 2008/2009 como órgano colegiado adscrito a la Dirección
General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Con-
sejería de Educación. 
Segundo.– Composición.
1.– La comisión de apoyo a la evaluación de diagnóstico para el curso
escolar 2008/2009 estará integrada por los siguientes miembros:
a) Presidente: el Viceconsejero de Educación Escolar.
b) Vicepresidente: la Directora General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado.
c) Vocales:
1.º) El presidente del Consejo Escolar de Castilla y León.
2.º) Dos representantes propuestos por las dos centrales sindicales
que, de acuerdo con la legislación vigente, tengan la conside-
ración de más representativas en Castilla y León. 
3.º) Dos representantes propuestos por las dos organizaciones sin-
dicales del profesorado de la enseñanza pública en proporción
a su representatividad. 
4.º) Un representante propuesto por la organización sindical del
profesorado de la enseñanza privada con mayor representatividad.
5.º) Dos representante de la enseñanza privada propuesto por la
organización de empresarios y titulares de los centros priva-
dos con mayor representatividad.
6.º) Un representante de las confederaciones de asociaciones de
madres y padres de alumnos de la enseñanza pública, pro-
puesto por la confederación con mayor implantación.
7.º) Un representante de las confederaciones de asociaciones de
madres y padres de alumnos de la enseñanza privada concer-
tada propuesto por la confederación con mayor implantación.
8.º) Un representante de la Federación Autónoma de Asociaciones
de Estudiantes.
d) Secretario: Un funcionario de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, que actuará con voz,
pero sin voto.
2.– Los vocales y el secretario de la comisión de apoyo a la evalua-
ción de diagnóstico serán nombrados por el Consejero de Educación, a
propuesta de la Directora General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, una vez consultadas las organizaciones y asociaciones
representadas en dicha comisión.
Tercero.– Funciones. 
Son funciones de la comisión de apoyo a la evaluación de diagnósti-
co para el curso escolar 2008/2009, las siguientes:
a) Colaborar en la elaboración de un plan de difusión a la comunidad
educativa integrando la finalidad, objetivos y procedimientos de la
evaluación de diagnóstico.
b) Participar en las funciones de comunicación e información sobre la
aplicación de la evaluación de diagnóstico.
c) Proponer acciones de mejora derivadas del análisis de la ejecución
de las evaluaciones de diagnóstico, dirigidas a su implantación en
próximas ediciones.
d) Identificar buenas prácticas y proponer la transferibilidad del
conocimiento al Plan de Evaluación y Calidad de la Administra-
ción Educativa de Castilla y León.
Cuarto.– Grupo de expertos.
1.– Para el desarrollo de sus funciones, la comisión de apoyo a la eva-
luación de diagnóstico para el curso escolar 2008/2009 contará con la
colaboración de un grupo de expertos, que estará constituido por:
a) Dos miembros de los equipos directivos de centros públicos que
impartan educación primaria.
b) Un miembro de los equipos directivos de centros privados concer-
tados que impartan educación primaria.
c) Un profesor de una universidad pública de Castilla y León.
d) Cuatro funcionarios de las direcciones provinciales de educación.
e) Dos funcionarios de la Dirección General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado.
f) Un funcionario de la Dirección General de Planificación, Ordena-
ción e Inspección Educativa.
2.– Los miembros de este grupo de expertos serán nombrados por la
Directora General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado. 
Quinto.– Cese del funcionamiento de la comisión de apoyo a la eva-
luación de diagnóstico. 
La comisión de apoyo a la evaluación de diagnóstico para el curso
escolar 2008/2009 y el grupo de expertos regulado en el apartado cuarto
de esta Orden desarrollarán sus funciones hasta la finalización de la apli-
cación y análisis de la citada evaluación.
Sexto.– Dietas e indemnizaciones.
Los miembros de la comisión de apoyo a la evaluación de diagnósti-
co, así como del grupo de expertos, no percibirán remuneración econó-
mica por el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las dietas e indem-
nizaciones que por razón del servicio les puedan corresponder de acuerdo
con la normativa vigente.
Séptimo.– Régimen jurídico. 
Para todo lo no previsto en la presente Orden, la comisión de apoyo a
la evaluación de diagnóstico para el curso escolar 2008/2009 se ajustará
en su actuación a lo dispuesto, para los órganos colegiados, en los pre-
ceptos básicos de Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14241
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León.
Octavo.– Desarrollo.
Se faculta al titular de la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado para dictar las resoluciones e instrucciones
que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la presente Orden.
Noveno.– Eficacia.
La presente Orden surtirá efectos desde el día siguiente al de su publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 6 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo,
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
RESOLUCIÓN de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar, por la que se establecen determinados aspectos para
la realización de la Evaluación de Diagnóstico en 4.º de Educación
Primaria de los Centros Docentes de Castilla y León, en el curso
2008-2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, regula en su
artículo 21 las evaluaciones de diagnóstico relativas a la educación pri-
maria, indicando que se realizarán en todos los centros educativos y que
versará sobre las competencias básicas alcanzadas por los alumnos. Ade-
más establece que el marco general de las evaluaciones generales de diag-
nóstico sirve de referencia para la evaluación de diagnóstico que las
administraciones educativas desarrollarán a partir del curso 2008/2009,
en el ámbito de sus competencias y responsabilidad.
El Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el
calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo
dispone en su artículo 7 que la evaluación de diagnóstico se realizará a
partir del curso académico 2008-2009.
El Real Decreto 1513/2006, de 7 de diciembre, por el que se estable-
cen las enseñanzas mínimas de la educación primaria recoge, en el
artículo 15, que la evaluación de diagnóstico deberá comprender a todo
el alumnado que finaliza el segundo ciclo de la educación primaria. Así
mismo se indica que no tendrá efectos académicos, tendrá carácter for-
mativo y orientador para los centros e informativo para las familias y para
el conjunto de la comunidad educativa. Los centros utilizarán los resulta-
dos de estas evaluaciones para plantear y orientar mejoras y para organi-
zar medidas de refuerzo dirigidas a garantizar que todo el alumnado
adquiera y desarrolle las competencias básicas en el grado establecido
para su edad y nivel educativo. Añade que la administración educativa
será la que proporcione a los centros los modelos y apoyos pertinentes a
fin de que todos ellos puedan realizar de modo adecuado estas evalua-
ciones y la utilización óptima de sus resultados. 
El Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el currícu-
lo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, señala
que la evaluación y actuación sobre cada una de las competencias básicas
principales del currículo de educación primaria tiene como finalidad
afianzar el desarrollo personal del alumnado, valorar la adquisición de
habilidades y conocimientos relativos a la comprensión oral y lectora, a
la expresión escrita y a la competencia matemática, así como preparar
nuevas medidas para que el alumnado curse con aprovechamiento la edu-
cación primaria.
El Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estruc-
tura orgánica de la Consejería de Educación, atribuye en su artículo 5,
apartado c al Viceconsejero de Educación Escolar, competencia sobre la
evaluación del sistema educativo.
Por todo lo anterior, con el objetivo de establecer determinados aspec-
tos relativos al desarrollo de la evaluación de diagnóstico en 4.º de edu-
cación primaria en el curso académico 2008-2009 en ejercicio de las
facultades legalmente atribuidas y previo dictamen del Consejo Escolar
de Castilla y León
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1.– La presente Resolución tiene por objeto establecer determinados
aspectos para la realización de la evaluación de diagnóstico en 4.º de edu-
cación primaria, en el curso académico 2008-2009. 
2.– Las pruebas de la evaluación de diagnóstico tendrán carácter cen-
sal, por lo que se aplicarán a la totalidad del alumnado de los centros de
la Comunidad de Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, que
impartan educación primaria.
Artículo 2.– Contenido de las pruebas.
1.– El objeto de las pruebas será la evaluación del grado de adquisi-
ción de las competencias básicas principales del currículo por parte del
alumnado.. Se evaluarán la competencia en comunicación lingüística,
centrada en la lengua española, y la competencia matemática.
2.– La evaluación de diagnóstico constará de una prueba, de 50 minu-
tos, para cada competencia básica evaluada. Estas pruebas estarán basa-
das en el currículo establecido por el Decreto 40/2007, de 3 de mayo, para
la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León.
Artículo 3.– Fecha de realización de las pruebas.
1.– Las pruebas de evaluación de diagnóstico para el curso 2008-2009
se realizarán el día 27 de mayo, desarrollándose simultáneamente en
todos los centros de la Comunidad de Castilla y León. 
2.– Excepcionalmente, en el caso de que por cualquier circunstancia
algún alumno no pudiera realizar las pruebas el día establecido, las efec-
tuará el día lectivo que se incorpore de nuevo al centro.
Artículo 4.– Tratamiento de los resultados.
1.– Una vez realizadas las pruebas, con la información obtenida se
elaborarán 2 tipos de informes: 
a) Informes individuales de cada alumno: contendrán los resultados
individuales del alumnado y serán informativos para las familias.
b) Informes globales de cada centro: contendrán los resultados glo-
bales relativos a todo el alumnado de cada centro y serán formati-
vos y orientativos para éste. 
2.– El alumnado con necesidades educativas especiales, así como el
alumnado extranjero que lleve menos de un año escolarizado en España,
participarán en la realización de las pruebas y obtendrán el informe indi-
vidual del alumno, pero los resultados de dicho colectivo no formarán
parte del informe global del centro.
3.– Serán los centros docentes quienes informen a las familias de los
resultados obtenidos por sus hijos en las pruebas, reflejados en el infor-
me individual del alumno.
Artículo 5.– Planes de acción de los centros. 
1.– Conocido el contenido de los informes, a partir del informe de
cada centro, su equipo directivo establecerá un plan de acción donde se
planteen medidas de mejora dirigidas a potenciar los bloques de conteni-
do y las competencias básicas en las que el alumnado del centro haya
mostrado mayores dificultades.
2.– Dicho plan de acción se presentará en la última reunión del Con-
sejo Escolar en ese curso donde será leído y aprobado por sus integrantes
con rúbrica del Inspector. 
3.– La puesta en marcha del plan de acción, supondrá un compromi-
so del centro para el curso siguiente con el fin de mejorar la adquisición
y desarrollo de las competencias básicas del alumnado en el 2.º ciclo de
educación primaria y deberá reflejarse en la memoria final y en la pro-
gramación general anual del centro. 
4.– Los planes de acción serán remitidos al Director Provincial de
Educación correspondiente, que dará traslado de su contenido a la Direc-
ción General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la
Consejería de Educación, realizando este centro directivo un informe glo-
bal de mejora de todos los centros de la comunidad participantes en la
evaluación de diagnóstico.
