9.– Caducidad de la D.I.A.– Conforme se indica en el artículo 14 del
Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de pro-
yectos, la presente Declaración caducará si no se hubiera comenzado su
ejecución en el plazo de cinco años desde su aprobación, debiendo en tal
caso el promotor iniciar nuevamente el trámite de evaluación ambiental
del proyecto.
Segovia, 29 de abril de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006, de 26 de julio
(«B.O.C. y L.» n.º 149
de 3 de agosto de 2006)
Fdo.: LUCIANO J. MUNICIO GONZÁLEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/991/2009, de 30 de abril, por la que se convocan las
pruebas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica
de Castilla y León (JOBASCyL), para el año 2009.
La Orden EDU/1920/2004, de 2 de diciembre, modificada por Orden
EDU/1439/2007, de 7 de septiembre, crea la Escuela de Excelencia Musi-
cal de la Comunidad de Castilla y León, que tiene como objetivo, entre
otros, la formación musical general, individual como solista, camerística
y sinfónica del alumnado.
Para la consecución de estos objetivos, el artículo 6 de la citada Orden
crea la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), que estarán integradas
por alumnos que cursen enseñanzas profesionales de música, y excepcio-
nalmente enseñanzas elementales y estudios superiores, en centros de
nuestra Comunidad. El punto 2 del referido artículo establece que la Con-
sejería de Educación convocará pruebas de selección para formar parte de
estas agrupaciones.
Asimismo, por Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, se aprueba el
Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven Orquesta Sin-
fónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de
Castilla y León (JOBASCyL), que regula la naturaleza de la relación de
sus integrantes con las agrupaciones sinfónicas, así como los derechos y
deberes de aquéllos.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda convocar
pruebas de selección para formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de
Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
(JOBASCyL), con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de esta Orden es convocar, para el año 2009, las prue-
bas de selección de jóvenes estudiantes que cursen enseñanzas profesio-
nales de música y, excepcionalmente, enseñanzas elementales o estudios
superiores, para formar parte como instrumentistas de la Joven Orquesta
Sinfónica y la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL y
JOBASCyL).
1.2. Las plazas ofertadas para las referidas agrupaciones musicales
figuran en el Anexo I de la presente Orden.
Segunda.– Naturaleza de la relación: derechos y deberes.
Los jóvenes instrumentistas seleccionados para formar parte de la
JOSCyL y de la JOBASCyL tendrán la condición de becarios, según
establece el artículo 4.3 de la Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, por la
que se aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de la
Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda
Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en la presente convocatoria jóvenes estudiantes
de música de cualquier nacionalidad que reúnan los siguientes requisitos:
a) Ser residente en Castilla y León y estar matriculado en uno de los
seis cursos de las enseñanzas profesionales de música, en las ense-
ñanzas elementales o en los estudios superiores de música, en cual-
quier especialidad instrumental de las convocadas, en centros que
impartan enseñanzas musicales en nuestra Comunidad.
b) Tener menos de 22 años cumplidos a 31 de diciembre de 2009.
c) No padecer enfermedad o limitación física o psíquica incompati-
ble con la función que se ha de realizar.
3.2. Los requisitos recogidos en las letras a) y c) deberán cumplirse el
último día del plazo de presentación de solicitudes.
3.3. Los componentes que habiendo sido seleccionados en convoca-
torias anteriores cesen por superar el período máximo de permanencia
establecido en el artículo 4.5 de la Orden 974/2008, de 9 de junio, podrán
acudir a esta convocatoria siempre y cuando cumplan todos los requisitos
previstos en la presente Orden.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de Educación,
se presentarán conforme al Anexo II de esta Orden en el registro de la
Consejería de Educación (Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de
Prado, s/n, 47071 Valladolid), o por cualquiera de los medios previstos en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. 
4.2. La solicitud irá acompañada del original o de la copia de la
siguiente documentación:
a) Documento Nacional de Identidad (DNI) o, en el caso de ciudada-
nos extranjeros, pasaporte o documento equivalente, salvo que el
solicitante manifieste en la solicitud su consentimiento expreso
para que la Consejería de Educación verifique de forma directa los
datos de identificación.
b) Certificado de matriculación en un centro de enseñanza musical de
la Comunidad de Castilla y León en el que figure el curso y espe-
cialidad del solicitante.
c) Tres copias de las partituras de las obras elegidas por el aspirante
para la realización de la prueba instrumental (incluidas las del pia-
nista acompañante).
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y relación de admitidos
y excluidos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 10 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente con-
vocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, los listados
provisionales de admitidos y excluidos se harán públicos mediante Reso-
lución del Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia
Musical, que se expondrá en los tablones de anuncios de los conservato-
rios profesionales de la Comunidad y en el Portal de Educación de la
Junta de Castilla y León, www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la
Escuela de Excelencia Musical. 
5.3. Se otorgará un plazo improrrogable de 7 días naturales, contados
desde la fecha de publicación de los listados provisionales de admitidos
y excluidos, para la presentación de alegaciones o subsanación de errores. 
5.4. Concluido el plazo establecido en el apartado anterior, la relación
definitiva de admitidos y excluidos se hará pública, mediante Resolución
del Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical,
en los tablones de anuncios de los conservatorios profesionales de la
Comunidad y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical. 
Sexta.– Contenido de la prueba de selección.
6.1. La prueba de selección será instrumental y consistirá en la inter-
pretación de una obra con acompañamiento de piano y una obra o estu-
dio para instrumento solo (en el caso de obras con varios movimientos se
exigirá, al menos, la interpretación de un tiempo rápido, o dos de dife-
rentes tempos, si la duración de los movimientos fuera breve), cuyos títulos
14198
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

y autores deberán hacerse constar en el impreso de solicitud a las pruebas.
Asimismo, se hará constar, si fuera el caso, la necesidad de que la Adminis-
tración educativa ponga a su disposición un pianista acompañante. 
6.2. El nivel de las obras que se vayan a interpretar deberá ser de igual
o superior dificultad al del curso en el que el aspirante esté matriculado.
Se valorará la dificultad técnica y el interés artístico de las obras presen-
tadas. Si se considera que dichas obras no reúnen un nivel adecuado se
excluirá al aspirante de la convocatoria, a no ser que realice la oportuna
subsanación en el plazo a que se refiere la base 5.3, presentando unas
obras de nivel adecuado y las partituras correspondientes. 
Séptima.– Calendario, desarrollo y evaluación de la prueba.
7.1. Las pruebas de selección tendrán lugar en el Conservatorio Pro-
fesional de Música de Valladolid, ubicado en el Centro Cultural «Miguel
Delibes», en la Avenida del Monasterio de Nuestra Señora de Prado, s/n.
7.2. Junto a la relación definitiva de admitidos y excluidos se hará
público el calendario de realización de las pruebas, según lo dispuesto en
la base 5.4.
7.3. Los candidatos deberán comparecer ante el Tribunal aportando su
propio instrumento y, si así lo desean, su propio pianista acompañante.
7.4. El Tribunal establecerá las adaptaciones posibles de tiempo y
recursos para la realización de los ejercicios a las personas con discapa-
cidad que lo hayan solicitado, al objeto de que dispongan de igualdad de
oportunidades con respecto a los demás aspirantes.
7.5. Iniciada la interpretación, el Tribunal podrá dar por concluida la
prueba en cualquier momento.
7.6. El Tribunal calificará la actuación de cada aspirante con una pun-
tuación de 0 a 10 puntos con aproximación a las centésimas y levantará
acta del resultado.
7.7. La puntuación final de cada aspirante, expresada igualmente con
aproximación a las centésimas, será el resultado de la media aritmética de
las puntuaciones otorgadas por los miembros del Tribunal. Si entre la
calificación más alta y más baja hubiese una diferencia superior al 30%,
se prescindirá de ambas calificaciones para el cálculo de la nota media.
7.8. Para la superación de la prueba, los aspirantes deberán obtener
una puntuación igual o superior a 5 puntos.
7.9. Las plazas se adjudicarán por orden de puntuación, en primer
lugar, a los alumnos de enseñanzas profesionales de música. Las vacan-
tes no cubiertas por el procedimiento anterior serán adjudicadas a los
alumnos de los estudios superiores y de enseñanzas elementales de músi-
ca, por este orden, que hayan superado la correspondiente prueba.
Octava.– Constitución y composición de Tribunales. 
8.1. Se constituirán tribunales comunes para ambas agrupaciones en
las especialidades de:
– Cuerda.
– Viento Madera.
– Viento Metal.
– Percusión/Piano/Arpa.
8.2. Cada tribunal estará integrado, al menos, por un Presidente y dos
vocales, todos ellos profesores de las diferentes especialidades instru-
mentales, nombrados por el Presidente del Consejo Asesor de la Escuela
de Excelencia Musical
8.3. En todos los tribunales que se constituyan, actuará como Secre-
tario el vocal de menor edad.
8.4. La composición de los tribunales se hará pública junto con la
relación definitiva de admitidos y excluidos a que se refiere la base 5.4.
Novena.– Resolución de la convocatoria.
9.1. Concluida la actuación de los tribunales, se hará público el lista-
do general de aspirantes que hayan superado la prueba, por especialida-
des, con la puntuación obtenida por cada uno de ellos, que se expondrá
en los tablones de anuncios de los conservatorios profesionales de la
Comunidad y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es, a través del enlace de la Escuela de Excelencia Musical. 
9.2. El Presidente del Tribunal elevará la relación de aspirantes por
orden de puntuación al Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de
Excelencia Musical de la Comunidad de Castilla y León, que realizará la
propuesta de seleccionados.
9.3. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Edu-
cación y publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» en el plazo
máximo de 3 meses desde la finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
9.4. Los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no
hayan obtenido plaza como becarios en las agrupaciones sinfónicas que-
darán en lista de espera para posibles sustituciones o refuerzos, siguien-
do criterios de orden de puntuación.
Décima.– Base final. 
10.1. La participación en esta convocatoria supone la plena acepta-
ción de sus bases.
10.2. La Consejería de Educación habilitará los créditos necesarios
para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Orden.
10.3. Se autoriza al Secretario General de la Consejería de Educación
a dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias para la inter-
pretación, aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Consejero
de Educación, o bien directamente recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de abril de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14199

14200
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
ANEXO I
PLAZAS OFERTADAS

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14201
