14092
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
ANEXO III
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de ser-
vicio de determinados puestos del sistema educativo durante el
curso 2009/2010.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educativos que
permitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de igualdad.
De esta forma la Administración educativa aporta los recursos y apoyos
necesarios para compensar los efectos de situaciones de desventaja social,
así como para asegurar, entre otros aspectos, el cumplimiento de los objeti-
vos de formación y educación en el medio rural y dar una respuesta a los
alumnos extranjeros en su incorporación al sistema educativo.
A la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación le corresponde la provisión de estos puestos de trabajo por el
personal docente de enseñanzas no universitarias, de tal forma que la
voluntariedad y el sistema de concurso de méritos aseguren la idoneidad
en la selección de este personal para un adecuado desempeño de los mis-
mos que asegure la calidad del servicio educativo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la provisión en comisión de servicio de los tipos de puestos indi-
cados en el Anexo I durante el curso 2009/2010.
Segunda.– Requisitos.
2.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes que deseen desempeñar en comisión de servicio los puestos
objeto de esta convocatoria y reúnan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer, en la forma que se dispone en el Anexo I y sin perjui-
cio de lo dispuesto en la base 2.3, a uno de los siguientes cuerpos:
• Maestros (0597).
• Catedráticos de Enseñanza Secundaria (0511).
• Profesores de Enseñanza Secundaria (0590).
• Profesores Técnicos de Formación Profesional (0591).
b) Estar en situación administrativa de servicio activo.
c) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados en la forma que se
dispone en el Anexo I.
d) No estar desempeñando puesto en comisión de servicio en virtud
de las convocatorias efectuadas por las Resoluciones de 15 de
mayo de 2006, de 26 de abril de 2007 o de 6 de mayo de 2008,
todas ellas de la Dirección General de Recursos Humanos, sin per-
juicio de lo dispuesto en la base 2.3.
e) En el caso de funcionarios del Cuerpo de Maestros, no haber obte-
nido destino definitivo por la especialidad de Compensatoria,
mediante el Concurso de Traslados convocado por Orden
EDU/1747/2007, de 30 de octubre. Del mismo modo, la obtención
de destino definitivo por la especialidad de Compensatoria en el
Concurso de Traslados convocado por Orden EDU/2119/2008, de
5 de diciembre, impedirá la obtención de Comisión de Servicio en
esta convocatoria.
2.2. Los requisitos citados anteriormente deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes, salvo lo dispuesto en
el apartado 2.e), que se entenderá cumplido una vez se publique la Resolu-
ción por la que se apruebe la adjudicación definitiva de destinos correspon-
diente al Concurso de Traslados y procesos previos, de ámbito nacional, del
Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando puestos en comisión
de servicio derivados de las convocatorias señaladas en la base 2.1.d),
podrán solicitar, antes del 1 de junio de 2009, la correspondiente prórro-
ga para el curso escolar 2009/2010 de la comisión de servicio concedida
para desempeñar el mismo puesto, presentando el modelo de solicitud
que figura como Anexo III a la presente Resolución, estando supeditada
su concesión por alguno de los siguientes supuestos:
a) la continuidad del puesto derivada de necesidades educativas,
b) la no cobertura del puesto mediante concurso de traslados,
c) la inexistencia de informe desfavorable relativo al desempeño de
las funciones encomendadas.
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escola-
res. En caso de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficien-
temente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de
efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábi-
les. Dicho informe junto con las alegaciones, será remitido al titular de la
Dirección Provincial de Educación para su Resolución en el plazo de
cinco días hábiles.

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14093
Asimismo, quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y que
por necesidades de planificación educativa no pudieran continuar en el
puesto asignado para el curso escolar 2009/2010 por no existir la necesi-
dad de cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro o por haber
sido cubierto por concurso de traslados, podrán elegir en la misma pro-
vincia y antes que el resto de participantes en la presente convocatoria un
nuevo destino vacante del mismo tipo de puesto del que tenían asignado.
No podrán obtener dicha prórroga los funcionarios del Cuerpo de
Maestros que ocupando puestos de Compensatoria en comisión de ser-
vicios durante el presente curso escolar, obtengan un puesto de esta
especialidad en el Concurso de Traslados convocado por la Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente elegirán destino conforme a la puntuación total obtenida en la
convocatoria más antigua de las señaladas en la base 2.1.d) y en su caso,
por la puntuación en los subapartados del baremo contenido en la misma,
en su propio orden.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como Anexo II
a la presente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposición
de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(http://www.educa.jcyl.es).
3.2. Los participantes deberán solicitar únicamente una sola provin-
cia. La presentación de la solicitud en más de una provincia será causa de
exclusión de esta convocatoria.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas al titular de la Dirección Provincial
de Educación de la provincia donde estén ubicados los tipos de puestos
que se solicitan.
3.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se refiere la
base siguiente, se presentarán en los registros de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación o en cualquiera de los demás lugares a que se
refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
3.6. La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de
Educación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, deberá aportar
copia del correspondiente documento nacional de identidad.
Cuarta.– Documentación.
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que reali-
ce la autorización mencionada en la base 3.6.
b) Documentación acreditativa de los méritos alegados, de conformi-
dad con lo dispuesto en el Baremo que figura como Anexo IV a la
presente Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestros, original o copia compulsada del
certificado de la Dirección Provincial de Educación correspon-
diente de las especialidades para las que el solicitante se encuentra
habilitado.
d) Proyecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto
solicitado, preferentemente de una extensión máxima de 10 pági-
nas por una cara.
4.2. Los candidatos que participaron en la convocatoria efectuada por
la Resolución de 6 de mayo de 2008 y así lo señalen en su solicitud,
podrán mantener la puntuación concedida por todos los apartados del
baremo excepto para el apartado a), añadiendo a los méritos obtenidos en
aquella, los perfeccionados desde el 27 de mayo de 2008 hasta en su caso
la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
4.3. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Quinta.– Comisión de Selección.
5.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección,
encargada de valorar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en
su ámbito territorial de actuación, conforme al baremo previsto en el
Anexo IV de la presente Resolución.
Esta Comisión estará formada por:
• Presidente: El/La Director/a Provincial de Educación de la provin-
cia correspondiente o persona en quien delegue.
• El Jefe del Área de Programas Educativos de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente.
• Tres vocales, designados por el/la Director/a Provincial de Educa-
ción correspondiente entre funcionarios de carrera en situación de
servicio activo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docen-
tes no universitarios, uno de los cuales actuará como Secretario.
En la Comisión podrá estar presente, con voz y sin voto, un repre-
sentante de una de las Organizaciones Sindicales presentes en la Mesa
Sectorial de Educación.
5.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión el/la Direc-
tor/a Provincial de Educación nombrará un número igual de suplentes.
5.3. El plazo máximo para la constitución de las Comisiones de Selec-
ción será de quince días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de
publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
5.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente.
Sexta.– Procedimiento de adjudicación.
6.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convocato-
ria, las Comisiones de Selección procederán a hacer públicas, en los
tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las
siguientes relaciones provisionales:
a) Listado de participantes admitidos, ordenados por cuerpos, tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes excluidos con causa motivada.
c) Documentación a subsanar.
d) Listado de vacantes.
Con carácter previo a dicha publicación, las Direcciones Provinciales
de Educación deberán remitir una copia de los citados listados a la Direc-
ción General de Recursos Humanos.
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a
partir de su exposición para que los interesados presenten las alegaciones
contra las relaciones provisionales a) y b) y la documentación a subsanar.
Asimismo, en el citado plazo se podrán efectuar alegaciones al listado
provisional de vacantes, dirigidas al Director/a Provincial de Educación. 
6.2. Una vez finalizado el plazo de alegaciones, se harán públicas en
el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las
relaciones definitivas de participantes y vacantes, remitiendo una copia
de las mismas con carácter previo a la Dirección General de Recursos
Humanos.
6.3. Mediante convocatoria pública, antes del 10 de julio de 2009, se
adjudicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar presente,
por causa de fuerza mayor, podrá ser representado en la elección por per-
sona debidamente autorizada, presentando escrito firmado de autoriza-
ción y fotocopia del Documento Nacional de Identidad. La ausencia del
interesado será considerada como una renuncia.
6.4. La adjudicación de las vacantes se efectuará según el orden de
tipos de puestos señalados en el Anexo I y de conformidad con la pun-
tuación obtenida por los aspirantes según el baremo que figura como
Anexo IV a la presente Resolución, sin perjuicio de lo dispuesto en la
base 2.3 para aquellos que habiendo solicitado la oportuna prórroga, no
puedan seguir desempeñando el puesto por necesidades de planificación
educativa.
6.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección
General de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obte-
nido destino mediante la presente convocatoria.

14094
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
6.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará
a los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la pro-
puesta elevada por el/la Director/a Provincial de Educación.
6.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del inte-
resado hasta un máximo de cuatro años, en función de la subsistencia de las
necesidades del programa, la no cobertura del puesto por concurso de tras-
lados o por la ausencia de informe desfavorable relativo al desempeño.
Dicho informe deberá estar suficientemente motivado y será objeto de noti-
ficación al interesado con el fin de efectuar alegaciones al mismo. Transcu-
rridos los cuatro años, para poder optar al desempeño del puesto, será nece-
sario concurrir nuevamente en el procedimiento de adjudicación.
Séptima.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir del día siguien-
te a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin haber
recaído resolución expresa, las mismas se podrán entender desestimadas
en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Octava.– Obligatoriedad de los destinos.
8.1. Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de
carácter voluntario y no generando, por tanto, dicha adjudicación derecho
al abono de indemnización por concepto alguno.
8.2. Una vez adjudicado el puesto, no se admitirá la renuncia a la
plaza asignada, salvo en situaciones excepcionales, cuya valoración
corresponderá a la Dirección General de Recursos Humanos de la Con-
sejería de Educación previo informe de la Dirección Provincial de Edu-
cación correspondiente.
Novena.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 29 de abril de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14095

14096
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14097

14098
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
