14214
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
ORDEN EDU/996/2009, de 5 de mayo, por la que se resuelve la sus-
cripción por primera vez y la renovación de los conciertos educa-
tivos, así como sus modificaciones, para los cursos académicos
2009/2010 a 2012/2013, y las prórrogas para el curso escolar
2009/2010.
Por Orden EDU/21/2009, de 8 de enero, se establecen las normas para
la aplicación del régimen de conciertos educativos y el procedimiento por
el que se regirá la suscripción por primera vez o la renovación de los con-
ciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones durante los
cursos escolares 2009/2010 a 2012/2013.
Vistos los expedientes de renovación y prórroga de los conciertos
educativos, así como las solicitudes de suscripción por primera vez al
régimen de conciertos educativos, formuladas por los centros docentes
privados y, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 2377/1985, de
18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de Normas Bási-
cas sobre Conciertos Educativos y en la Orden EDU/21/2009, de 8 de
enero, mencionada,
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la renovación de los conciertos educativos suscri-
tos por los centros docentes privados conforme a los Anexos I, II y III de
esta Orden, con las modificaciones y prórrogas que en los mismos se
recogen:
Anexo I: Renovación de conciertos educativos de segundo ciclo de
Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato.
Anexo II: Renovación de conciertos educativos en Formación
Profesional.
Anexo III: Renovación de conciertos educativos en Educación
Especial.
Segundo.– Aprobar el acceso al régimen de conciertos educativos de
los centros docentes privados en los términos que se establecen en los
Anexos IV y V de esta Orden: 
Anexo IV: Acceso al régimen de conciertos educativos correspon-
diente a las enseñanzas de segundo ciclo de Educación Infantil.
Anexo V: Acceso al régimen de conciertos educativos en Forma-
ción Profesional.
Tercero.– Denegar el resto de las solicitudes de modificación de con-
cierto educativo, así como de suscripción por primera vez al régimen de
conciertos educativos, por no cumplir los requisitos establecidos en la
mencionada Orden EDU/21/2009, de 8 de enero. De conformidad con lo
dispuesto en el artículo 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, los interesados podrán comparecer durante el
plazo de interposición de recurso, en el Servicio de Régimen Jurídico de
Centros de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa, para la vista de su expediente.
Cuarto.– Las unidades de apoyo concertadas por esta Orden quedan
condicionadas a la escolarización a inicios de cada curso académico del
número mínimo de alumnos de tales características, según la ratio esta-
blecida en la normativa vigente.
Quinto.– Los profesores de apoyo en las unidades de Integración,
tanto en Educación Primaria como en Educación Secundaria Obligatoria,
serán Maestros con las especialidades de Pedagogía Terapéutica o Edu-
cación Especial de Audición y Lenguaje, o bien, Licenciados en Pedago-
gía con la especialidad de Educación Especial. 
Sexto.– Para los centros docentes de Educación Especial que tengan
concertadas unidades para la impartición de programas de formación para
la transición a la vida adulta se estará a lo establecido en la Orden de 22
de marzo de 1999, por la que se regulan estas enseñanzas.
Las unidades concertadas para Programas de cualificación profesio-
nal inicial en la modalidad de alumnos con necesidades educativas espe-
ciales se ajustarán a lo dispuesto en la Orden EDU/660/2008, de 18 de
abril, por la que se regulan los programas de cualificación profesional ini-
cial en la Comunidad de Castilla y León y a cuantas disposiciones dicte
la Dirección General de Formación Profesional.
Séptimo.– A partir del curso académico 2009/2010, todos los concier-
tos educativos referidos a segundo curso de Bachillerato de la modalidad
de ciencias de la naturaleza y de la salud, de la modalidad de tecnología
o de ambas, se referirán a la modalidad de ciencias y tecnología, de acuer-
do con lo establecido en la disposición adicional decimocuarta de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el artículo 15.3 del
Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se establece el calen-
dario de aplicación de la nueva ordenación del sistema educativo, esta-
blecido en la mencionada Ley Orgánica 2/2006.
Octavo.– Las suscripciones por primera vez y las renovaciones de los
conciertos educativos, así como sus prórrogas o modificaciones aproba-
das por esta Orden, se formalizarán mediante documento administrativo
de formalización del concierto educativo, firmados por los Directores
Provinciales de Educación y por los titulares de los correspondientes cen-
tros o persona con representación legal debidamente acreditada, antes del
15 de mayo de 2009, en el modelo aprobado por Orden EDU/851/2009,
de 13 de abril, por la que se aprueba el modelo de documento adminis-
trativo en el que han de formalizarse los conciertos educativos a partir del
curso académico 2009/2010.
Noveno.– Los Directores Provinciales de Educación notificarán a los
interesados la fecha, lugar y hora en que deban personarse para firmar el
documento administrativo de formalización del concierto educativo.
Entre la notificación y la firma deberá mediar un plazo mínimo de cua-
renta y ocho horas.
Décimo.– Si el titular del centro privado, sin causa justificada, no sus-
cribiese el documento de formalización en la fecha notificada, se enten-
derá decaído en su derecho.
Undécimo.– La duración de todos los conciertos educativos aproba-
dos por la presente Orden será de cuatro años académicos, desde el
comienzo del curso escolar 2009/2010 hasta la finalización del curso aca-
démico 2012/2013, siempre y cuando se sigan manteniendo los requisi-
tos que motivan la concesión del concierto, excepto los de prórroga que
coincidirá con el curso académico 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14215

14216
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14217

14218
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14219

14220
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14221

14222
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14223

14224
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14225

14226
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14227

14228
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14229

14230
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14231

14232
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14233

14234
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14235

14236
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14237

14238
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14239
