ORDEN EDU/993/2009, de 29 de abril, por la que se convocan los
«Premios Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música
de la Comunidad de Castilla y León» correspondientes al curso aca-
démico 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 1.g) como uno de los principios inspiradores del sistema edu-
cativo, el esfuerzo individual y la motivación del alumnado. 
La Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León,
consciente del valor de los reconocimientos dentro de los actuales siste-
mas de gestión orientados a la consecución de la Excelencia, pretende
reconocer, a través de estos premios, el especial aprovechamiento de los
alumnos que, gracias a el esfuerzo y la dedicación, han alcanzado unos
resultados académicos excelentes al finalizar las enseñanzas profesiona-
les de música.
La disposición adicional séptima del Decreto 60/2007, de 7 de junio,
por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementales y pro-
fesionales de música en la Comunidad de Castilla y León, contempla que
los alumnos que hayan obtenido en sexto curso de las enseñanzas profe-
sionales de música una calificación media superior a 9.5, en cualquier
especialidad, podrán concurrir a las pruebas que en su momento organi-
ce la Consejería competente en materia de educación para la obtención
del «Premio extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de
la Comunidad de Castilla y León».
En el curso 2008-2009 finalizarán los estudios los primeros alumnos,
formados en las nuevas enseñanzas profesionales de música de acuerdo
con la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda convocar los «Premios extraordina-
rios de las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla
y León» correspondientes al curso académico 2008/2009, con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los «Premios
extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comuni-
dad de Castilla y León» correspondientes al curso académico 2008/2009
con los que se pretende reconocer al alumnado que, gracias a su esfuerzo
y dedicación, haya alcanzado unos resultados académicos excelentes al
finalizar las enseñanzas profesionales de música en las distintas especia-
lidades impartidas en la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Podrá otorgarse un Premio Extraordinario por cada conservatorio
y especialidad.
Segunda.– Participantes.
2.1. Podrá optar a los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» aquel
alumnado que haya superado las enseñanzas profesionales de música en
cualquier especialidad impartida en la Comunidad de Castilla y León y
reúna los siguientes requisitos:
a) Haber finalizado las enseñanzas profesionales de música en el
curso académico 2008/2009 en centros públicos o privados, debi-
damente autorizados de la Comunidad de Castilla y León.
b) Haber obtenido una nota media, en la última sesión ordinaria de
evaluación, en sexto curso de las enseñanzas profesionales de
música, superior a 9,5 puntos. 
A estos efectos la determinación de la nota media será la media arit-
mética de las calificaciones de todas las asignaturas del sexto curso
redondeada a la centésima más próxima y en caso de equidistancia a la
superior.
2.2. Los centros educativos informarán, una vez celebrada la última
sesión ordinaria de evaluación de sexto curso de las enseñanzas profesio-
nales de música, a los alumnos que reúnan los requisitos establecidos en
la presente Orden, sobre la posibilidad de presentarse a los «Premios
Extraordinarios de las enseñanzas profesionales de música de la Comu-
nidad de Castilla y León».
Tercera.– Premios.
3.1. Los alumnos que obtengan el «Premio Extraordinario de las
enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y
León», estarán exentos del pago del precio de los servicios académicos
que hubieren de satisfacer como consecuencia de la matriculación en el
primer año de su acceso al Conservatorio Superior de música de la Comu-
nidad de Castilla y León.
3.2. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación
un diploma acreditativo de esta distinción.
3.3. La obtención del «Premio Extraordinario de las enseñanzas pro-
fesionales de música en la Comunidad de Castilla y León», se reflejará en
los documentos de evaluación mediante la diligencia correspondiente
según lo establecido en el artículo 5 de la Orden EDU/1118/2008, de 19
de junio, por el que se regula la evaluación de las enseñanzas elementa-
les y profesionales de música en los documentos de evaluación, en la
Comunidad de Castilla y León. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base
segunda, deseen optar al «Premio Extraordinario de las enseñanzas pro-
fesionales de música de la Comunidad de Castilla y León», deberán pre-
sentar su solicitud según el modelo que figura en el Anexo I de la presente
Orden, en el Conservatorio dónde hayan terminado las enseñanzas profe-
sionales de música, o en su caso, en el centro público al que se encuentre
adscrito el centro privado autorizado donde las hubieren finalizado, o
bien en cualquiera de los demás lugares establecidos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de:
a) Certificación acreditativa del secretario del centro donde estuviera
depositado el expediente académico del alumno, del cumplimien-
to de los requisitos establecidos para optar a los citados Premios,
conforme al modelo que figura en el Anexo II de esta Orden. 
b) Tres copias del repertorio que vayan a presentar a la prueba.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será del 15 al 30 de junio
de 2009 (ambos inclusive).
5.2. Finalizado el plazo de presentación de las solicitudes los Conser-
vatorios publicarán en los tablones de anuncios la relación provisional de
solicitantes admitidos y, en su caso, los excluidos, indicando la causas de
exclusión y la apertura de un plazo de 10 días hábiles para subsanar los
defectos o aportar los documentos preceptivos, con la indicación de que, si
así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa resolución. 
Sexta.– Prueba.
6.1. Las pruebas para la obtención de los «Premios Extraordinarios de
las enseñanzas profesionales de música de la Comunidad de Castilla y
León» se celebrarán en los Conservatorios públicos de la Comunidad que
imparten enseñanzas profesionales de música en Castilla y León en el
mes de septiembre de 2009, en las fechas que determine cada Conserva-
torio que deberán ser fijadas con al menos quince días de antelación y
expuestas en los tablones de anuncios de los mismos.
6.2. Podrán concurrir a las pruebas celebradas en cada Conservatorio
tanto los alumnos que hubieran cursado en él las enseñanzas profesiona-
les de música como quienes las hubieran cursado en centros privados
autorizados adscritos al mismo.
6.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de iden-
tidad, número de identificación de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
6.4. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
a) Primer ejercicio:
a.1) Análisis escrito armónico, formal y estilístico de una obra o
fragmento musical.
a.2) Desarrollo de un tema, análisis de un texto, audición o res-
puestas a cuestiones que impliquen el comentario de conteni-
dos relacionados con la Historia de la música. 
En este primer ejercicio se valorará, junto a la corrección de las
respuestas, la claridad y calidad de la exposición, la estructura, dis-
B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14207

posición y presentación del ejercicio, la propiedad del vocabulario,
la puntuación y la ortografía.
El contenido de las pruebas de este ejercicio deberá obedecerá a
los contenidos terminales de los estudios de las especialidades
convocadas.
b) Segundo ejercicio:
Interpretación de un programa de libre elección presentado por el
aspirante, compuesto de al menos tres obras completas y/o estu-
dios representativos de los principales estilos de la literatura de la
especialidad por la que se presenta el alumno. Dichas obras y/o
estudios deberán tener, como mínimo, un grado de dificultad,
correspondiente al sexto curso de las enseñanzas profesionales El
tribunal de la prueba determinará, las obras o fragmentos de los
presentados por el aspirante, que deberá interpretar.
El tiempo aproximado de interpretación no será inferior a veinte
minutos por aspirante. El aspirante deberá aportar, en su caso, el
acompañamiento musical que precise.
6.5. Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La
calificación final será el resultado de aplicar la media aritmética de las
calificaciones obtenidas en cada uno de los ejercicios y se expresará, en
su caso, con aproximación hasta las centésimas, siempre que en cada uno
de los ejercicios que conforman la prueba, se haya obtenido al menos una
calificación de 5 puntos. 
6.6. La adjudicación de los Premios extraordinarios vendrá determi-
nada por la calificación obtenida en la realización de la citada prueba.
Será precisa la obtención de al menos ocho puntos en la calificación de la
prueba para obtener el premio extraordinario, en caso contrario, será con-
siderado desierto.
6.7. En caso de empate en la prueba, se resolverá valorando la nota
media del aspirante en el quinto curso de las enseñanzas profesionales.
De persistir este empate, se decidirá teniendo en cuenta la nota media del
expediente académico del alumno, referido únicamente a la especialidad
por la que opta al premio extraordinario.
Séptima.– Tribunales.
7.1. Para la coordinación de las pruebas, la corrección y evaluación
de los ejercicios, así como para la resolución de las reclamaciones que
pudieran presentarse, el Director Provincial de Educación correspondien-
te, a la vista de la propuesta del Director de cada Conservatorio, designa-
rá un Tribunal integrado al menos por cinco miembros, entre quienes
nombrará al Presidente y al Secretario del Tribunal, constituido de la
siguiente forma:
a) Un número de profesores igual al de los departamentos de coordi-
nación didáctica para cuyas especialidades se convocan los pre-
mios extraordinarios.
b) Un profesor especialista de las asignaturas cuyos contenidos son
objeto de valoración en el primer ejercicio de la prueba. 
7.2. Igualmente el Director Provincial de Educación correspondiente
podrá autorizar, a propuesta del Presidente del Tribunal, la incorporación
de profesores especialistas para todos o algunos de los ejercicios que
componen la prueba. Dichos profesores colaborarán con el Tribunal en el
ejercicio de sus especialidades técnicas, actuando con voz pero sin voto.
7.3. Concluidas las pruebas, el Tribunal, elaborará un acta por cada
especialidad convocada, según el Anexo III en la que figurarán todos los
aspirantes presentados a la prueba con las calificaciones obtenidas, orde-
nados por orden descendente de puntuación, así como el alumno o alum-
na que se proponga para el Premio extraordinario, que publicarán en los
tablones de anuncios de los respectivos Conservatorios.
7.4. Los aspirantes, padres o representantes legales podrán reclamar
por escrito contra la calificación obtenida, mediante instancia dirigida al
presidente del Tribunal, en el plazo de cinco días hábiles a partir del
siguiente a aquel en que sean hechas públicas las calificaciones. El plazo
máximo para resolver estas reclamaciones será de siete días naturales a
partir del siguiente a la finalización del plazo para presentar reclamacio-
nes. La resolución de la reclamación será remitida al interesado.
7.5. Terminado el período de reclamación, los Tribunales elaborarán
la lista definitiva de los candidatos que hubieren obtenido una mayor cali-
ficación en la prueba en las diferentes especialidades instrumentales. 
7.6. El Director del Conservatorio remitirá la propuesta de adjudica-
ción de los candidatos a los Premios extraordinarios de las enseñanzas
profesionales de música, acompañada de las actas de calificación y de la
certificación académica personal de estudios musicales de los candidatos
propuestos, a la Dirección Provincial de Educación correspondiente,
antes del 30 de septiembre de 2009.
7.7. El Director Provincial de Educación, remitirá a la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, hasta del
15 de octubre de 2009, inclusive, la propuesta de adjudicación, para su
elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución.
8.1. La concesión de los «Premios Extraordinarios de las enseñanzas
profesionales de música de la Comunidad de Castilla y León» se realiza-
rá por el Consejero de Educación mediante Orden, que será publicada en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente a través de recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción
contencioso-administrativa.
Novena.– Base final.
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de abril de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
14208
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14209

14210
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85

B.O.C. y L. - N.º 85
Viernes, 8 de mayo 2009
14211

14212
Viernes, 8 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 85
(Continúa en Fascículo Tercero)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
