cioso-Administrativo, con sede en Valladolid, del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 25 de septiembre de
2008, la Sentencia número 2062, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:
«Que con desestimación del recurso contencioso-administrativo núm.
1039/07 interpuesto por la Federación de Enseñanza de CCOO de Cas-
tilla y León contra la ORDEN EDU/1037/2007 de 6 de junio de la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León que establece el calenda-
rio escolar para el curso 2007/2008, debemos declarar y declaramos:
Primero.– Que la mencionada Orden es conforme a derecho.
Segundo.– No hacer expresa imposición de costas procesales.»
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, artículo 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder Judicial y artículo 104 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, esta Consejería de
Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 5 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2009, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se dispo-
ne la publicación de la Instrucción de 8 de mayo de 2009 de esta
Dirección General para la realización de la evaluación de diagnós-
tico, en 4.º de educación primaria, en los centros docentes de Casti-
lla y León, en el curso 2008-2009.
Mediante Resolución de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de
Educación Escolar, se establecen determinados aspectos para la realiza-
ción de la evaluación de diagnóstico en 4.º de educación primaria de los
centros docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009.
La citada Resolución, en su disposición final primera faculta al titu-
lar de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias
para su desarrollo y ejecución.
Siendo necesario pormenorizar y detallar determinados aspectos rela-
tivos al desarrollo de las pruebas de evaluación de diagnóstico que se rea-
lizarán el próximo día 27 de mayo simultáneamente en todos los centros
de la Comunidad de Castilla y León para el alumnado de 4.º de educación
primaria en el curso académico 2008-2009, se ha elaborado por esta
Dirección General una Instrucción que se considera conveniente publicar
para su general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 8 de mayo de 2009, de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado para la realización de la eva-
luación de diagnóstico, en 4.º de educación primaria, en los centros
docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009.
Valladolid, 8 de mayo de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
INSTRUCCIÓN DE 8 DE MAYO DE 2009, DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE CALIDAD, INNOVACIÓN Y FORMACIÓN DEL PRO-
FESORADO PARA LA REALIZACIÓN DE LA EVALUACIÓN DE
DIAGNÓSTICO, EN 4.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EN LOS CEN-
TROS DOCENTES DE CASTILLAY LEÓN, EN EL CURSO 2008-2009.
Las pruebas para la evaluación de diagnóstico permitirán conocer el
grado de adquisición y desarrollo de las competencias básicas principales
en el alumnado de 4.º de educación primaria, ofreciendo información
complementaria a la evaluación académica ordinaria del alumnado sin
tener efectos académicos sobre el mismo. 
Estas pruebas serán elaboradas por un comité de expertos constituido
por maestros en activo y psicopedagogos, especialistas en las materias de
lengua castellana y matemáticas y conocedores del ámbito de las compe-
tencias, designados por la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, encargada de la coordinación del proceso de
evaluación. Elaboradas las pruebas, serán analizadas y validadas por un
grupo de profesionales en la materia y en una aplicación piloto, siendo
competencia de la citada Dirección General la edición definitiva de las
pruebas.
Mediante Resolución de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de
Educación Escolar, se han establecido determinados aspectos para la rea-
lización de la evaluación de diagnóstico, en 4º de educación primaria, en
los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009 facultan-
do, en su disposición final primera, a la Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado para dictar las resoluciones e
instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de dicha
Resolución.
Por todo ello, el desarrollo de la evaluación de diagnóstico en 4.º de
educación primaria, en los centros docentes de Castilla y León, en el
curso 2008-2009, se realizará siguiendo la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Fecha y duración de las pruebas.
1. Las pruebas de evaluación de diagnóstico para el curso 2008-2009
se realizarán el día 27 de mayo, desarrollándose simultáneamente en
todos los centros de la Comunidad de Castilla y León, sostenidos con fon-
dos públicos, que impartan educación primaria. 
2. Las pruebas se realizarán, al comenzar la jornada, en dos sesiones
de 50 minutos, precedidas del tiempo necesario para la explicación de la
prueba y el desarrollo de los pasos previos que se especifiquen en las ins-
trucciones. En la primera sesión se realizará la prueba de competencia
matemática, tras la cual habrá un descanso de entre 10 y 15 minutos, y
seguidamente se realizará, en la segunda sesión, la prueba de competencia
en comunicación lingüística.
3. Excepcionalmente, en el caso de que por cualquier circunstancia
algún alumno no pudiera realizar las pruebas el día establecido, las efec-
tuará el día lectivo que se incorpore de nuevo al centro.
Segundo.– Recepción y custodia de las pruebas en los centros.
1. El director de cada centro recibirá los cuadernillos de las pruebas y
el material necesario para su desarrollo, en los días previos a la evalua-
ción. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán
hasta el momento de su utilización.
2. En el hipotético caso de anomalías en la recepción del material, el
director lo pondrá en conocimiento del inspector del centro para solven-
tarlas con la mayor brevedad posible.
Tercero.– Desarrollo de las pruebas. 
1. En cada centro escolar habrá un tutor-responsable por cada grupo
de 4.º de educación primaria que realice las pruebas que será el tutor de
cada grupo destinatario. En ausencia del tutor, éste será sustituido por un
profesor del centro que imparta clase en ese curso y designado por el
equipo directivo.
2. Los tutores-responsables contarán con la asistencia de un miembro
del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún
cerrados en cada clase.
3. Los tutores-responsables serán los encargados de la apertura de los
sobres de los cuadernillos en el momento exacto de la realización de las
pruebas y de dar al alumnado las instrucciones necesarias. Una vez fina-
lizado el tiempo previsto, recogerán las pruebas en el mismo sobre y las
dispondrán hasta su corrección.
B.O.C. y L. - N.º 86
Lunes, 11 de mayo 2009
14299

Cuarto.– Corrección de las pruebas. 
1. Se realizará la corrección de la totalidad de las pruebas en un plazo
máximo de 7 días hábiles tras la jornada de evaluación, sin perjuicio de
lo establecido en el punto 3 del apartado primero.
2. La corrección se realizará aplicando los criterios de corrección de
las pruebas establecidos en la correspondiente plantilla de corrección. 
3. Los tutores-responsables llevarán a cabo la corrección de las prue-
bas contando con el apoyo y seguimiento del equipo directivo.
4. Será implementada por la Dirección General de Calidad, Innova-
ción y Formación del Profesorado una herramienta informática a la que
tendrán acceso todos los centros de educación primaria y en la que se
podrán introducir los resultados de la corrección, por cada una de las
pruebas y por cada alumno, una vez se tengan los cuadernillos corregidos.
5. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado prestará el apoyo técnico preciso para la correcta utilización de
la herramienta informática.
Quinto.– Responsables del correcto desarrollo de la evaluación de
diagnóstico.
1. El equipo directivo del centro velará en todo momento por el
correcto desarrollo de las pruebas de la evaluación de diagnóstico y
acompañará a los tutores-responsables para conseguir una evaluación con
rigor y objetividad tanto en la realización de las pruebas como en su
corrección.
2. La Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado velará por el buen funcionamiento de todo el proceso, bien
directamente, o bien a través de la Inspección Educativa y Asesores de
Áreas de Programas Educativos de las Direcciones Provinciales.
Valladolid, 8 de mayo de 2009.
La Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Patrimonio Cultural, de la Consejería de Cultura y Turismo, por la
que se incoa expediente para la declaración como Bien de Interés
Cultural con categoría de Monumento, de la iglesia de Ntra. Sra. de
la Asunción de Borobia (Soria).
La Ley 12/2002, de 11 de julio de Patrimonio Cultural de Castilla y
León, en su artículo 8, señala: «Los bienes muebles e inmuebles y activi-
dades integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León, que reúnan
de forma singular y relevante las características del artículo 1.2 de esta
Ley serán declarados Bienes de Interés Cultural».
A tales efectos, y por lo que se refiere a los bienes inmuebles, esta-
blece que éstos serán declarados de interés cultural atendiendo a las
siguientes categorías: Monumento, jardín histórico, conjunto histórico,
sitio histórico, zona arqueológica, conjunto etnológico y vía histórica.
En dicho artículo, concretamente en el apartado 3.a), se dispone que
tendrán la consideración de Monumento: «La construcción u obra pro-
ducto de actividad humana, de relevante interés histórico, arquitectónico,
arqueológico, artístico, etnológico, científico o técnico, con inclusión de
los muebles, instalaciones o accesorios que expresamente se señalen como
parte integrante de él, y que por sí solos constituyan una unidad singular».
El procedimiento de declaración de Bien de Interés Cultural se regu-
la en el artículo 9 y siguientes de la mencionada Ley, desarrollándose en
el Título II, Capítulo I del Decreto 37/2007, de 19 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de
Castilla y León. De acuerdo con dichas normas, la declaración de Bien de
Interés Cultural requiere la previa incoación y tramitación del expediente
administrativo por la Consejería competente en materia de cultura.
La iniciación del procedimiento, según establece el artículo 10.3 de la
Ley de Patrimonio Cultural de Castilla y León, determinará respecto al
bien afectado, la aplicación inmediata y provisional del régimen de pro-
tección previsto en la citada Ley para los bienes declarados de interés
cultural. Asimismo, en aplicación, de lo dispuesto en el artículo 36 de
dicha ley, todas las obras que hubiesen de realizarse en la zona que se pre-
tende declarar, no podrán llevarse a cabo sin la aprobación previa del pro-
yecto correspondiente por la Comisión Territorial de Patrimonio Cultural,
o si es el caso, por esta Dirección General. 
Por cuanto ha quedado expuesto, de acuerdo con las pautas de actua-
ción establecidas, en el plan básico de protección para el acrecentamien-
to del patrimonio protegido, previsto en el Plan PAHIS aprobado por
Acuerdo 37/2005, de 31 de marzo de la Junta de Castilla y León, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 39 y 40 del Reglamento
para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León, aprobado
por el Decreto 37/2007, de 19 de abril, esta Dirección General de Patri-
monio Cultural, 
RESUELVE:
Primero.– Incoar procedimiento de declaración de la iglesia de Ntra.
Sra. de la Asunción en Borobia (Soria), como Bien de Interés Cultural
con la categoría de Monumento, de acuerdo con la descripción y delimi-
tación que consta en el Anexo que acompaña a esta resolución y que figu-
ra en el plano obrante en el expediente.
Segundo.– Por su vinculación al inmueble, se incorporan al expe-
diente de declaración como partes integrantes, pertenencias o accesorios,
el conjunto de bienes muebles que se relacionan en el expediente.
Tercero.– Si durante la tramitación del procedimiento se demostrara
que el bien no reúne de forma singular y relevante las características del
artículo 1.2 de la Ley 12/2002, de 11 de julio, pero mereciera una espe-
cial consideración por su notable valor cultural y, por tanto, susceptible
de ser incluido en el Inventario de Bienes del Patrimonio Cultural de Cas-
tilla y León, se continuará el expediente siguiendo los trámites previstos
para su inclusión en dicho Inventario, conservando los trámites realizados. 
Valladolid, 19 de marzo de 2009.
El Director General
de Patrimonio Cultural,
Fdo.: ENRIQUE SÁIZ MARTÍN
ANEXO RESOLUCIÓN de 19 de marzo de 2009, de la Dirección
General de Patrimonio Cultural, de la Consejería de Cultura y Turis-
mo, por la que se incoa expediente para la declaración como Bien de
Interés Cultural con categoría de Monumento, de la iglesia de Ntra.
Sra. de la Asunción de Borobia (Soria).
DESCRIPCIÓN:
La iglesia parroquial de Borobia dedicada a Nuestra Señora de la
Asunción está situada sobre un promontorio sobre el que domina la entrada por
el norte a la localidad.
Obra de principios del siglo XVI de estilo gótico, presenta una nave
de proporción esbelta con bóvedas de crucería con terceletes y combados
y capillas en los laterales.
A los pies de la nave principal sobre un arco rebajado, se sitúa el coro
y al lado de la epístola, un púlpito con tornavoz de yeso trabajado con for-
mas geométricas.
En el exterior, la iglesia nos presenta una imagen rotunda sin ningún
elemento decorativo, con grandes muros de sillarejo bien escuadrados a
modo de sillares, solamente interrumpidos por los contrafuertes y coro-
nado por sencilla cornisa. 
Destaca el volumen de la torre campanario con cinco cuerpos dividi-
dos por sencillas líneas de imposta y la entrada con pórtico con tres arcos
de medio punto de trazas renacentistas que acoge la portada igualmente
renacentista con arco de medio punto y edículo. 
En el interior, aún se conserva el pavimento con lanchas o losas de
piedra de los enterramientos que se hacían en las iglesias durante el siglo XVIII,
aunque alterado.
14300
Lunes, 11 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 86
