CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 28 de enero de 2009, del
Servicio Territorial de Fomento de la Delegación de Salamanca,
por la que se descalifica la Vivienda de Protección Oficial que se
cita.
Expte.: SA-I-60/77.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Reso-
lución de 28 de enero de 2009, del Servicio Territorial de Fomento de la
Delegación de Salamanca, publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 44 de fecha jueves, 5 de marzo de 2009, se procede a efectuar
la oportuna rectificación:
En la página 6634, primera columna, séptima línea, donde dice
«Avda. Alfonso IX, 8-16 3.º D» debe decir «Avda. Alfonso IX, 8-16 3.º A».
Salamanca, 28 de abril de 2009.
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/997/2009, de 5 de mayo, por la que se dispone la publi-
cación, para general conocimiento y cumplimiento, del Fallo de la
Sentencia 2062/08, dictada por la Sala de lo Contencioso-Adminis-
trativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con
sede en Valladolid, dictada en el Procedimiento sobre Derechos
Fundamentales 1039/2007, contra la Orden EDU/1037/2007, de 6
de junio, por la que se establece el calendario escolar para el curso
2007/2008.
En el Procedimiento sobre Derechos Fundamentales 1039/2007,
seguido contra la Orden EDU/1037/2007, de 6 de junio, de la Consejería
de Educación de la Junta de Castilla y León que establece el calendario
escolar para el curso 2007/2008, a instancia de la Federación de Ense-
ñanza de Comisiones Obreras de Castilla y León, la Sala de lo Conten-
14298
Lunes, 11 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 86

cioso-Administrativo, con sede en Valladolid, del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, ha dictado con fecha 25 de septiembre de
2008, la Sentencia número 2062, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:
«Que con desestimación del recurso contencioso-administrativo núm.
1039/07 interpuesto por la Federación de Enseñanza de CCOO de Cas-
tilla y León contra la ORDEN EDU/1037/2007 de 6 de junio de la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León que establece el calenda-
rio escolar para el curso 2007/2008, debemos declarar y declaramos:
Primero.– Que la mencionada Orden es conforme a derecho.
Segundo.– No hacer expresa imposición de costas procesales.»
En su virtud, y de conformidad con lo establecido en los artículos 118
de la Constitución, artículo 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder Judicial y artículo 104 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, esta Consejería de
Educación
RESUELVE
Ordenar la publicación de dicho fallo en el «Boletín Oficial de Castilla
y León» para general conocimiento y cumplimiento.
Valladolid, 5 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
RESOLUCIÓN de 8 de mayo de 2009, de la Dirección General de Cali-
dad, Innovación y Formación del Profesorado, por la que se dispo-
ne la publicación de la Instrucción de 8 de mayo de 2009 de esta
Dirección General para la realización de la evaluación de diagnós-
tico, en 4.º de educación primaria, en los centros docentes de Casti-
lla y León, en el curso 2008-2009.
Mediante Resolución de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de
Educación Escolar, se establecen determinados aspectos para la realiza-
ción de la evaluación de diagnóstico en 4.º de educación primaria de los
centros docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009.
La citada Resolución, en su disposición final primera faculta al titu-
lar de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Pro-
fesorado para dictar las resoluciones e instrucciones que sean necesarias
para su desarrollo y ejecución.
Siendo necesario pormenorizar y detallar determinados aspectos rela-
tivos al desarrollo de las pruebas de evaluación de diagnóstico que se rea-
lizarán el próximo día 27 de mayo simultáneamente en todos los centros
de la Comunidad de Castilla y León para el alumnado de 4.º de educación
primaria en el curso académico 2008-2009, se ha elaborado por esta
Dirección General una Instrucción que se considera conveniente publicar
para su general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 8 de mayo de 2009, de la Dirección General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado para la realización de la eva-
luación de diagnóstico, en 4.º de educación primaria, en los centros
docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009.
Valladolid, 8 de mayo de 2009.
La Directora General de Calidad, Innovación
y Formación del Profesorado,
Fdo.: M.ª DEL PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
INSTRUCCIÓN DE 8 DE MAYO DE 2009, DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE CALIDAD, INNOVACIÓN Y FORMACIÓN DEL PRO-
FESORADO PARA LA REALIZACIÓN DE LA EVALUACIÓN DE
DIAGNÓSTICO, EN 4.º DE EDUCACIÓN PRIMARIA, EN LOS CEN-
TROS DOCENTES DE CASTILLAY LEÓN, EN EL CURSO 2008-2009.
Las pruebas para la evaluación de diagnóstico permitirán conocer el
grado de adquisición y desarrollo de las competencias básicas principales
en el alumnado de 4.º de educación primaria, ofreciendo información
complementaria a la evaluación académica ordinaria del alumnado sin
tener efectos académicos sobre el mismo. 
Estas pruebas serán elaboradas por un comité de expertos constituido
por maestros en activo y psicopedagogos, especialistas en las materias de
lengua castellana y matemáticas y conocedores del ámbito de las compe-
tencias, designados por la Dirección General de Calidad, Innovación y
Formación del Profesorado, encargada de la coordinación del proceso de
evaluación. Elaboradas las pruebas, serán analizadas y validadas por un
grupo de profesionales en la materia y en una aplicación piloto, siendo
competencia de la citada Dirección General la edición definitiva de las
pruebas.
Mediante Resolución de 6 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de
Educación Escolar, se han establecido determinados aspectos para la rea-
lización de la evaluación de diagnóstico, en 4º de educación primaria, en
los centros docentes de Castilla y León, en el curso 2008-2009 facultan-
do, en su disposición final primera, a la Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado para dictar las resoluciones e
instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de dicha
Resolución.
Por todo ello, el desarrollo de la evaluación de diagnóstico en 4.º de
educación primaria, en los centros docentes de Castilla y León, en el
curso 2008-2009, se realizará siguiendo la siguiente 
INSTRUCCIÓN
Primero.– Fecha y duración de las pruebas.
1. Las pruebas de evaluación de diagnóstico para el curso 2008-2009
se realizarán el día 27 de mayo, desarrollándose simultáneamente en
todos los centros de la Comunidad de Castilla y León, sostenidos con fon-
dos públicos, que impartan educación primaria. 
2. Las pruebas se realizarán, al comenzar la jornada, en dos sesiones
de 50 minutos, precedidas del tiempo necesario para la explicación de la
prueba y el desarrollo de los pasos previos que se especifiquen en las ins-
trucciones. En la primera sesión se realizará la prueba de competencia
matemática, tras la cual habrá un descanso de entre 10 y 15 minutos, y
seguidamente se realizará, en la segunda sesión, la prueba de competencia
en comunicación lingüística.
3. Excepcionalmente, en el caso de que por cualquier circunstancia
algún alumno no pudiera realizar las pruebas el día establecido, las efec-
tuará el día lectivo que se incorpore de nuevo al centro.
Segundo.– Recepción y custodia de las pruebas en los centros.
1. El director de cada centro recibirá los cuadernillos de las pruebas y
el material necesario para su desarrollo, en los días previos a la evalua-
ción. Los cuadernillos se recibirán en sobre cerrado y así se custodiarán
hasta el momento de su utilización.
2. En el hipotético caso de anomalías en la recepción del material, el
director lo pondrá en conocimiento del inspector del centro para solven-
tarlas con la mayor brevedad posible.
Tercero.– Desarrollo de las pruebas. 
1. En cada centro escolar habrá un tutor-responsable por cada grupo
de 4.º de educación primaria que realice las pruebas que será el tutor de
cada grupo destinatario. En ausencia del tutor, éste será sustituido por un
profesor del centro que imparta clase en ese curso y designado por el
equipo directivo.
2. Los tutores-responsables contarán con la asistencia de un miembro
del equipo directivo, que será quien administre y reparta los sobres aún
cerrados en cada clase.
3. Los tutores-responsables serán los encargados de la apertura de los
sobres de los cuadernillos en el momento exacto de la realización de las
pruebas y de dar al alumnado las instrucciones necesarias. Una vez fina-
lizado el tiempo previsto, recogerán las pruebas en el mismo sobre y las
dispondrán hasta su corrección.
B.O.C. y L. - N.º 86
Lunes, 11 de mayo 2009
14299
