CONSEJERÍA DE ADMINISTRACIÓN AUTONÓMICA
ORDEN ADM/999/2009, de 24 de abril, por la que se modifica el Anexo
de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la que se crea el
registro telemático de la Administración de la Comunidad de Casti-
lla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determina-
dos procedimientos administrativos.
El artículo 45.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, insta a las Administraciones Públicas a que promuevan la
incorporación de técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas en el
desarrollo de su actividad y en el ejercicio de sus competencias.
La utilización de técnicas de administración electrónica por la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León está regulada por el Decre-
to 40/2005, de 19 de mayo. Dicho Decreto contiene los elementos preci-
sos para la implantación de la administración electrónica e impulsa su
utilización en el desarrollo de la actividad y el ejercicio de las competen-
cias de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Recientemente, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso de los ciu-
dadanos a los Servicios Públicos, reconoce a los ciudadanos el derecho a
relacionarse con las Administraciones Públicas utilizando medios electróni-
cos para el ejercicio de los derechos previstos en el artículo 35 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, así como para obtener informaciones, rea-
lizar consultas y alegaciones, formular solicitudes, manifestar consenti-
miento, entablar pretensiones, efectuar pagos, realizar transacciones y
oponerse a las resoluciones y actos administrativos.
Mediante Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, en cumplimiento de
lo dispuesto en el artículo 26 del Decreto 2/2003, de 2 de enero, por el
que se regulan los servicios de información y atención al ciudadano y la
función de registro en esta Comunidad, se creó el registro telemático de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, a través del cual
se pueden presentar las solicitudes, escritos y comunicaciones que se rea-
licen por vía telemática, relativos a los procedimientos administrativos y
trámites que se especifican en el Anexo de la mencionada Orden, o que
en lo sucesivo se incorporen al mismo.
Existiendo nuevos trámites y procedimientos susceptibles de tramita-
ción telemática es preciso proceder a la modificación del Anexo de la
Orden citada.
En su virtud, esta Consejería, en uso de las atribuciones que tiene
conferidas,
DISPONE:
Artículo Único.– Modificación del Anexo de la Orden PAT/136/2005,
de 18 de enero.
Modificar el Anexo de la Orden PAT/136/2005, de 18 de enero, por la
que se crea el registro telemático de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León y se establecen criterios generales para la presentación
telemática de escritos, solicitudes y comunicaciones de determinados
procedimientos administrativos, añadiendo el siguiente contenido:
CONSEJERÍADE FAMILIAE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.
INSTITUTO DE LA JUVENTUD DE CASTILLA Y LEÓN.
PROCEDIMIENTO:
– Solicitud de beca de formación y perfeccionamiento en programas
europeos de juventud 2009.
REGISTRO TELEMÁTICO:
Presentación de las solicitudes y de la documentación necesaria.
Para la presentación de comunicaciones se utilizarán los modelos nor-
malizados disponibles en la página Web «http://www.jcyl.es».
REQUISITOS TÉCNICOS.
Para efectuar los trámites susceptibles de realizar ante el registro tele-
mático en este procedimiento, es necesario disponer de un certificado reco-
nocido: Certificado digital de clase 2CA emitido por la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre, cuyas características y procedimientos de obtención pue-
den consultarse, en http://www.cert.fnmt.es/clase2/ main.htm.
Podrán admitirse otros certificados electrónicos, siempre y cuando
estén previamente reconocidos por esta Administración y sean compati-
bles con los diferentes elementos habilitantes y plataformas tecnológicas
corporativas.
Disposición final única.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de abril de 2009.
La Consejera de Administración
Autonómica,
Fdo.: ISABEL ALONSO SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/995/2009, de 5 de mayo, por la que se desarrolla el
Decreto 29/2009 de 8 de abril por el que se regulan los programas
de conciliación de la Vida Familiar, Escolar y Laboral en el ámbito
educativo.
La Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo a las Familias
de la Comunidad de Castilla y León dispone en su artículo 5.2 que la
Administración de la Comunidad promoverá en el ámbito educativo
actuaciones conducentes a facilitar la conciliación de la vida familiar,
escolar y laboral, con actividades tales como la apertura de centros duran-
te los días laborables no lectivos, vacaciones escolares y mediante la
ampliación del horario de apertura de los centros durante los días lectivos
establecidos por el calendario escolar, para atender al alumnado de edu-
cación infantil y primaria.
B.O.C. y L. - N.º 86
Lunes, 11 de mayo 2009
14265
II.  DISPOSICIONES GENERALES

De conformidad con las medidas establecidas en esa Ley, el Acuerdo
124/2008, de 20 de noviembre de la Junta de Castilla y León, por el que
se aprueba la II Estrategia de Conciliación de la Vida Personal, Familiar
y Laboral, 2008-2011 contempla, en su objetivo 8, la potenciación de los
programas «centros abiertos« y «madrugadores» considerándolos servi-
cios necesarios para favorecer la conciliación.
En este sentido el Decreto 29/2009, de 8 de abril, por el que se regu-
lan los programas de conciliación de la vida familiar, escolar y laboral en
el ámbito educativo establece el estatuto jurídico básico por el que se
deben regir los programas «Centros Abiertos», «Madrugadores» y «Tar-
des en el Cole».
La presente Orden completa la regulación contenida en el citado
Decreto estableciendo el régimen jurídico del funcionamiento de los pro-
gramas. La Orden se estructura en seis capítulos, una disposición adicio-
nal, tres disposiciones transitorias y dos disposiciones finales.
El capítulo I establece las disposiciones generales; fija los supuestos
en que concurre la necesidad de conciliar la vida familiar escolar y labo-
ral y prevé la modalidad de gestión indirecta de los programas, ya que la
experiencia en la gestión de estos servicios pone de manifiesto que, el
empleo de esta técnica de gestión administrativa que ofrece el ordena-
miento jurídico, permite garantizar un servicio público de calidad y sal-
vaguardar los legítimos derechos de los usuarios. Asimismo se desarrolla
el régimen de financiación de los programas, en relación con el cual, dado
el contexto económico actual y con el objetivo básico de apoyar a las
familias, aun cuando el Decreto 29/2009 de 8 de abril establece la posi-
bilidad de fijar una tarifa a abonar por los usuarios, la Consejería de Edu-
cación realiza el esfuerzo presupuestario de financiar íntegramente los
programas «Madrugadores», «Tardes en el Cole» y «Centros abiertos»,
salvo este último programa en las vacaciones de verano. 
El capítulo II, dividido en dos secciones, señala los requisitos para la
implantación de los programas, los períodos de funcionamiento y su
forma de supresión así como las ratios de atención alumno/monitor.
El capítulo III, dividido en dos secciones, determina el procedimiento
que ha de regir la admisión del alumnado a los programas. Establece la
forma, lugar y plazo de presentación de solicitudes, la tramitación y resolu-
ción del procedimiento y las vías de impugnación frente a la resolución.
El capítulo IV está dedicado al acceso electrónico de los usuarios
garantizándoles, a través servicio de atención telefónica 012, el acceso a
la información relativa a los programas, así como la asistencia en la tra-
mitación telemática a través del portal de educación, con el objetivo final
de mejorar la calidad y gestión de estos programas.
Los capítulos V y VI regulan las obligaciones de los usuarios y las
responsabilidades derivadas de su incumplimiento y los derechos y obli-
gaciones del contratista y el control de la gestión de los programas, aspec-
tos con los que se completa el régimen jurídico que preside el desarrollo
de estos programas y que exige de los usuarios y de quienes gestionan los
programas unas pautas de comportamiento que permitan un adecuado
funcionamiento de estos servicios.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley 3/2001,
de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León
DISPONGO:
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto el desarrollo del Decreto 29/2009,
de 8 de abril, por el que se regulan los programas de conciliación de la
vida familiar, escolar y laboral en el ámbito educativo, «Madrugadores»,
«Tardes en el Cole» y «Centros Abiertos».
Artículo 2.– Necesidad de conciliación.
1. La necesidad de conciliar la vida familiar, escolar y laboral, cuya
acreditación por parte de los representantes legales será requisito impres-
cindible para que los alumnos puedan tener la condición de usuario de los
programas regulados en esta Orden, se producirá:
a) Cuando ambos padres o tutores desarrollen su jornada laboral en
los periodos de tiempo en que soliciten la participación de sus
hijos/tutelados en el programa.
b) En el caso de las familias monoparentales a las que se refiere el
artículo 41 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de Medidas de Apoyo
a las Familias de la Comunidad de Castilla y León, cuando el res-
ponsable familiar desarrolle su jornada laboral en los periodos de
tiempo en que solicite la participación de sus hijos/tutelados en el
programa.
2. La documentación acreditativa de la necesidad a la que se refiere
el apartado anterior será la siguiente:
a) En el caso de trabajadores por cuenta ajena, certificado de la
empresa en la que presten servicios en el que se especifique el
horario laboral.
b) En el caso de trabajadores por cuenta propia, resguardo del ingre-
so de la cuota de autónomo del mes inmediatamente anterior a la
presentación de la solicitud.
Artículo 3.– Gestión de los programas.
Los programas de conciliación de la vida familiar escolar y laboral se
gestionarán de forma indirecta mediante los correspondientes contratos
de naturaleza administrativa especial.
Artículo 4.– Financiación de los programas.
Los programas regulados en la presente Orden se financiarán por:
a) La Consejería de Educación.
b) Las entidades locales en las que se desarrolle el programa «Cen-
tros Abiertos», que asumirán los gastos generados por la utiliza-
ción de las instalaciones que hayan puesto a disposición en los res-
pectivos convenios.
c) Los usuarios de programa «Centros Abiertos» en las vacaciones de
verano mediante el abono de la tarifa que se fije contractualmente.
CAPÍTULO II
Implantación y supresión de los programas,
períodos de funcionamiento y ratios de atención a los alumnos 
SECCIÓN 1.ª
Programas «Madrugadores» y «Tardes en el cole»
Artículo 5.– Requisitos para la implantación y supresión de los programas.
1. Se exigirá como requisito general para la implantación y continuidad
de los programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole» que el número
mínimo de solicitudes y de asistencia continuada sea de 10 alumnos.
2. Corresponde a la Dirección General de Infraestructuras, Equipa-
miento y Servicios, de la Consejería de Educación, de oficio o a pro-
puesta de la dirección provincial de educación correspondiente, suprimir
estos programas cuando la asistencia sea inferior a 10 alumnos, median-
te resolución que se notificará a los interesados.
Artículo 6.– Períodos de tiempo de funcionamiento de los programas.
1. Los períodos de tiempo de funcionamiento de los programas
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» dependerán del horario general y
de la jornada de los centros, de acuerdo con lo establecido en los siguien-
tes apartados de este artículo. 
2. El programa «Madrugadores» se desarrollará en el periodo anterior
al inicio de las actividades docentes sin que su duración pueda ser supe-
rior a 135 minutos, no pudiendo comenzar antes de las 7:30 horas.
3. El programa «Tardes en el Cole» podrá desarrollarse:
a) En los centros con jornada partida, en el período comprendido
desde la finalización de la actividad docente de la tarde sin que la
duración del programa pueda ser superior a 60 minutos.
b) En los centros con jornada continua, desde la finalización de las
actividades extraescolares previstas en la solicitud de autorización
de dicha jornada, sin que la duración del programa pueda ser supe-
rior a 60 minutos.
c) Exclusivamente en los centros que no dispongan de comedor esco-
lar y no pueda prestarse este servicio en el comedor escolar de otro
centro:
1.º) Durante los meses de junio y de septiembre, podrá desarro-
llarse el programa desde la finalización de las actividades
docentes hasta las 15:00 horas como máximo.
14266
Lunes, 11 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 86

2.º) Durante los meses de octubre a mayo, se podrá optar por dis-
frutar del programa durante un período máximo de 60 minu-
tos, bien desde la finalización de la actividad docente de
mañana o bien desde el término de las actividades extraesco-
lares previstas en la solicitud de autorización de la jornada
continua.
4. El tiempo máximo de duración de 60 minutos del programa «Tar-
des en el Cole» previsto en los apartados 3 a) y b) de este artículo podrá
ampliarse cuando en un determinado centro docente concurran circuns-
tancias excepcionales que lo justifiquen. La propuesta motivada de
ampliación se realizará por la dirección provincial de educación corres-
pondiente, y será dirigida a la Dirección General de Infraestructuras,
Equipamiento y Servicios que resolverá lo que proceda.
Artículo 7.– Ratios de atención a los alumnos.
1. El número de monitores de cada programa se establecerá de acuer-
do con la siguiente proporción:
a) Hasta 18 alumnos participantes en el programa, un monitor.
b) A partir de 18 alumnos, 2 monitores, a los que sumará otro adicio-
nal por cada 18 alumnos más.
c) Hasta 6 alumnos con necesidades educativas especiales, un monitor.
d) Apartir de 6 alumnos con necesidades educativas especiales, 2 moni-
tores, a los que sumará otro adicional por cada 6 alumnos más.
2. Corresponde a la Dirección General de Infraestructuras Equipa-
miento y Servicios, de la Consejería de Educación, de oficio, establecer
el número de monitores en función de la asistencia real de alumnos a los
programas, lo que comunicará al contratista.
3. Los monitores dispondrán de la formación en servicios sociocultu-
rales que determine la Consejería de Educación.
SECCIÓN 2.ª
Programa «Centros Abiertos»
Artículo 8.– Requisitos para la implantación y supresión del programa.
1. La entidad local que solicite la implantación del programa "Centros
Abiertos" deberá presentar, junto con la solicitud y el resto de documen-
tación requerida en el artículo 13.2 del Decreto 29/2009, de 8 de abril, la
documentación acreditativa de la necesidad de conciliar la vida familiar,
escolar y laboral, de los representantes legales de los potenciales usuarios
del programa por franjas horarias, de acuerdo con lo previsto en el artículo
2.2 de la presente Orden.
2. Se exigirá como requisito general para la implantación y continui-
dad de este programa, que el número mínimo de usuarios previstos en un
centro y que asistan posteriormente de forma continuada, sea de 15 alum-
nos, tanto en cada período de funcionamiento, como en las diversas fran-
jas horarias en que se desarrolle el programa, de modo que de no alcan-
zarse dicha cifra, los participantes se reasignarán a otro centro del
municipio.
3. Corresponderá a la Dirección General de Infraestructuras Equipa-
miento y Servicios de la Consejería de Educación, de oficio o a propues-
ta de la dirección provincial de educación correspondiente, la supresión
del programa en algún periodo o en alguna de sus franjas horarias cuan-
do la asistencia sea inferior a 15 alumnos.
4. La supresión de alguno de los períodos de funcionamiento y fran-
jas horarias a los que se refiere el artículo siguiente se realizará por reso-
lución de la citada Dirección General, que se notificará a la entidad local
con la que se haya suscrito el correspondiente convenio, a los interesados
y al contratista.
5. La supresión definitiva del programa requerirá la denuncia del con-
venio suscrito con la entidad local correspondiente, que surtirá efectos el
curso siguiente a aquel en que se produce la denuncia.
Artículo 9.– Períodos de funcionamiento y franjas horarias.
1. Los períodos de funcionamiento del programa "Centros Abiertos"
serán:
a) Primer trimestre: Comprenderá los sábados laborables y días labo-
rables no lectivos desde el 1 de octubre hasta el último día de las
vacaciones escolares de Navidad, de acuerdo con el calendario
escolar aprobado por la autoridad educativa y con lo establecido en
el convenio de colaboración correspondiente.
b) Segundo y tercer trimestre: Comprenderá los sábados laborables y
días laborables no lectivos desde el primer día lectivo del mes de
enero hasta el último día lectivo del curso escolar, de acuerdo con
el calendario escolar aprobado por la autoridad educativa y con lo
establecido en el convenio de colaboración correspondiente
c) Vacaciones de verano: Comprenderá los días laborables, de lunes
a viernes, desde el primer día de las vacaciones de verano hasta el
día 31 de julio.
2. Tendrá la consideración de franja horaria mínima y obligatoria de
asistencia la comprendida ente las 10:00 horas y las 13:00 horas y serán
franjas horarias de asistencia voluntaria, las siguientes:
a) De 8:00 a 9:00 horas.
b) De 9:00 a 10:00 horas.
c) De13:00 a 14:00 horas.
d) De 14:00 a 15:00 horas.
Artículo 10.– Ratios de atención a los alumnos.
1. El número de monitores de cada programa se establecerá de acuer-
do con la siguiente proporción:
a) Hasta 30 alumnos, dos monitores.
b) De 31 a 48 alumnos, tres monitores
c) De 49 a 66 alumnos, cuatro monitores.
d) A partir de 67 alumnos, 4 monitores, a los que sumará otro adicio-
nal por cada 18 alumnos más.
e) Hasta 6 alumnos con necesidades educativas especiales, un monitor.
f) A partir de 6 alumnos con necesidades educativas especiales, 2
monitores, a los que sumará otro adicional por cada 6 alumnos más.
2. Corresponderá a la Dirección General de Infraestructuras, Equipa-
miento y Servicios de la Consejería de Educación, de oficio establecer el
número de monitores en función de la asistencia real de alumnos a los
programas.
3. Los monitores dispondrán de la formación en servicios sociocultu-
rales que determine la Consejería de Educación, sin que en ningún caso
puedan dispensar tratamiento terapéutico alguno a los alumnos admitidos
al programa, salvo actuaciones de primeros auxilios, cuando la situación
lo requiera.
CAPÍTULO III
Procedimiento de admisión y denegación
de participación en los programas
SECCIÓN 1.ª
Programa «Madrugadores» y «Tardes en el cole»
Artículo 11.– Solicitudes de admisión. 
Podrán solicitar plaza en los programas «Madrugadores» y «Tardes
en el Cole» los representantes legales de alumnos que cursen enseñanzas
de segundo ciclo de Educación Infantil y de Educación Primaria en cen-
tros docentes ordinarios de titularidad pública de la Comunidad en los
que se haya autorizado el correspondiente programa, mediante la presen-
tación, en la secretaría del centro, del modelo de solicitud aprobado por
la Consejería de Educación y adjuntando la documentación acreditativa a
que se refiere el artículo 2 de la presente Orden.
Artículo 12.– Plazos de presentación de las solicitudes. 
Las solicitudes de plaza en los programas «Madrugadores» y «Tardes
en el Cole» deberán presentarse en los siguientes plazos:
a) Para alumnos ya matriculados en el centro en el curso escolar ante-
rior a aquel para el que se presenta la solicitud, en la segunda quin-
cena del mes de abril.
b) Para alumnos de nueva matriculación en el centro en el curso esco-
lar para el que se presenta la solicitud, en el momento en que for-
malicen la matrícula.
c) Cuando la necesidad de conciliar la vida familiar, escolar y labo-
ral, sobrevenga en un momento posterior a los establecidos en los
apartados anteriores, en el plazo de un mes desde que esta necesi-
dad surja, siempre que se acredite la fecha en que se produzca. 
B.O.C. y L. - N.º 86
Lunes, 11 de mayo 2009
14267

Artículo 13.– Resolución de admisión.
1. El director del centro, a la vista de la documentación presentada,
resolverá conjuntamente la admisión de los participantes en cada el pro-
grama utilizando el modelo aprobado por la Consejería de Educación.
2. La resolución se dictará en los siguientes plazos:
a) Las solicitudes presentadas en la segunda quincena del mes de
abril, antes del 5 de junio siguiente.
b) Las solicitudes para alumnos de nueva matriculación, antes del pri-
mer día lectivo del curso escolar.
c) Las solicitudes presentadas con posterioridad a los períodos ordi-
narios establecidos en los apartados a) y b) del artículo anterior, a
partir del día siguiente al de la presentación de la solicitud.
3. La resolución del director se publicará en el tablón de anuncios del
centro y contendrá una relación de los alumnos admitidos y otra de los
alumnos excluidos, con especificación de la causa de exclusión.
4. El secretario del centro será responsable de custodiar la documen-
tación que presenten los solicitantes debiendo archivarla en el centro. La
dirección provincial de educación correspondiente y la Dirección Gene-
ral de Infraestructuras, Equipamiento y Servicios podrán solicitar al
secretario del centro la documentación a la que se refiere el artículo 2.2
de la presente Orden, a los efectos de realizar las comprobaciones que
estimen necesarias.
5. Contra la resolución de admisión del director del centro podrá
interponerse recurso de alzada ante el director provincial de educación
correspondiente, en el plazo de un mes, desde el día siguiente a su publi-
cación en los tablones de anuncios de los centros docentes, de conformi-
dad con lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Artículo 14.– Participación excepcional en ambos programas el
mismo día.
1. Salvo que concurran causas excepcionales debidamente acredita-
das, los representantes legales no podrán solicitar la participación de sus
hijos o tutelados en ambos programas el mismo día, excepto los meses de
junio y septiembre.
2. En ese caso deberá presentarse solicitud razonada en la secretaría
del centro, adjuntando la documentación que acredite las causas excep-
cionales expuestas. A la vista de la documentación presentada, en el plazo
de una semana contado a partir del día siguiente al de su presentación, el
director del centro remitirá propuesta motivada de admisión o denegación
al director provincial de educación, quien resolverá y notificará la reso-
lución al interesado, y al director del centro en el plazo máximo de 10
días contados a partir del día siguiente al de entrada de la propuesta del
director del centro en el registro de la dirección provincial de educación.
Contra la resolución del director provincial de educación, que no pone fin
a la vía administrativa, podrá interponerse recurso de alzada ante el dele-
gado territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, en el plazo
de un mes, desde el día siguiente al de la notificación, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
SECCIÓN 2.ª
Programa «Centros Abiertos»
Artículo 15.– Solicitudes de admisión.
1. Podrán solicitar plaza en el programa «Centros Abiertos», en el
modelo de solicitud aprobado por la Consejería de Educación, los padres o
tutores de los alumnos que cursen enseñanzas de segundo ciclo de Educa-
ción Infantil y de Educación Primaria en centros ordinarios de la Comuni-
dad en los municipios en los que se haya autorizado el programa y con los
que se haya firmado el correspondiente convenio de colaboración.
2. La solicitud de participación en el programa centros abiertos debe-
rá presentarse en cualquiera de los registros administrativos previstos en
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992.
3. El modelo de solicitud impreso aprobado para participar en el pro-
grama «Centros Abiertos» el primer, segundo y tercer trimestre constará
de tres ejemplares: el primero «para la Administración», el segundo «para
la Entidad adjudicataria» y el tercero «para el interesado».
4. El modelo de solicitud-liquidación impreso para participar en el
programa «Centros Abiertos» durante las vacaciones de verano constará
de cuatro ejemplares: el primero «para la Administración», el segundo
«para la entidad de crédito» el tercero «para la Entidad adjudicataria» y
el cuarto «para el interesado».
5. La administración podrá solicitar, en cualquier momento, la docu-
mentación acreditativa a la que se refiere el artículo 2.2 de la presente
Orden, a los padres o tutores de los alumnos admitidos al programa. 
Artículo 16.– Plazos de presentación de las solicitudes.
La solicitud de participación en el programa «Centros Abiertos»
deberá presentarse en los siguientes plazos:
a) Del 1 al 20 de septiembre, para participar en el programa el primer
trimestre.
b) Del 15 de noviembre al 10 de diciembre, para participar en el pro-
grama el segundo y tercer trimestre.
c) Del 1 al 15 de mayo, para participar en el programa durante las
vacaciones de verano.
Artículo 17.– Renovaciones de plaza.
La renovación de plaza deberá solicitarse en el servicio de atención
telefónica 012 o por internet, a través del portal de educación, en los pla-
zos que se señalan a continuación:
a) Para alumnos que hayan participado las últimas vacaciones de
verano y deseen participar en el primer trimestre del curso siguien-
te, en el plazo señalado en el artículo 16 a).
b) Para alumnos que ya estén participando en el programa y deseen
seguir participando en el segundo y tercer trimestre, en el plazo
señalado en el artículo 16 b).
Artículo 18.– Resolución de admisión y asignación de centros.
1. Los directores provinciales de educación resolverán conjuntamen-
te admitiendo o denegando las solicitudes con indicación de la causa que
motivó la denegación. Esta resolución se publicará en el portal educativo
y en el tablón de anuncios de la dirección provincial de educación corres-
pondiente y de los centros en los que se desarrolle el programa. Los soli-
citantes podrán consultar si han sido admitidos y el centro asignado a tra-
vés del servicio de atención telefónica 012.
2. Los directores provinciales de educación resolverán en los siguien-
tes plazos:
a) Las solicitudes para la participación en el programa el primer tri-
mestre, antes del 1 de octubre.
b) Las solicitudes para la participación en el programa el segundo y
tercer trimestre, antes del último día lectivo del mes de diciembre.
c) Las solicitudes para la participación en el programa durante las
vacaciones de verano, antes del 17 de junio.
3. La asignación de centro en los municipios en que se oferten varios
centros para el desarrollo del programa se realizará en función de las pre-
ferencias manifestadas por los solicitantes, salvo que existieran más soli-
citudes que plazas en un centro, en cuyo caso se asignarán las plazas uti-
lizando como criterio la primera letra de los apellidos del menor, de
acuerdo con lo establecido en la Resolución por la que se concreta la ges-
tión de los procesos de admisión y matriculación del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan enseñanzas de
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria y bachillerato de la Comunidad de Castilla y León
vigente en el plazo de solicitud de participación en el programa.
4. Contra las resoluciones de admisión de los directores provinciales
de educación podrá interponerse recurso de alzada ante el delegado terri-
torial de la Junta de Castilla y León correspondiente, en el plazo de un
mes, desde el día siguiente a su publicación en el tablón de anuncios de
las direcciones provinciales de educación de conformidad con lo dis-
puesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Artículo 19.– Abono de la tarifa para participar en el programa
«Centros Abiertos» durante las vacaciones de verano.
1. Una vez dictada la Resolución de admisión correspondiente al
periodo de vacaciones de verano, el interesado deberá efectuar el ingreso
en la entidad de crédito y numero de cuenta que consta en el modelo de
14268
Lunes, 11 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 86

solicitud-liquidación impreso aprobado por la Consejería de Educación,
entregando el segundo ejemplar del impreso a la citada entidad.
2. El usuario del programa «Centros Abiertos» durante este periodo
entregará en el centro, el primer día de asistencia al programa, el tercer ejem-
plar del impreso como justificante de haber realizado el pago de la tarifa.
CAPÍTULO IV
Acceso electrónico de los usuarios
Artículo 20.– Acceso a los programas por vía telefónica y telemática. 
El servicio de atención telefónica 012 garantizará a los usuarios el
acceso a la información relativa a los programas, así como la asistencia
en la tramitación telemática a través del portal de educación.
Artículo 21.– Protección de datos.
Los datos de los alumnos participantes en los programas se incluirán
en el fichero denominado «Servicios complementarios a la educación»
creado por Orden EDU/1908/2008, de 3 de noviembre, y en su trata-
miento se respetará lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, en el Real
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Regla-
mento de desarrollo de la ley anterior y en el Decreto 11/2003, de 23 de
enero, por el que se regulan los ficheros de datos de carácter personal sus-
ceptibles de tratamiento automatizado, de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
Artículo 22.– Comité de seguimiento.
Las Consejerías de Educación y de Administración Autonómica cons-
tituirán un comité de seguimiento con las siguientes funciones en relación
con la utilización de las vías telefónica y telemática por los usuarios de
los programas:
a) Planificación de actuaciones conjuntas.
b) Revisión y comprobación del grado de cumplimiento de los acuer-
dos adoptados por las citadas consejerías sobre el nivel de servicio
y asignación de recursos.
c) Detección de desviaciones y puntos críticos.
d) Resolución de cualquier contingencia que pueda afectar a la aten-
ción usuarios por vía telemática y telefónica.
CAPÍTULO V
Obligaciones de los usuarios y responsabilidades
por su incumplimiento
Artículo 23.– Obligaciones de los usuarios.
Los representantes legales de los alumnos admitidos tendrán las
siguientes responsabilidades:
a) Que sus hijos/tutelados asistan a las actividades de los diferentes
programas en los que participen y en caso de no asistir, comunicar
la no asistencia por internet a través de la web habilitada a estos
efectos o por vía telefónica a través del servicio de atención tele-
fónica 012. 
b) Que sus hijos/tutelados permanezcan en el centro durante el desarro-
llo de las actividades del programa.
c) Respetar los horarios de entrada y salida establecidos para el
desarrollo de los programas, sin que se admita la entrada de alum-
nos una vez transcurridos 5 minutos de la hora fijada. 
d) Acreditar documentalmente, en el momento que lo solicite la
administración, la necesidad de conciliar la vida familiar, escolar y
laboral que han declarado en la solicitud de admisión en el pro-
grama «Centros Abiertos».
e) Presentar el primer día de asistencia al programa «Centros Abier-
tos» durante las vacaciones de verano, el justificante de haber rea-
lizado el pago de la tarifa.
Artículo 24.– Responsabilidades por incumplimiento de obligaciones.
Los representantes legales de los alumnos participantes en los progra-
mas desarrollados en esta Orden incurrirán en las siguientes responsabili-
dades por incumplimiento de las obligaciones relacionadas en el artículo
anterior:
a) Por no comunicar la falta de asistencia en dos ocasiones en el
mismo trimestre, en el programa «Centros Abiertos», el alumno no
podrán asistir durante el siguiente trimestre del mismo curso o del
curso siguiente.
b) Por no respetar los horarios de entrada y salida establecidos, el
alumno no será admitido esa jornada en los programas «Madruga-
dores» y «Tardes en el Cole» o hasta la siguiente franja horaria, en
el programa «Centros Abiertos».
c) Por no acreditar documentalmente en tiempo y forma, a requeri-
miento de la Administración, la necesidad de conciliar la vida
familiar, escolar y laboral declarada en la solicitud de admisión al
programa «Centros Abiertos», se suspenderá el derecho de los
padres o tutores a solicitar la participación de sus hijos o tutelados
en el programa durante los nueve meses siguientes de funciona-
miento del mismo.
d) Por no presentar justificante de haber realizado el pago de la tari-
fa correspondiente se impedirá el acceso del alumno al programa
durante las vacaciones de verano.
Artículo 25.– Procedimiento para la exigencia de responsabilidades.
1. El procedimiento para exigir las responsabilidades relacionadas en
los apartados a) y c) del artículo anterior se iniciará por el director pro-
vincial de educación, a propuesta motivada del responsable del programa
«Centros Abiertos» en la dirección provincial de educación.
2. El director provincial de educación, a la vista de la propuesta, deci-
dirá sobre la continuación del procedimiento o el archivo de las actuaciones
designando, en su caso, al órgano instructor. Instruido el procedimiento se
comunicarán al interesado los hechos, el extracto de las actuaciones lleva-
das a cabo y la calificación provisional del incumplimiento presuntamente
cometido, para que en un plazo de diez días formule cuantas alegaciones
considere oportunas en defensa de sus intereses. 
3. Corresponderá al director provincial de educación la resolución del
procedimiento y la aplicación de las responsabilidades a que hubiere
lugar, notificándolo al interesado. Contra las resoluciones adoptadas por
los directores provinciales de educación, podrá interponerse recurso de
alzada ante el delegado territorial de la Junta de Castilla y León corres-
pondiente, en el plazo de un mes, desde el día siguiente a su notificación
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
CAPÍTULO VI
Derechos y obligaciones del contratista y control
de la gestión de los programas
Artículo 26.– Derechos del contratista.
El contratista tendrá derecho a:
a) El uso de los espacios y de las aulas que se designen en el plan
anual de funcionamiento para el desarrollo de los programas
«Madrugadores» y «Tardes en el Cole» en cada uno de los centros
y al uso de los espacios y aulas del centro consignados en los
correspondientes convenios de colaboración suscritos entre las
entidades locales y la Comunidad de Castilla y León para el des-
arrollo del programa «Centros Abiertos».
b) El cobro del precio que se fije en el contrato y de la tarifa que
deberán abonar los usuarios por la participación en el programa
«Centros Abiertos» durante las vacaciones de verano.
c) Los demás derechos que se establezcan normativa y contractualmente.
Artículo 27.– Obligaciones del contratista.
El contratista tendrá las siguientes obligaciones:
1. En relación con el personal que preste sus servicios para el des-
arrollo de cualquiera de los programas de conciliación de la vida familiar,
escolar y laboral en el ámbito educativo, con el que tendrá vinculación
jurídico-laboral, estará obligado a: 
a) Respetar las normas vigentes en cada momento que disciplinen las
relaciones laborales de los trabajadores.
b) Garantizar que todo el personal reciba la formación necesaria para
el desarrollo adecuado de sus funciones.
c) Dotar a todo el personal de vestuario adecuado durante las horas
en que se desarrollen los programas y velar porque el personal
B.O.C. y L. - N.º 86
Lunes, 11 de mayo 2009
14269

cuide la limpieza de su indumentaria y vaya provisto permanente-
mente de una placa de identificación colocada en lugar visible.
d) Responder de las acciones u omisiones de su personal en relación
con la puntualidad, el comportamiento, la atención al alumnado y
al personal del centro educativo y en general con la adecuada pres-
tación de los programas.
2. En relación con las instalaciones y equipamiento de los espacios y
aulas que utilice para el desarrollo de estos programas, el contratista está
obligado a mantenerlos en perfectas condiciones de uso, limpieza y orden,
siendo responsable de cualquier deterioro o desperfecto que pueda ocasio-
nar el alumnado y personal a su cargo en el desarrollo de los programas.
3. En relación con el desarrollo de los programas, el contratista ten-
drá las siguientes obligaciones:
a) Presentar, antes del inicio de cada curso escolar, a la dirección pro-
vincial de educación, a las entidades locales incluidas en el pro-
grama «Centros Abiertos» y a cada uno de los maestros coordina-
dores en el caso de los programas «Madrugadores» y «Tardes en el
Cole», el plan de actividades con indicación detallada del calenda-
rio de actividades y la descripción de cada uno de los materiales
lúdico-educativos que va a aportar.
b) Garantizar a los usuarios una atención lúdico-educativa adecuada
y adaptada a la etapa educativa que cursen.
c) Controlar, a través de medios telemáticos, la asistencia de todo el
alumnado y que la recogida de alumnos se realiza por padre/madre
tutor o tutora o en su defecto por persona autorizada.
d) Responder civilmente de los daños y perjuicios que en su caso
pudieran sufrir los alumnos en el desarrollo de los programas, a
cuyos efectos deberá suscribir una póliza con las condiciones que
se fijen contractualmente o mediante convenio.
e) Coordinarse con el servicio de atención telefónica 012 para garan-
tizar el adecuado funcionamiento de de las aplicaciones informáti-
cas que soportan la gestión de estos programas.
f) Aquellas otras obligaciones fijadas contractual o normativamente.
4. En el caso de que el órgano de contratación, para reforzar el con-
trol del cumplimiento del contrato y agilizar la solución de las diversas
incidencias que puedan surgir durante su ejecución, designe un responsa-
ble del contrato, de acuerdo con lo previsto en el artículo siguiente, el
contratista vendrá obligado a cumplir las decisiones adoptadas e instruccio-
nes dictadas por aquel en la ejecución del contrato.
Artículo 28.– Control y supervisión.
La Consejería de Educación ejercerá el control y supervisión del
correcto funcionamiento de los programas a través de los directores de los
centros, maestros coordinadores y direcciones provinciales de educación
en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole», y a través de
las direcciones provinciales de educación en el programa «Centros Abier-
tos», sin perjuicio de que pueda complementar las funciones de control
mediante el nombramiento de un responsable del contrato de acuerdo con
lo dispuesto en el 41 de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos
del Sector Público.
Disposición adicional.– Publicidad del número de plazas y de las
tarifas.
Anualmente la Consejería de Educación publicará la oferta de plazas
para el Programa «Centros Abiertos» y la tarifa a abonar por los usuarios
por la participación en el programa. 
Disposición transitoria primera.– Admisión en el programa «Centros
Abiertos» desde la entrada en vigor de esta Orden hasta el último día del
mes de julio de 2009.
En el programa «Centros Abiertos», y sólo desde la entrada en vigor
de esta Orden hasta el último día del mes de julio de 2009, tendrán prio-
ridad para ser usuarios aquellos alumnos inscritos en el segundo y tercer
trimestre del año 2009.
En el caso de que el número de plazas ofertadas fuera inferior al de
solicitudes, se seguirán el mismo criterio establecido en el artículo 18.3
de esta Orden. 
Disposición transitoria segunda.– Solicitud de admisión y resolución
en los programas «Madrugadores» y «Tardes en el Cole» para el curso
2009/2010.
1. Las solicitudes para participar en los programas «Madrugadores» y
«Tardes en el Cole» a que se refiere el artículo 12.a) de la Orden, para el
curso 2009/2010 deberán presentarse la segunda quincena del mes de
mayo.
2. La resolución de admisión en los programas «Madrugadores» y
«Tardes en el Cole» a que se refiere el artículo 13.2 a) de la Orden, para
el curso 2009/2010 se realizará antes del 20 de junio.
Disposición transitoria tercera.– Solicitud de plaza para las vacacio-
nes de verano de 2009.
Las solicitudes de admisión para participar en el programa "Centros
Abiertos" durante las vacaciones de verano de 2009 deberán presentarse,
de acuerdo con los trámites a que se refiere los artículos 15 y 19 de la pre-
sente Orden, del 20 al 30 de mayo.
Disposición final primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta al titular de la Dirección General de Infraestructuras, Equi-
pamiento y Servicios a dictar cuantas resoluciones sean precisas para la
ejecución de lo establecido en la presente Orden.
Disposición final segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura
y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 20 de abril de 2009, de la Universidad de León, por
la que se ordena la publicación del Reglamento de los Concursos de
Acceso a Cuerpos de Funcionarios Docentes Universitarios.
Aprobado por Consejo de Gobierno de esta Universidad en sesión de
fecha 2 de abril de 2009 el Reglamento de los Concursos de Acceso a
Cuerpos de Funcionarios Docentes Universitarios.
Este Rectorado ha resuelto ordenar su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», quedando redactado conforme figura en el Anexo.
León, 20 de abril de 2009.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
ANEXO
REGLAMENTO DE LOS CONCURSOS DE ACCESO A CUERPOS 
DE FUNCIONARIOS DOCENTES UNIVERSITARIOS
La Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se modifica la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, establece una
nueva definición de los Cuerpos Docentes Universitarios de Catedráticos
de Universidad y de Profesores Titulares de Universidad, así como un
nuevo procedimiento de acceso a los citados cuerpos que requiere la pre-
via obtención de la acreditación a través de la regulación contenida en el
Real Decreto 1312/2007, de 5 de octubre. Esta Ley reemplaza el sistema
de habilitación por un sistema de acreditación nacional, como requisito
imprescindible para participar en concursos de acceso a Cuerpos Docen-
tes Universitarios, cuya convocatoria y regulación corresponde a cada
Universidad.
14270
Lunes, 11 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 86
