14578
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
ORDEN EDU/1065/2009, de 14 de mayo, por la que se convocan las
pruebas para el acceso a las enseñanzas de Conservación y Restau-
ración de Bienes Culturales y se regulan los procesos de admisión
y matriculación, para el año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 56.1 las condiciones de acceso a las enseñanzas de Conservación
y Restauración de Bienes Culturales. Asimismo, en su artículo 69.5 esta-
blece que los mayores de diecinueve años de edad que no reúnan los
requisitos de titulación podrán acceder directamente a las enseñanzas
artísticas superiores mediante la superación de una prueba específica,
regulada y organizada por las Administraciones educativas, que acredite
que el aspirante posee la madurez en relación con los objetivos del bachi-
llerato y los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios para cur-
sar con aprovechamiento las correspondientes enseñanzas.
El Real Decreto 1387/1991, de 18 de septiembre, por el que se aprue-
ban las enseñanzas mínimas de currículo de conservación y restauración
de bienes culturales y regula la prueba de acceso a estos estudios, esta-
blece en su artículo 9 que para acceder a estos estudios es necesario, con
carácter general, estar en posesión del título de bachiller y superar una
prueba de acceso, que ha de ser convocada anualmente por la Adminis-
tración educativa. 
Por su parte, el Real Decreto 1033/1999, de 18 de junio, por el que se
determinan los accesos a las enseñanzas superiores de quienes se hallen
en posesión del título de Técnico superior de Artes Plásticas y Diseño,
dispone el acceso directo a estas enseñanzas para quienes estuvieran en
posesión de alguno de los títulos de Técnico superior de Artes Plásticas y
Diseño, o declarado equivalente. Asimismo, la Orden ministerial de 20 de
marzo de 1996, por la que se establece el acceso directo a la especialidad
de Documento Gráfico de las Enseñanzas de Conservación y Restaura-
ción de Bienes Culturales y se regulan determinadas convalidaciones
correspondientes a estos estudios, dispone el acceso directo a la especia-
lidad de Documento Gráfico de las enseñanzas de Conservación y Res-
tauración de Bienes Culturales para quienes estén en posesión del título
de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de Restauración, sec-
ción de Artes Aplicadas al Libro, o en la especialidad experimental de
Conservación y Restauración del Documento Gráfico, así como aquellos
que estén en posesión del certificado expedido al amparo del artículo 2.4
del Decreto 1930/1969, de 24 de julio.
En el ámbito autonómico, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16
los requisitos de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restauración
de Bienes Culturales.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de la prueba para el acceso a las enseñanzas de Conservación y Restau-
ración de Bienes Culturales y regular los procesos de admisión y matri-
culación, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar las pruebas para el acce-
so a las enseñanzas de Conservación y Restauración de Bienes Cultura-
les y regular los procesos de admisión y matriculación, para el año 2009.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
2.1. Podrán participar en la prueba de acceso a las enseñanzas de Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado
equivalente.
b) Asimismo, podrán participar quienes estén en posesión del título
de Técnico Superior de Formación Profesional, Diplomado o
Licenciado o declarados equivalentes.
c) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2009 y carezcan del
requisito de titulación previsto en los apartados anteriores, podrán
participar en la prueba de acceso si superan previamente la prueba
de madurez regulada en la base séptima.
2.2. A través de esta prueba se podrá acceder, en el curso 2009-2010,
a los centros de la Comunidad de Castilla y León que impartan las dis-
tintas especialidades de estas enseñanzas, así como a cualquiera de los
centros del territorio nacional, sin perjuicio de la disponibilidad de plazas
en los mismos.
Tercera.– Lugar y fecha de celebración de las pruebas.
3.1. La prueba de acceso y, en su caso, la prueba de madurez, se cele-
brarán en la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración
de Bienes Culturales «Mariano Timón» de Palencia, en su sede de la
C/ Miguel de Unamuno, 10 (34004 Palencia). 
3.2. La prueba de madurez se realizará el día 22 de junio de 2009 y
los días 25 y 26 de junio de 2009 la prueba de acceso. En el caso de que
después de realizada esta prueba quedaran aún plazas vacantes, tendrá
lugar una segunda convocatoria extraordinaria de las pruebas en el mes
de septiembre.
3.3. El horario de celebración de la prueba de madurez y de la prue-
ba de acceso se comunicará, con la debida antelación, en los tablones de
anuncios de las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Conserva-
ción y Restauración de Bienes Culturales de la Comunidad de Castilla y
León y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
3.4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de las pruebas provis-
tos del NIF, NIE o Pasaporte.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados en participar en la prueba de acceso y, en su caso,
en la prueba de madurez objeto de la presente Orden, deberán presentar
su solicitud de inscripción, dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educa-
ción y formalizada según el modelo que se incluye en el Anexo I de la
presente Orden, en las secretarías de las Escuelas de Arte y Superiores de
Diseño y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales o por cual-
quiera de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud
es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la
misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que
éste proceda a su certificación.
4.2. Para la formalización de la inscripción en la participación de las
pruebas se deberán satisfacer los precios públicos que la Junta de Casti-
lla y León apruebe al efecto, según documento que se proporcionará en
las correspondientes Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o Con-
servación y Restauración de Bienes Culturales.
4.3. A la solicitud se acompañará fotocopia compulsada de la siguien-
te documentación:
a) Documento acreditativo de identidad (NIF, NIE o Pasaporte),
salvo que el solicitante manifieste en la solicitud su consentimien-
to expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma
directa los datos de identificación.
b) En su caso, título o certificación académica de reunir las condicio-
nes para solicitar el título correspondiente de: Bachiller, Técnico
superior de Formación Profesional, Diplomado o Licenciado o
declarados equivalentes, así como, certificado de haber superado
la prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
c) Documento acreditativo de haber abonado los precios públicos.
4.4. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de las pruebas,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de
estas pruebas comprenderá desde el día 18 de mayo al 19 de junio de
2009, ambos inclusive.
Quinta.– Relación de admitidos a las pruebas de acceso y madurez.
5.1. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de la Escuela de Arte y Superior de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales «Mariano Timón» de
Palencia, donde se celebrará la prueba de acceso y, en su caso, de madu-
rez, y de la Consejería de Educación, la relación de solicitantes admitidos
y los excluidos, con indicación de las causas de exclusión. Los aspirantes

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14579
podrán formular la oportuna reclamación en el plazo de dos días hábiles
en la Consejería de Educación. 
5.2. La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábi-
les desde la publicación de la relación provisional.
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso.
6.1. La prueba de acceso a las enseñanzas de Conservación y Restau-
ración de Bienes Culturales constará de tres ejercicios.
6.2. El primer ejercicio consistirá en el análisis de un texto, relacio-
nado con los bienes culturales, que comprenderá un resumen y un esque-
ma del contenido, así como un comentario crítico sobre el mismo. El
tiempo máximo para este ejercicio será de noventa minutos.
Este primer ejercicio tendrá por objeto apreciar la madurez y forma-
ción general de los aspirantes, especialmente en lo referente a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje y la capacidad de sín-
tesis y relación. La calificación del ejercicio oscilará entre 0 y 10.
6.3. El segundo ejercicio versará sobre las materias del nivel educati-
vo precedente: a) Historia de España, b) Historia del Arte, c) Física y Quí-
mica, d) Biología. Los aspirantes seleccionarán dos de dichas materias y
desarrollarán por escrito una cuestión de entre cuatro que les hayan sido
propuestas, de cada una de las dos materias elegidas. El tiempo máximo
para contestar a cada una de las materias será de sesenta minutos.
Este ejercicio tendrá por objeto acreditar que el alumno posee cono-
cimientos específicos suficientes para cursar las enseñanzas de Conser-
vación y Restauración de Bienes Culturales. Cada una de las materias del
ejercicio será puntuada de 0 a 10 y la media aritmética resultante consti-
tuirá la nota del ejercicio.
6.4. El tercer ejercicio, de aptitud plástica, constará de tres partes:
a) Realización de un dibujo del natural, de enfoque mimético, con
modelo real, exento e inanimado.
Se valorará la fidelidad en la representación, la calidad del grafis-
mo y la precisión y acabado del trabajo. El tiempo máximo para la
realización de esta parte será de tres horas.
b) Realización de un trabajo sobre representación del color.
Se considerará la correcta utilización de las técnicas empleadas y
el grado de comprensión de los valores y cualidades del color. El
tiempo máximo para la realización de esta parte será de dos horas.
c) Realización de un trabajo práctico para la valoración de las aptitu-
des específicas que requieren las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales.
Se considerará la habilidad manual, la meticulosidad y la pulcritud
en la realización del trabajo. El tiempo máximo para la realización
de esta parte será de tres horas.
Este ejercicio tendrá por objeto apreciar las aptitudes de los aspiran-
tes, tanto plásticas como específicas para la conservación y restauración.
Su calificación será la media aritmética de la puntuación obtenida en cada
apartado, que se calificará entre 0 y 10.
6.5. Estarán exentos de realizar la parte de la prueba de acceso reco-
gida en el apartado 3 de esta base quienes estén en posesión de alguno de
los siguientes títulos: Bachiller, Diplomado o Licenciado o declarados
equivalentes.
Séptima.– Contenido de la prueba de madurez para mayores de 19
años sin el requisito de titulación.
7.1. El contenido de la prueba de madurez se adecuará al currículo
oficial vigente para el bachillerato. En esta prueba el aspirante deberá
demostrar su madurez en relación con los objetivos formativos del bachi-
llerato tanto en el plano intelectual, acreditada a través del dominio de las
capacidades lingüísticas, como en el plano de razonamiento y de conoci-
mientos fundamentales. La prueba estará dividida en dos apartados:
a) Apartado 1: De carácter sociocultural, el aspirante contestará a las
cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de entre las
tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía, y Lengua
Extranjera (a elegir entre francés e inglés). En ella se valorarán tanto
los conocimientos del nivel educativo precedente como el grado de
madurez en cuanto a la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la adecuada inte-
gración de los aspectos tratados con otras disciplinas afines.
El tiempo máximo para la realización de este apartado será de dos
horas.
b) Apartado 2: Se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques:
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos de
Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de este segundo apartado
será de dos horas.
7.2. Quienes superen esta prueba realizarán las partes de la prueba de
acceso recogidas en las bases 6.2 y 6.4 de esta Orden.
7.3. Estarán exentos de realizar la prueba establecida en el apartado 1
de esta base quienes hallan superado la prueba de acceso a la Universi-
dad para mayores de 25 años. 
Octava.– Tribunal de evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de
estas pruebas se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y
cuatro vocales pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o de Inspectores de
Educación. Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
8.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la ela-
boración y evaluación de la prueba de madurez.
8.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Secretario
General de la Consejería de Educación.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. En la prueba de madurez la calificación de cada uno de los dos
apartados se expresará en términos numéricos, utilizando para ello la
escala de 1 a 10, con dos decimales. La calificación de la prueba será la
media aritmética de las calificaciones obtenidas en sus dos apartados,
siendo preciso obtener una calificación igual o superior a 5 para su supe-
ración. Esta prueba tendrá carácter eliminatorio. En el caso de superar la
misma, su calificación se corresponderá con la del segundo ejercicio de
la prueba de acceso, recogido en la base 6.3.
9.2. La calificación de cada uno de los tres ejercicios de la prueba de
acceso se expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala
de 1 a 10, con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación
igual o superior a 5 para su superación.
9.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los tres ejercicios, resultará de la media
ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorándose
el primer y segundo ejercicios en un veinte por ciento cada uno y el tercero
en un sesenta por ciento. Dicha calificación final se expresará en términos
numéricos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales.
En el caso de las exenciones recogidas en las bases 6.5 y 7.3, estas se
reflejarán en el acta y la calificación final será la media ponderada de las cali-
ficaciones obtenidas en el primer y tercer ejercicio, valorándose el primer
ejercicio en un cuarenta por ciento y el tercero en un sesenta por ciento. 
Décima.– Resultados y actas.
10.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente confor-
me al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo,
deberá dejar constancia de los resultados obtenidos en la prueba de madu-
rez rellenando el acta cuyo modelo figura como Anexo III.
10.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios de
la Escuela de Arte y Superior de Conservación y Restauración de Bienes
Culturales «Mariano Timón» de Palencia, de la Consejería de Educación
y en el portal de educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
anterior se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal, que en el
plazo de dos días resolverá la reclamación, comunicándolo por escrito al
interesado.
11.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Secretario General de la Consejería de Educa-
ción, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso, el

14580
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
presidente del Tribunal remitirá a la Secretaría General de la Consejería
de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus
alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Duodécima.– Certificación de resultados y convocatorias.
12.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba.
12.2. Los aspirantes que superen la prueba de madurez podrán solici-
tar una certificación acreditativa de tal circunstancia, expedida por la
Consejería de Educación, que les eximirá de su realización en sucesivas
convocatorias.
12.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obteni-
da no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por
el aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas
convocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el
aspirante podrá mantener la calificación inicial.
12.4. Los aspirantes dispondrán de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Decimotercera.– Proceso de admisión y matriculación.
13.1. La solicitud de admisión a las enseñanzas de Conservación y
Restauración de Bienes Culturales impartidas en esta Comunidad se rea-
lizará conforme el modelo del Anexo IV. 
El plazo para solicitar la admisión será el comprendido entre el 18 de
mayo y el 30 de junio de 2009, ambos inclusive.
13.2. Quienes soliciten la admisión estando pendiente de la realiza-
ción de la prueba de acceso objeto de esta convocatoria, no necesitan pre-
sentar documentación complementaria.
13.3. Quienes hayan superado la prueba de acceso en convocatorias
anteriores o en otras comunidades autónomas acompañarán a la solicitud
original o fotocopia del documento acreditativo de identidad (NIF, NIE,
Pasaporte) y el certificado acreditativo de haber superado la prueba de
acceso correspondiente.
13.4. Quienes soliciten la admisión mediante el acceso directo, para
aquellos que estén en posesión de alguno de los títulos de Técnico supe-
rior de Artes Plásticas y Diseño o declarado equivalente, según se con-
templa en la Disposición final primera del Real Decreto 1033/1999, de 18
de junio, y a la especialidad de Documento Gráfico de las enseñanzas de
Conservación y Restauración de Bienes Culturales para quienes estén en
posesión del título de Graduado en Artes Aplicadas en la especialidad de
Restauración, sección de Artes Aplicadas al Libro, o en la especialidad
experimental de Conservación y Restauración del Documento Gráfico,
así como aquellos que estén en posesión del certificado expedido al
amparo del artículo 2.4 del Decreto 1930/1969, de 24 de julio, según lo
dispuesto en la Orden ministerial de 20 de marzo de 1996, acompañarán
a la solicitud original o fotocopia compulsada del documento acreditati-
vo de identidad (NIF, NIE o Pasaporte), salvo que el solicitante mani-
fieste en la solicitud su consentimiento expreso para que la Consejería de
Educación verifique de forma directa los datos de identificación y la cer-
tificación académica de los estudios aportados, a efectos de baremación.
13.5. Se reserva el 25 por 100 de las plazas ofertadas para quienes
accedan de forma directa. Las plazas no cubiertas por este sistema acre-
centarán las de acceso mediante prueba.
13.6. Para la adjudicación de las plazas reservadas para el acceso
directo se atenderá a la nota media obtenida en los estudios aportados
para dicho acceso.
En el caso del acceso mediante la prueba, tendrán prioridad quienes
superen la prueba objeto de esta convocatoria en atención a la calificación
final de la misma, ordenada de mayor a menor.
El resto de plazas vacantes se adjudicarán de acuerdo con el siguien-
te orden de preferencia:
a) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso convocada
por la Junta de Castilla y León en años anteriores.
b) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso en otras comu-
nidades autónomas y durante el curso académico de la convocatoria.
c) Aspirantes que hubieran superado la prueba de acceso en otras
comunidades autónomas y en anteriores convocatorias.
13.7. El plazo de matrícula para los admitidos por los distintos siste-
mas de acceso será el comprendido entre el 1 y el 15 de julio de 2009,
ambos inclusive.
13.8. En el caso de que, finalizado el proceso de admisión y matricu-
lación ordinario, quedaran plazas sin cubrir por alguno de los sistemas de
acceso, se establecerá un nuevo período de admisión y matriculación en
el mes de septiembre.
Decimocuarta.– Base final.
Se autoriza al Secretario General de Educación para dictar cuantas
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14581

14582
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14583

14584
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
(Continúa en Fascículo Segundo)
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
