B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14591
ORDEN EDU/1067/2009, de 14 de mayo, por la que se convoca la cele-
bración de la prueba específica para el acceso a las Enseñanzas de
Arte Dramático en las especialidades de Dirección de Escena y Dra-
maturgia y de Interpretación, para el curso 2009-2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación dedica el Capí-
tulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se encuentran
las Enseñanzas de Arte Dramático. El artículo 55.2. establece que para
acceder a estas enseñanzas será preciso, además de estar en posesión del
título de Bachiller o haber superado la prueba de acceso a la universidad
para mayores de 25 años, superar una prueba específica, en la que se
valorará la madurez, los conocimientos y las aptitudes necesarias para
cursar con aprovechamiento estas enseñanzas. Asimismo, el artículo
69.5. añade que «los mayores de diecinueve años de edad podrán acceder
directamente a las enseñanzas artísticas superiores mediante la supera-
ción de una prueba específica, regulada y organizada por las Administra-
ciones educativas, que acredite que el aspirante posee la madurez en rela-
ción con los objetivos del bachillerato y los conocimientos, habilidades y
aptitudes necesarios para cursar con aprovechamiento las correspondien-
tes enseñanzas». 
El Real Decreto 754/1992, de 26 de junio, que establece los aspectos
básicos del currículo de las Enseñanzas de Arte Dramático y regula la
prueba de acceso a estos estudios, continúa en vigor de acuerdo con lo
establecido en la disposición transitoria undécima de la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que dice textualmente que «en las
materias cuya regulación remite la presente Ley a ulteriores disposicio-
nes reglamentarias, y en tanto éstas no sean dictadas, serán de aplicación,
en cada caso, las normas de este rango que lo venían siendo a la fecha de
entrada en vigor de esta Ley, siempre que no se opongan a lo dispuesto
en ella».
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de la prueba específica para el acceso a las enseñanzas de arte dramático,
en las especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia y de Inter-
pretación, en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2009/2010
con arreglo a las siguientes:
BASES
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Orden es convocar la celebración de la prue-
ba específica para el acceso a las enseñanzas de arte dramático en las
especialidades de Dirección de Escena y Dramaturgia y de Interpretación
en la Comunidad de Castilla y León para el curso 2009/2010.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba específica de
acceso.
Podrán participar en la prueba específica de acceso a las enseñanzas
de arte dramático:
a) Quienes estén en posesión del título de Bachiller o declarado equi-
valente, que realizarán la prueba de acceso regulada en la base
sexta.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2009 y carezcan del
requisito de titulación previsto en el apartado anterior, que realiza-
rán la prueba de acceso regulada en la base sexta, previa supera-
ción de la prueba regulada en el apartado a) de la base séptima.
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de la prueba.
3.1. La prueba de acceso, que será pública, se celebrará en la sede de
la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, situada en el
Centro Cultural Miguel Delibes (Avda. del Monasterio de Nuestra Seño-
ra de Prado, n.º 2, 47015 Valladolid), los días 24, 25 y 26 de junio de
2009. En el caso de que, una vez efectuada la prueba, quedaran plazas
vacantes para estas enseñanzas, se podrá realizar una nueva convocatoria
en el mes de septiembre.
3.2. El horario de celebración de la prueba de acceso se comunicará, con
la debida antelación, en el tablón de anuncios de la Escuela Superior de Arte
Dramático de Castilla y León, en la página web de ARCYL, www.arcyl.es,
y en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León,
www.educa.jcyl.es, en el apartado de las Enseñanzas Artísticas Superiores.
3.3. Los aspirantes deberán acudir a la celebración de la prueba pro-
vistos del documento acreditativo de su identidad (documento nacional
de identidad, número de identificación de extranjeros o pasaporte).
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Para la formalización de la inscripción en la prueba de acceso se
deberán satisfacer los precios públicos que la Junta de Castilla y León
apruebe al efecto, según el impreso que se facilitará en la Escuela Supe-
rior de Arte Dramático de Castilla y León.
4.2. La solicitud de inscripción, conforme al modelo del Anexo I,
deberá ir dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación, acompañada de
una fotocopia compulsada del documento acreditativo de identidad (DNI,
NIE, Pasaporte), salvo que el solicitante manifieste en la solicitud su con-
sentimiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de
forma directa los datos de identificación. Asimismo, irá acompañada del
documento acreditativo de haber abonado los precios públicos a que se
refiere el punto anterior y de la documentación que corresponda de los
siguientes apartados:
a) Quienes estén en posesión del título de Bachiller o equivalente a
efectos académicos deberán presentar una fotocopia compulsada
de la certificación oficial de dicho título o del resguardo bancario
correspondiente a la solicitud de emisión del mismo.
b) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2009 y carezcan del
requisito de titulación previsto en la letra anterior, deberán aportar
una memoria justificativa de los trabajos y actividades realizados
en el área de la especialidad a la que pretenden acceder. Esta
memoria contendrá un listado de las actividades de formación rea-
lizadas, con descripción de cada una de ellas; un listado de confe-
rencias, ponencias o comunicaciones impartidas, con indicaciones
y valoración del foro en el que se realizaron; una relación de las
academias y/o compañías en las que ha desarrollado, en su caso, su
actividad, con indicación expresa del trabajo realizado en labores
de dirección o como actor o actriz, y cuanta información relacio-
nada con la actividad teatral considere oportuna. La memoria
deberá ir acompañada, además, de los documentos que acrediten la
veracidad de los datos en ella contenidos.
4.3. Los aspirantes con discapacidades físicas, que precisen algún tipo
de adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prue-
ba, deberán formular la correspondiente petición en el momento de soli-
citar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acreditativo
de su discapacidad, salvo que estando inscrito en el fichero de personas
con discapacidad de la Comunidad de Castilla y León manifieste en la
solicitud su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación
verifique de forma directa su situación.
4.4. Las solicitudes deberán presentarse en el registro general de la
Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. del
Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n - 47014 Valladolid), o por cual-
quiera de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y de Procedimiento Administrativo Común. Si, en uso de este derecho, la
solicitud es remitida por correo, deberá ser presentada en sobre abierto
para que la misma sea fechada y sellada por el funcionario de correos
antes de que proceda a su certificación. 
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba estará comprendido entre el 18 de mayo y el 19 de junio de 2009,
ambos inclusive.
Quinta.– Relación de admitidos a la prueba de acceso.
5.1. El 19 de junio se publicará la relación de los solicitantes admiti-
dos a la prueba y, en su caso, los excluidos, con indicación de las causas
de exclusión. Dicha relación se hará pública en el tablón de anuncios de
la Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, en la página
web de ARCYL, www.arcyl.es, y en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León, www.educa.jcyl.es, en el apartado de las Enseñanzas
Artísticas Superiores.
5.2. Los aspirantes excluidos podrán presentar la oportuna reclama-
ción en el registro general de la Consejería de Educación, en el plazo de
dos días hábiles, contados desde el día de publicación de la relación ante-
riormente citada.
5.3. Concluido el plazo anterior, la relación definitiva de admitidos se
hará pública el 23 de junio siguiendo los mismos procedimientos esta-
blecidos en la base 5.1.

14592
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
Sexta.– Contenido de la prueba específica de acceso para los aspi-
rantes que posean el requisito de titulación.
6.1. La prueba específica de acceso a los estudios superiores de arte
dramático para quienes posean el requisito de titulación previsto en la
base 2 apartado a) constará de dos ejercicios.
6.2. El primer ejercicio será escrito, común a todas las especialidades,
y consistirá en el análisis de un fragmento de una de las siguientes obras
dramáticas:
• Antígona, de Sófocles.
• La vida es sueño, de Calderón de la Barca.
• El Caballero de Olmedo, de Lope de Vega.
• Como gustéis, de William Shakespeare.
• El avaro, de Moliere.
• Tres hermanas, de A. Chejov.
• Terror y miseria del Tercer Reich, de B. Brecht.
• Esperando a Godot, de Samuel Beckett.
• Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams.
• Yerma, de F. García Lorca.
• El sueño de la razón, de A. Buero Vallejo.
En el análisis de los fragmentos propuestos, los aspirantes deberán
considerar, al menos, los siguientes apartados: características del autor y
de su contexto histórico; análisis del fragmento desde una perspectiva
literaria y teatral; reflexión sobre el tema desarrollado; valoración perso-
nal del autor y del texto propuesto. Asimismo, se podrán proponer pre-
guntas o cuestiones sobre dicho texto.
Este ejercicio tendrá por objeto evaluar la madurez y los conocimien-
tos del aspirante por medio de la comprensión de conceptos, la utilización
del lenguaje, la capacidad para relacionar y sintetizar, así como el análi-
sis del texto desde la perspectiva del género teatral en que se inserte, con
las características más importantes que definen dicho género, y de los
aspectos históricos, sociales y artísticos relacionados con la obra.
Este ejercicio tendrá carácter eliminatorio, de modo que solo quienes
lo hayan superado podrán realizar el segundo ejercicio.
6.3. El segundo ejercicio se referirá a la especialidad por la que opte
el aspirante y tendrá carácter práctico:
6.3.1. Especialidad de Dirección de Escena y Dramaturgia. El segun-
do ejercicio, que tendrá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas del
aspirante respecto del hecho multidisciplinar, artístico y técnico de la
Dirección Escénica y de la Dramaturgia, consistirá en la realización de las
siguientes pruebas:
a) Prueba escrita. El aspirante deberá elaborar una propuesta de tras-
lación a la escena de un fragmento seleccionado por el Tribunal
entre las siguientes obras: 
• Anfitrión, de Plauto.
• El castigo sin venganza, de Lope de Vega.
• La dama duende, de Calderón de la Barca.
• Hamlet, de William Shakespeare.
• Un enemigo del pueblo, de H. Ibsen.
• Seis personajes en busca de autor, de L. Pirandello.
• La muerte de un viajante, de Arthur Miller.
• Luces de bohemia, de R. M. del Valle-Inclán.
• Historia de una escalera, de A. Buero Vallejo.
b) Comentario relacionado con la teoría y la práctica del hecho tea-
tral sobre un fragmento de un vídeo de una obra teatral propuesto
por el Tribunal.
c) A partir de una situación imaginaria planteada por el Tribunal, el
aspirante escribirá una escena o un breve texto dramático. Se valo-
rará la capacidad creativa y de síntesis del aspirante. La duración
de este ejercicio no excederá de cuatro horas.
6.3.2. Especialidad de Interpretación. El segundo ejercicio, que ten-
drá como objetivo evaluar las aptitudes artísticas en relación con las capa-
cidades vocales, corporales e interpretativas de los aspirantes, consistirá
en la realización de las siguientes pruebas:
a) Una prueba colectiva, en grupos de hasta 14 aspirantes organiza-
dos por orden alfabético, que tendrá como objetivo evaluar las
aptitudes físicas y vocales de cada candidato. La duración máxima
de este ejercicio será de una hora.
b) Una prueba de interpretación de tres textos: un monólogo de carác-
ter dramático, otro de carácter cómico y un poema, previamente
memorizados, seleccionados entre las siguientes opciones:
a) Monólogo de carácter dramático:
–
Monólogos de personajes femeninos:
1. Peribáñez y el Comendador de Ocaña, de Lope de Vega. 
2. Hamlet, de William Shakespeare. 
3. Roberto Zucco, de B. M. Koltés.
4. La gaviota, de A. Chejov. 
–
Monólogos de personajes masculinos:
1. La venganza de Tamar, de Tirso de Molina. 
2. El zoo de cristal, de Tennessee Williams.
3. Hamlet, de William Shakespeare. 
4. Todos eran mis hijos, de Arthur Miller. 
b) Monólogo de carácter cómico:
– Monólogos de personajes femeninos:
1. Sueño de una noche de verano, de William Shakespeare. 
2. La posadera, de Carlo Goldoni. 
3. La dama duende, de Calderón de la Barca. 
4. Eloísa está debajo de un almendro, de E. Jardiel Poncela.
– Monólogos de personajes masculinos:
1. El avaro, de Moliere.
2. Sueño de una noche de verano, de William Shakespeare.
3. La petición de mano, de A. Chejov.
4. Ninette y un señor de Murcia, de Miguel Mihura. 
c) Un poema de uno de los siguientes autores: 
–
Garcilaso de la Vega.
–
Gustavo Adolfo Bécquer.
–
Pedro Salinas.
Los textos de los monólogos y los poemas de los autores señalados apa-
recerán publicados en la página web de ARCYL, www.arcyl.es, y en el Por-
tal de Educación de la Junta de Castilla y Léon, www.educa.jcyl.es, en el
apartado de las Enseñanzas Artísticas Superiores, el 12 de junio de 2009.
6.4. El Tribunal podrá realizar cuantas preguntas considere necesarias
con relación a las aptitudes específicas de los aspirantes para completar
su perfil y obtener una mejor información sobre los mismos.
Séptima.– Contenido de la prueba de acceso para los aspirantes que
no posean el requisito de titulación.
La prueba de acceso a las enseñanzas superiores de Arte Dramático
para mayores de 19 años que carezcan del requisito de titulación previs-
to en la base 2 apartado a) constará de dos ejercicios: 
a) El primer ejercicio consistirá en una exposición oral ante el Tribu-
nal de los trabajos y actividades realizados en el área de la espe-
cialidad a la que opte, incluidos en la Memoria justificativa apor-
tada junto con la solicitud de inscripción, según establece la base
4.2. b) de la presente Orden. El Tribunal podrá formular las pre-
guntas que considere oportunas para la adecuada evaluación de las
actividades desarrolladas por los aspirantes, de su madurez inte-
lectual y de su cultura teatral. 
Este ejercicio tendrá carácter eliminatorio, de modo que solo quie-
nes lo hayan superado podrán realizar el segundo ejercicio.
b) El segundo ejercicio consistirá, según la especialidad, en la reali-
zación de la misma prueba prevista para los aspirantes que sí pose-
en el requisito de titulación, regulada en la base sexta.
Octava.– Tribunal de evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de esta
prueba se constituirá un Tribunal por cada especialidad, compuesto por cua-
tro miembros, que serán nombrados por el Secretario General de Educación. 
8.2. Uno de los cuatro miembros de cada tribunal será designado Pre-
sidente por el Secretario General de Educación actuando como Secreta-
rio el miembro de menor edad.

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14593
8.3. El Presidente del Tribunal podrá proponer la incorporación, con
voz pero sin voto, de los asesores que considere necesarios.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. La calificación de cada uno de los ejercicios se expresará en tér-
minos numéricos, utilizando para ello la escala de cero a diez puntos con
dos decimales, siendo preciso obtener una puntuación igual o superior a
cinco puntos para la superación de cada ejercicio. 
9.2. Los aspirantes deberán realizar todos los ejercicios que para cada
especialidad se establecen, por lo que la no presentación a alguno de ellos
supondrá la renuncia de los aspirantes a ser calificados.
9.3. La calificación final de la prueba de acceso será el resultado de
la media aritmética de las calificaciones obtenidas en cada uno de los
ejercicios y se expresará en términos numéricos, utilizando para ello la
escala de cero a diez con dos decimales.
Décima.– Resultados y actas.
10.1. Cada Tribunal levantará acta de los resultados obtenidos por
todos los aspirantes, conforme al modelo que figura en el Anexo II de la
presente Orden, ordenados de mayor a menor puntuación obtenida.
10.2. Una copia del acta se publicará en el tablón de anuncios de la
Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León, en la página web
de ARCYL, www.arcyl.es, y en el Portal de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León, www.educa.jcyl.es, en el apartado de las Enseñanzas Artísti-
cas Superiores.
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del día siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base
décima se podrán presentar reclamaciones, dirigidas al Presidente del Tri-
bunal, en la secretaría de la Escuela Superior de Arte Dramático.
11.2. Finalizado dicho período, el Tribunal resolverá las reclamacio-
nes presentadas en el plazo de dos días, y comunicará dichas resolucio-
nes por escrito a los interesados.
11.3. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Secretario General de Educación, cuya resolu-
ción pondrá fin a la vía administrativa. En este caso, el presidente del Tri-
bunal remitirá a la Secretaría General de Educación los ejercicios reali-
zados por el reclamante, junto con sus alegaciones y, en su caso, cuantos
informes estime convenientes.
Duodécima.– Adjudicación de plazas.
La adjudicación de plazas se realizará en atención a las calificaciones
obtenidas en las pruebas de acceso de la correspondiente especialidad, de
conformidad con lo establecido en el artículo 18 del Real Decreto
754/1992, de 26 de junio, por el que se establece los aspectos básicos del
currículo de las enseñanzas de arte dramático y regula las pruebas de
acceso a estos estudios («B.O.E.» n.º 178 de 25 de julio).
Duodécima.– Base final.
Se autoriza al Secretario General de Educación para dictar cuantas
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden cabe interponer potestativamente recurso de
reposición en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien
directamente recurso Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

14594
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14595
