14586
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
ORDEN EDU/1066/2009, de 14 de mayo, por la que se convocan las
pruebas para el acceso a los estudios superiores del Vidrio para el
año 2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación establece en su
artículo 57.2 las condiciones de acceso a los estudios superiores de artes
plásticas y diseño. Asimismo, en su artículo 69.5 establece que los mayo-
res de diecinueve años de edad podrán acceder directamente a las ense-
ñanzas artísticas superiores mediante la superación de una prueba especí-
fica, regulada y organizada por las Administraciones educativas, que
acredite que el aspirante posee la madurez en relación con los objetivos
del bachillerato y los conocimientos, habilidades y aptitudes necesarios
para cursar con aprovechamiento las correspondientes enseñanzas.
El Real Decreto 1090/2000, de 9 de junio, por el que se establecen los
estudios superiores del Vidrio, el título correspondiente, la prueba de
acceso y los aspectos básicos del currículo de dichos estudios, establece
en su Capítulo II que para acceder a estos estudios es necesario, con
carácter general, estar en posesión del título de bachiller y superar la
prueba de acceso, que ha de ser convocada anualmente por la Adminis-
tración educativa. También contempla el acceso directo a estos estudios
para quienes estuvieran en posesión de alguno de los títulos de Técnico
superior de Artes Plásticas y Diseño, o declarado equivalente. 
En el ámbito autonómico, la Orden EDU/1496/2005, de 7 de noviem-
bre, modificada por la Orden EDU/472/2007, de 13 de marzo, por la que
se desarrolla el proceso de admisión del alumnado en centros docentes
que impartan Enseñanzas Artísticas y de Idiomas sostenidas con fondos
públicos en la Comunidad de Castilla y León, establece en su artículo 16
los requisitos de acceso a los estudios superiores del Vidrio. 
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas para el acceso a los estudios superiores del Vidrio con arre-
glo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
El objeto de la presente Orden es convocar las pruebas para el acce-
so a los estudios superiores del Vidrio para el año 2009, tanto para aque-
llos aspirantes que reúnan los requisitos académicos de titulación como
para los mayores de diecinueve años que no los reúnan, de acuerdo con
lo establecido en el artículo 69.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
Segunda.– Requisitos de participación en la prueba de acceso.
Podrán participar en la prueba de acceso a los estudios superiores del
Vidrio:
a) Quienes estén en posesión del título de bachiller o declarado
equivalente.
b) Asimismo, podrán participar quienes estén en posesión del título
de Técnico Superior de Formación Profesional, Diplomado o
Licenciado o declarados equivalentes.
c) Quienes tengan 19 años o los cumplan en 2009 y carezcan del
requisito de titulación previsto en los apartados anteriores, podrán
participar en la prueba de acceso si superan previamente la prueba
de madurez regulada en la base séptima.
Tercera.– Fecha y lugar de celebración de las pruebas.
3.1. La prueba de acceso y, en su caso, la prueba de madurez se cele-
brarán en la Escuela Superior del Vidrio, Fundación Centro Nacional del
Vidrio, Paseo del Pocillo, 1, C.P. 40100 - S. Ildefonso-La Granja (Segovia). 
3.2. La prueba de madurez se realizará el día 22 de junio de 2009 y el
día 24 de junio de 2009 la prueba de acceso. En el caso de que después de
realizada esta prueba quedaran aún plazas vacantes, tendrá lugar una segun-
da convocatoria extraordinaria de las pruebas en el mes de septiembre.
3.3. El horario de celebración de la prueba de madurez y de la prue-
ba de acceso se comunicará, con la debida antelación, en los tablones de
anuncios de la Escuela Superior del Vidrio y en el portal de educación de
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
3.4. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del NIF, NIE o Pasaporte.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Los interesados en participar en la prueba de acceso y, en su caso,
en la prueba de madurez objeto de la presente Orden, deberán presentar
la solicitud de inscripción, dirigida al Excmo. Sr. Consejero de Educación
y formalizada según el modelo que se incluye en el Anexo I de la presente
Orden, en las secretarías de las Escuelas de Arte y Superiores de Diseño
y/o Conservación y Restauración de Bienes Culturales o por cualquiera
de los demás medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común. Si la solicitud es remitida
por correo, deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea
fechada y sellada por el funcionario de correos antes de que éste proceda
a su certificación.
4.2. Para la formalización de la inscripción en la participación de las
pruebas de acceso se deberán satisfacer los precios públicos que la Junta
de Castilla y León apruebe al efecto, según documento que se proporcio-
nará en las correspondientes Escuelas de Arte y Superiores de Diseño y/o
Conservación y Restauración de Bienes Culturales.
4.3. A la solicitud se acompañará fotocopia compulsada de la siguien-
te documentación:
a) Documento acreditativo de identidad (NIF, NIE, Pasaporte), salvo
que el solicitante manifieste en la solicitud su consentimiento
expreso para que la Consejería de Educación verifique de forma
directa los datos de identificación.
b) En su caso, título o certificación académica de reunir las condicio-
nes para solicitar el título correspondiente de: Bachiller, Técnico
superior de Formación Profesional, Diplomado o Licenciado o
declarados equivalentes, así como, certificado de haber superado
la prueba de acceso a la Universidad para mayores de 25 años.
c) Documento acreditativo de haber abonado el precio público esta-
blecido para la realización de la prueba de acceso.
4.4. Los aspirantes con minusvalías físicas que precisen algún tipo de
adaptación posible de tiempo y medios para la realización de la prueba,
deberán formular la correspondiente petición concreta en el momento de
solicitar la inscripción y adjuntarán a su solicitud un certificado acredita-
tivo de la minusvalía.
4.5. El plazo de presentación de solicitudes para la realización de esta
prueba comprenderá desde el 18 de mayo al 19 de junio de 2009, ambos
inclusive.
Quinta.– Relación de admitidos a las pruebas de acceso y madurez.
5.1. Al término del período establecido de presentación de solicitudes,
se publicará en el tablón de anuncios de las Escuela Superior del Vidrio
la relación de solicitantes admitidos y excluidos, con indicación de las
causas de exclusión. Los aspirantes podrán formular la oportuna recla-
mación en el plazo de dos días hábiles en dicha Escuela. 
5.2. La relación definitiva será publicada en el plazo de tres días hábi-
les desde la publicación de la relación provisional.
Sexta.– Contenido de la prueba de acceso.
6.1. La prueba de acceso a los estudios superiores del Vidrio consta-
rá de dos ejercicios.
6.2. El primer ejercicio versará sobre las siguientes materias del nivel
educativo precedente: Lengua Castellana y Literatura, Historia, Matemá-
ticas, Física y Química y Lengua Extranjera. El Tribunal propondrá cua-
tro cuestiones de cada una de las materias. El aspirante seleccionará tres
de dichas materias y desarrollará por escrito una cuestión de cada una de
ellas. El tiempo máximo para contestar a cada una de las materias será de
una hora.
En este primer ejercicio se valorarán tanto los conocimientos del nivel
educativo precedente, como el grado de madurez en cuanto a la com-
prensión de conceptos, la utilización del lenguaje, la capacidad de análi-
sis y síntesis y la adecuada integración de los fenómenos tratados con
otras disciplinas afines.
6.3. El segundo ejercicio constará de dos partes:
a) La primera parte consistirá en la realización de un ejercicio de
representación de un modelo tridimensional mediante la aplicación
de las técnicas y lenguajes propios del dibujo artístico y la repre-
sentación del mismo u otro modelo diferente en un sistema propio
de los lenguajes de representación técnica. El tiempo máximo para
la realización de esta primera parte será de cinco horas.

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14587
En esta primera parte se valorará la fidelidad artística y la preci-
sión técnica de la representación, las destrezas, la capacidad para
plantear y resolver problemas, la sensibilidad artística y los cono-
cimientos demostrados en la realización del ejercicio, la calidad en
el acabado del trabajo y la adecuada selección y correcta utiliza-
ción de las técnicas y procedimientos artísticos empleados.
b) La segunda parte consistirá en la realización de un ejercicio com-
positivo a color realizado con técnica libre, basado en la libre inter-
pretación del modelo propuesto. El tiempo máximo para la reali-
zación de esta segunda parte será de dos horas.
En esta segunda parte se valorarán las aptitudes creativas, la imagi-
nación, la calidad estética y la sensibilidad artística demostrada en la rea-
lización del ejercicio, así como las habilidades, la capacidad para plante-
ar y resolver problemas compositivos y la correcta utilización de las
técnicas y los procedimientos artísticos empleados.
6.4. Estarán exentos de realizar el ejercicio recogido en el apartado
segundo de esta base quienes estén en posesión de alguno de los siguien-
tes títulos: Bachiller, Diplomado o Licenciado o declarados equivalentes.
Séptima.– Contenido de la prueba de madurez para mayores de 19
años sin el requisito de titulación.
7.1. El contenido de la prueba se adecuará, en su primera parte, al currí-
culo oficial vigente para el bachillerato. En esta prueba el aspirante deberá
demostrar su madurez en relación con los objetivos formativos del bachille-
rato tanto en el plano intelectual, acreditada a través del dominio de las capa-
cidades lingüísticas, como en el plano de razonamiento y de conocimientos
fundamentales. La prueba estará dividida en dos apartados:
a) Apartado 1: De carácter sociocultural, el aspirante contestará a las
cuestiones que se le planteen de dos materias que elegirá de entre las
tres siguientes: Lengua Castellana y Literatura, Filosofía, y Lengua
Extranjera (a elegir entre francés e inglés). En ella se valorarán tanto
los conocimientos del nivel educativo precedente como el grado de
madurez en cuanto a la comprensión de conceptos, la utilización del
lenguaje, la capacidad de análisis y de síntesis y la adecuada integra-
ción de los aspectos tratados con otras disciplinas afines.
El tiempo máximo para la realización de este apartado será de dos
horas.
b) Apartado 2: Se contestará a las cuestiones que se planteen de dos
materias a elegir entre las tres de uno de los siguientes bloques:
– Bloque de carácter científico, versará sobre conocimientos y
resolución de problemas propios de las siguientes materias:
Matemáticas, Física y Química, mediante procedimientos de
razonamiento lógico.
– Bloque de carácter humanístico, versará sobre conocimientos de
Historia, Geografía e Historia del Arte.
El tiempo máximo para la realización de este segundo apartado será
de dos horas.
7.2. Quienes superen esta prueba realizarán la parte de la prueba de
acceso recogida en la base 6.3 de esta Orden.
7.3. Estarán exentos de realizar la prueba establecida en el apartado
uno de esta base quienes hallan superado la prueba de acceso a la Uni-
versidad para mayores de 25 años. 
Octava.– Tribunal de evaluación.
8.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de
estas pruebas se constituirá un Tribunal, compuesto por un Presidente y
cuatro vocales, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Artes Plás-
ticas y Diseño, Profesores de Enseñanza Secundaria o Inspectores de
Educación. Actuará como Secretario el vocal de menor edad.
8.2. El Tribunal podrá contar con los asesores necesarios para la ela-
boración y evaluación de la prueba de madurez.
8.3. Los miembros del Tribunal serán nombrados por el Secretario
General de la Consejería de Educación.
Novena.– Evaluación y calificación.
9.1. En la prueba de madurez la calificación de cada uno de los dos
apartados se expresará en términos numéricos, utilizando para ello la
escala de 1 a 10, con dos decimales. La calificación de la prueba será la
media aritmética de las calificaciones obtenidas en sus dos apartados,
siendo preciso obtener una calificación igual o superior a 5 para su supe-
ración. Esta prueba tendrá carácter eliminatorio. En el caso de superar la
misma, su calificación se corresponderá con la del primer ejercicio de la
prueba de acceso, recogido en la base 6.2.
9.2. La calificación de cada uno de los dos ejercicios de la prueba de
acceso se expresará en términos numéricos, utilizando para ello la escala
de 1 a 10, con dos decimales, siendo preciso obtener una calificación
igual o superior a 5 para su superación.
9.3. La calificación final de la prueba de acceso, para la que será nece-
sario haber superado cada uno de los dos ejercicios, resultará de la media
ponderada de las calificaciones obtenidas en cada uno de ellos, valorán-
dose el primer ejercicio en un cuarenta por ciento y el segundo en un
sesenta por ciento. La calificación final se expresará en términos numéri-
cos utilizando para ello la escala de 1 al 10, con dos decimales.
En el caso de las exenciones recogidas en las bases 6.4 y 7.3, estas se
reflejarán en el acta y la calificación final será la del segundo ejercicio. 
Décima.– Resultados y actas.
10.1. El Tribunal dejará constancia de los resultados obtenidos por los
aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente confor-
me al modelo que figura en el Anexo II de la presente Orden. Asimismo,
deberá dejar constancia de los resultados obtenidos en la prueba de madu-
rez rellenando el acta cuyo modelo figura como Anexo III.
10.2. Una copia de las actas se publicará en el tablón de anuncios de
la Escuela Superior del Vidrio y en el portal de educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Undécima.– Procedimiento de reclamación.
11.1. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la
publicación de la relación de aspirantes a que hace referencia la base 11.2
de la presente Orden, se podrán presentar reclamaciones ante el Tribunal,
que en el plazo de veinticuatro horas resolverá la reclamación, comuni-
cándolo por escrito al interesado.
11.2. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Secretario General de la Consejería de Educa-
ción, cuya resolución pondrá fin a la vía administrativa. En este caso, el
presidente del Tribunal remitirá a la Secretaría General de la Consejería
de Educación los ejercicios realizados por el reclamante, junto con sus
alegaciones y, en su caso, cuantos informes estime convenientes.
Duodécima.– Certificación de resultados y convocatorias. 
12.1. Los aspirantes que hayan superado la prueba de acceso podrán
solicitar a la Consejería de Educación la expedición del certificado acre-
ditativo de la superación de la prueba.
12.2. Los aspirantes que superen la prueba de madurez podrán solici-
tar una certificación acreditativa de tal circunstancia, expedida por la
Consejería de Educación, que les eximirá de su realización en sucesivas
convocatorias.
12.3. Una vez superada la prueba de acceso, si la calificación obteni-
da no fuera suficiente para la obtención de plaza en el centro elegido por
el aspirante, éste podrá volver a realizar la prueba de acceso en sucesivas
convocatorias con el fin de mejorar dicha calificación. En este caso, el
aspirante podrá mantener la calificación inicial.
12.4. Los aspirantes dispondrán de un límite de cuatro convocatorias
para la superación de la prueba de acceso.
Decimotercera.– Base final.
Se autoriza al Secretario General de Educación para dictar cuantas
resoluciones e instrucciones sean necesarias para el cumplimiento de lo
previsto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

14588
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91

B.O.C. y L. - N.º 91
Lunes, 18 de mayo 2009
14589

14590
Lunes, 18 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 91
