interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección
de Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos n.º 1, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 30 de abril de 2009.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ÁNGEL MUÑOZ HERNÁNDEZ
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca, a D. José Manuel Hernández las medidas de protección
relativas al Procedimiento 37/09/039.
No habiendo podido procederse a la notificación a D. José Manuel
HERNÁNDEZ, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido
se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, modificado por la Ley 4/1999,
de 13 de enero, a notificar la Resolución de fecha 15 de abril de 2009 del
expediente referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo
personarse el interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Salamanca (Sección de Protección a la Infancia) sita en Avda. de Por-
tugal n.º 83-89 para el conocimiento íntegro del citado acto.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del Menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Salamanca, 22 de abril de 2009.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de abril de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamientos y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por Procedimiento
Abierto, para contratar el «Suministro de Mobiliario con destino al
Centro Específico de Formación Profesional de León». Expte.:
14847/2009/50.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/50.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de mobiliario con destino al
Centro Específico de Formación Profesional de León.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:
Lote
Precio de licitación 
(I.V.A. incluido):
1
63.846,40 € 
2
31.475,44 € 
3
47.757,20 € 
4
24.046,80 € 
5
60.273,60 € 
6
2.018,40 € 
7
8.700,00 € 
TOTAL
238.117,84 € 
c) Lugar de entrega: Centro Específico de Formación Profesional de
León.
d) Plazo de ejecución: Cuarenta y cinco (45) días, a contar desde la
firma del contrato.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación: 
•
Valor estimado:
205.274,00 €.
•
I.V.A. (16 %):
32.843,84 €.
•
TOTAL:
238.117,84 €.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A. 
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90. Telefax: 983/41 10 50 y 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil de Contratante de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
a) Precio u oferta económica: Hasta 45 puntos.
b) Calidad de acabado de los productos ofertados: Hasta 19 puntos.
c) Funcionalidad y estética: Hasta 16 puntos.
d) Durabilidad y resistencia: Hasta 14 puntos.
e) Ampliación del plazo de garantía: Hasta 6 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista:
a) Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera:
• Declaración, firmada por el representante de la empresa, relativa
a la cifra de negocio global durante los tres últimos ejercicios,
que deberá alcanzar un importe igual o superior al triple del pre-
cio de licitación de cada uno de los lotes a los que se licite, para
el conjunto de los tres últimos años.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales suministros de bienes similares efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual
o superior al precio de licitación de cada uno de los lotes a los
que se licite, para el conjunto de los tres años, fechas y destina-
tario público o privado de los mismos.
14520
Jueves, 14 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 89

10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales contados a
partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al día
siguiente hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 8.5 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.
Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.
Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3.
Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y
la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la
remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la
concurrencia de ambos requisitos, no será admitida la proposición si es
recibida por este Organismo con posterioridad a la fecha de terminación
del plazo señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo
80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de Zamora, por la
que se comunica la Resolución de desistimiento de la solicitud de
autorización de funcionamiento y clasificación correspondiente al
expediente TU/ZA/LAS CORTES, en materia de Turismo, por la
que se declara desistida de su solicitud a «Pozusa, S.L.». 
Intentada la notificación a «POZUSA, S.L.», y no habiéndose podido
practicar en el domicilio que consta en el expediente, se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992 de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
de Procedimiento Administrativo Común (Modificada por la Ley 4/1999
de 13 de enero), a notificar la Resolución de Desistimiento de la solicitud
de autorización de funcionamiento y clasificación para el establecimiento
denominado «LAS CORTES» de Toro (Zamora), mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio
conocido.
Para conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica, éste obra
de manifiesto y a disposición del interesado, en el Servicio Territorial de
Cultura de Zamora, Avda. Requejo n.º 2 de Zamora.
Asimismo, se comunica al interesado que contra la resolución que se
le notifica, que no agota la vía administrativa, dispone de un plazo de un
mes, a partir de la publicación del presente anuncio, para interponer
recurso de alzada ante el Director General de Turismo, en la forma pre-
vista en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Zamora, 29 de abril de 2009.
La Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
(P.D. Resolución 
D. Gral. de Turismo de 30/07/2004)
Fdo.: ELVIRA FERNÁNDEZ DE BARRIO
NOTIFICACIÓN del Servicio Territorial de Cultura de Zamora, por la
que se comunica la Resolución de desistimiento de la solicitud de
autorización de funcionamiento y clasificación correspondiente al
expediente TU/ZA/LA PERLA, en materia de Turismo, por la que
se declara desistido de su solicitud a D. Julián Tijera Jiménez. 
Intentada la notificación a D. Julián Tijera Jiménez, y no habiéndose
podido practicar en el domicilio que consta en el expediente, se procede,
de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y de Procedimiento Administrativo Común (Modificada por la Ley
4/1999 de 13 de enero), a notificar la Resolución de Desistimiento de la
solicitud de autorización de funcionamiento y clasificación para el esta-
blecimiento denominado «LA PERLA» de Zamora, mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento del último domicilio
conocido.
Para conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica, éste obra
de manifiesto y a disposición del interesado, en el Servicio Territorial de
Cultura de Zamora, Avda. Requejo n.º 2 de Zamora.
Asimismo, se comunica al interesado que contra la resolución que se
le notifica, que no agota la vía administrativa, dispone de un plazo de un
mes, a partir de la publicación del presente anuncio, para interponer
recurso de alzada ante el Director General de Turismo, en la forma pre-
vista en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
Zamora, 29 de abril de 2009.
La Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
(P.D. Resolución 
D. Gral. de Turismo de 30/07/2004)
Fdo.: ELVIRA FERNÁNDEZ DE BARRIO
B.O.C. y L. - N.º 89
Jueves, 14 de mayo 2009
14521
