14834
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92
ORDEN EDU/1060/2009, de 14 de mayo, por la que se establecen, para
el curso académico 2009-2010, determinados aspectos de la prueba
de competencia lingüística para alumnos procedentes de sistemas
educativos de estados miembros de la Unión Europea o de estados
que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español,
en régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad.
El artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa-
ción, establece que podrán acceder a las universidades españolas, sin
necesidad de realizar la prueba de acceso, los alumnos procedentes de sis-
temas educativos de Estados miembros de la Unión Europea o los de
otros Estados con los que se hayan suscrito Acuerdos internacionales
aplicables a este respecto, en régimen de reciprocidad, siempre que
dichos alumnos cumplan los requisitos académicos exigidos en sus siste-
mas educativos para acceder a sus universidades.
La Resolución de 30 de marzo de 2009, de la Secretaría de Estado de
Universidades, por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Uni-
versidad española, en el próximo curso 2009-2010, de los alumnos pro-
cedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece, en su
segundo apartado, que los estudiantes a los que se refiere el citado pre-
cepto legal, deberán poseer un adecuado conocimiento de la lengua en la
que se imparten las enseñanzas posibilitando que las universidades esta-
blezcan pruebas que acrediten dicha competencia lingüística.
El artículo 73.3 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribu-
ye a nuestra Comunidad, entre otras, la competencia exclusiva para la
coordinación de los procedimientos de acceso a las Universidades.
De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 104/1997, de 8 de mayo,
por el que se implanta el Distrito Único Universitario de Castilla y León
y se crea su Comisión Coordinadora, a los únicos efectos del ingreso en
los centros universitarios, las Universidades Públicas de Castilla y León
se considerarán como distrito único, encargando a la Comisión Coordi-
nadora del Distrito Único de Castilla y León la gestión y coordinación de
las actuaciones necesarias para su funcionamiento. 
Conocida la decisión de la Comisión Académica del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León, reunida en sesión ordinaria el 4 de junio de
2008, de implantar las pruebas de competencia lingüística, la Comisión
Coordinadora del Distrito Único de Castilla y León acordó establecer una
prueba común para el acceso a todas las universidades públicas de Casti-
lla y León.
El objeto de esta Orden es establecer determinados aspectos de la
prueba de competencia lingüística tales como el calendario de su realiza-
ción, el procedimiento de inscripción y la atribución a la Comisión Orga-
nizadora de las Pruebas de Acceso a los Estudios Universitarios, creada
por Orden de 22 de diciembre de 1999, de la Consejería de Educación y
Cultura, el desarrollo y gestión de la prueba.
En su virtud, y en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto establecer, para el curso aca-
démico 2009-2010, determinados aspectos de la prueba de competencia
lingüística para alumnos procedentes de sistemas educativos de estados
miembros de la Unión Europea o de estados que hayan suscrito acuerdos
internacionales con el estado español, en régimen de reciprocidad, en
materia de acceso a la universidad.
1.2. La prueba de acreditación de la competencia lingüística en caste-
llano será única para toda Castilla y León, otorgará la calificación de
«apto» o «no apto» y deberá realizarse simultáneamente en todas las uni-
versidades, en las sedes que a tal efecto se establezcan. 
Segundo.– Ámbito de aplicación.
Deberán superar la prueba que permita acreditar la competencia lin-
güística en castellano, para poder acceder a las universidades públicas de
Castilla y León durante el curso académico 2009-2010, los estudiantes
procedentes de sistemas educativos de países miembros de la Unión
Europea, así como los procedentes de los sistemas educativos de estados
que hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad, recogidos
en el Anexo I de la Resolución de 30 de marzo de 2009, de la Secretaría
de Estado de Universidades, por la que se dictan instrucciones para el
acceso a la universidad española en el próximo curso 2009-2010, de los
alumnos procedentes de sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que
reúnan los requisitos académicos exigidos en aquéllos para acceder a sus
universidades.
Tercero.– Exenciones.
Estarán exentos de realizar esta prueba de competencia lingüística:
a) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 7 de mayo de
2007, de la Secretaría de Estado de Educación, por la que se dic-
tan instrucciones para el acceso a la Universidad española en el
próximo curso 2007-2008, de los alumnos procedentes de los sis-
temas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
b) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 14 de marzo
de 2008, de la Secretaría de Estado de Universidades e Investiga-
ción, por la que se dictan instrucciones para el acceso a la Univer-
sidad española en el próximo curso 2008-2009, de los alumnos
procedentes de los sistemas educativos a los que es de aplicación el
artículo 38.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
c) Los estudiantes que hayan superado la prueba de competencia lin-
güística en castellano al amparo de la Resolución de 30 de marzo
de 2009, de la Secretaría de Estado de Universidades, por la que se
dictan instrucciones para el acceso a la Universidad española en el
próximo curso 2009-2010, de los alumnos procedentes de los sis-
temas educativos a los que es de aplicación el artículo 38.5 de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
d) Los estudiantes que se encuentren en posesión del Diploma de
Español como Lengua Extranjera (Nivel B2) del Instituto Cervantes.
e) Los alumnos españoles estudiantes del Bachillerato Internacional
en España, de centros extranjeros en territorio español, de seccio-
nes españolas en el exterior y de las escuelas europeas.
f) Los alumnos de nacionalidad española, que hayan cursado segun-
do curso de Bachillerato o curso equivalente en sistemas educati-
vos de estados miembros de la Unión Europea o de estados que
hayan suscrito acuerdos internacionales con el estado español, en
régimen de reciprocidad, en materia de acceso a la universidad y
que hayan cursado la educación básica obligatoria y el primer
curso de bachillerato en centros educativos españoles.
Cuarto.– Solicitud y documentación.
4.1. La solicitud de inscripción se ajustará al modelo que se contem-
pla como Anexo a esta Orden y deberá ir acompañada de original o foto-
copia compulsada del Documento Nacional de Identidad (D.N.I.), Núme-
ro de Identificación de Extranjero (N.I.E.) o, en su defecto, Pasaporte. 
4.2. La solicitud se presentará en las Secciones de Pruebas de Acceso
de las universidades donde se celebren las pruebas.
4.3. En caso de deficiencias en la documentación presentada, ésta
deberá ser subsanada antes de la realización de las pruebas.
Quinto.– Convocatoria y plazos para la realización de las pruebas.
5.1. La prueba de competencia lingüística se realizará en una única
convocatoria, de acuerdo con los siguientes plazos, fechas y horarios: 
a) El plazo de inscripción para la realización de estas pruebas será del
20 de mayo al 5 de junio, ambos incluidos. 
b) Fecha y hora de realización de las pruebas: Día 10 de junio a las
10.00 horas. 
c) Fecha de publicación de resultados: Día 17 de junio.
d) Plazo de reclamación ante la Comisión Organizadora de Pruebas
de Acceso a Estudios Universitarios: Del 18 al 22 de junio, ambos
incluidos.
5.2. El lugar de realización de las pruebas se comunicará con sufi-
ciente antelación a los interesados a través de las páginas web de las uni-

B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14835
versidades y de los tablones de anuncios de las diferentes escuelas y
facultades.
Sexto.– Comisión Organizadora de las Pruebas de Acceso a Estudios
Universitarios.
6.1. Se atribuye a la Comisión Organizadora de las Pruebas de Acce-
so a los Estudios Universitarios el desarrollo y gestión de la prueba de
competencia lingüística. 
6.2. A estos efectos, corresponden al Pleno de esta Comisión las
siguientes funciones: 
a) La coordinación en el desarrollo de las pruebas. 
b) La definición de los criterios generales y la metodología para la
elaboración de las propuestas de examen.
c) El establecimiento de los criterios generales y específicos para la
valoración de la prueba.
d) La adopción de las medidas adecuadas para garantizar el secreto
del procedimiento de elaboración y selección de las propuestas de
examen, así como el mantenimiento del anonimato de los ejerci-
cios de los alumnos hasta el final de la convocatoria.
e) El establecimiento de los criterios necesarios para la designación
de los componentes de los tribunales, su nombramiento, constitu-
ción y funcionamiento. 
f) La organización de los procedimientos de revisión de los ejercicios
realizados y la resolución de las reclamaciones presentadas.
Séptimo.– La presente Orden tendrá efectos desde el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

14836
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92
