B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14959
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1053/2009, de 12 de mayo, por la que se crea un fichero
automatizado de Datos de Carácter Personal de la Consejería de
Familia e Igualdad de Oportunidades.
El artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros automatizados de las Adminis-
traciones Públicas sólo podrá hacerse por medio de disposición general
publicada en el Diario Oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de carácter personal susceptibles de tratamiento automa-
tizado, de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, dispo-
ne en su artículo 2.1 que la creación, modificación y supresión de los
ficheros de datos de carácter personal incluidos en el ámbito de aplica-
ción de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, se realizará por
Orden del titular de la Consejería competente por razón de la materia a
que afectan.
La Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos con fines de vigilancia
a través de sistemas de cámaras o videocámaras, insta a la regularización
de los tratamientos de datos personales de imágenes de personas físicas
identificadas o identificables, con fines de vigilancia a través de sistemas
de cámaras o videocámaras.
Por todo ello, previo informe sobre las medidas de seguridad del
fichero de la Dirección General de Innovación y Modernización Admi-
nistrativa de la Consejería de Administración Autonómica, y a fin de dar
cumplimiento a los objetivos legales y reglamentarios y asegurar a los
ciudadanos el ejercicio de sus legítimos derechos,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto la creación del fichero de datos de
carácter personal de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades.
Artículo 2.– Responsable.
El responsable del fichero adoptará las medidas de gestión y organi-
zación que sean necesarias para asegurar la confidencialidad, seguridad e
integridad de los datos, así como las conducentes a hacer efectivas las
garantías, obligaciones y derechos reconocidos en la normativa aplicable.
Artículo 3.– Afectados.
Los afectados por el fichero pueden ejercitar su derecho de acceso,
rectificación y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano
administrativo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL ÚNICA
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El Consejero,
Fdo.: CESÁR ANTÓN BELTRÁN
ANEXO
FICHERO CREADO
NOMBRE DEL FICHERO: Videovigilancia de seguridad.
Fines y usos: Grabación de imágenes de las personas que acceden y
circulan por edificios e instalaciones. Funciones de vigilancia y seguridad
en lugares de concurrencia pública y control de acceso a los edificios y a
sus zonas sensibles para la mejora de su seguridad.
Personas o colectivos afectados: Personas que accedan y transiten
por los lugares y espacios donde se encuentren instaladas las videocámaras.
Procedimiento de recogida y procedencia de los datos: El propio
afectado de forma directa a través de la grabación de imágenes y voz.
Estructura básica del fichero y descripción de los datos de carácter
personal: Grabaciones en vídeo.
– Datos identificativos del afectado (imagen/voz).
Cesiones previstas: No.
Órgano de la Administración responsable del fichero: Servicio de
Personal y Asuntos Generales. Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
Servicio o Unidad ante el que pueden ejercitarse los derechos de
acceso, rectificación y cancelación: Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades.
Nivel de seguridad: Básico.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1062/2009, de 12 de mayo, por la que se convocan los
Premios Extraordinarios de Bachillerato de la Comunidad de Cas-
tilla y León correspondientes al curso académico 2008/2009.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en
su artículo 1.g) como uno de los principios inspiradores del sistema edu-
cativo el esfuerzo individual y la motivación del alumnado.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 se crearon
los Premios Nacionales de Bachillerato como reconocimiento oficial de
los méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en el trabajo, que
demuestran una especial preparación en los estudios de Bachillerato con
excelente rendimiento académico, y se establecen los requisitos para su
concesión.
El apartado tercero de la citada Orden establece que las Administra-
ciones educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación de la Comunidad de Castilla y León,
consciente del valor de los reconocimientos dentro de los actuales siste-
mas de gestión orientados a la consecución de la excelencia, también pre-
tende estimular, a través de estos premios, la labor de aquellos centros
que integran en sus proyectos educativos la preocupación por la progre-
so de los resultados académicos de su alumnado como reflejo de una
organización implicada en la mejora permanente.
Por lo expuesto, y en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraordina-
rios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspondien-
tes al curso académico 2008/2009, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato de la Comunidad de Castilla y León correspon-
dientes al curso académico 2008/2009.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extraordinario de
Bachillerato por cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matri-
culados en segundo curso de Bachillerato en el curso 2008/2009. En las
provincias en las que el número de alumnos matriculados en el curso indi-
cado sea inferior a quinientos, podrá concederse un Premio Extraordinario.
Segunda.– Participantes. 
2.1. Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato cuantos
alumnos, inclusive los matriculados en la modalidad de enseñanza a dis-
tancia, estén actualmente matriculados en centros públicos o privados del
ámbito territorial de la Comunidad de Castilla y León y reúnan los
siguientes requisitos:
a) Haber finalizado los estudios de segundo curso del Bachillerato en
el curso académico 2008/2009.

14960
Miércoles, 20 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 93
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las
modalidades del citado Bachillerato.
La calificación media, a estos efectos, será la media aritmética de las
notas del conjunto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuen-
ta, exclusivamente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes,
específicas de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
2.2. Los centros educativos informarán, una vez celebradas las últi-
mas sesiones de evaluación del período lectivo correspondiente al segun-
do curso de Bachillerato, a los alumnos que reúnan los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden sobre la posibilidad de presentarse a los
Premios Extraordinarios de Bachillerato.
Tercera.– Premios.
3.1. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato podrán optar a un Premio Nacional de Bachille-
rato de los que anualmente convoca el Ministerio de Educación, de con-
formidad con lo que disponga la correspondiente convocatoria de los
mismos.
A estos efectos, la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa enviará a la Dirección General de Evaluación y
Cooperación Territorial del Ministerio de Educación, la relación de los
alumnos que hayan obtenido Premio Extraordinario de Bachillerato en
esta Comunidad, con expresión del idioma extranjero y de la modalidad
de Bachillerato cursados. 
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expe-
diente académico de los alumnos por el secretario del Instituto donde
aquél se halle depositado.
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato estarán exentos del pago del precio de los servi-
cios académicos que hubieren de satisfacer como consecuencia de la
matriculación en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos ofi-
ciales que cursen el primer año de su acceso a una universidad pública u
otras enseñanzas superiores.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y, por haber
obtenido matrícula de honor en Bachillerato, disfruten ya de gratuidad
para los estudios del primer año en una universidad pública, se les facili-
tará el acceso a un programa de formación o perfeccionamiento en len-
gua extranjera (inglés o francés) durante el verano de 2010. 
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los alumnos que, reuniendo los requisitos indicados en la base
segunda, deseen optar al Premio Extraordinario de Bachillerato, deberán
dirigir su solicitud según el modelo que figura en el Anexo I de la pre-
sente Orden al Excmo. Sr. Consejero de Educación y presentarla prefe-
rentemente en el instituto de enseñanza secundaria en el que se encuentre
su expediente académico, en el registro de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio Ntra. Sra. de
Prado, s/n. 47071 Valladolid), o bien en cualquiera de los demás lugares
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del secre-
tario del instituto de educación secundaria donde estuviera depositado el
expediente académico del alumno, acreditativa del cumplimiento de los
requisitos establecidos para optar a los citados Premios, conforme al
modelo que figura en el Anexo II de esta Orden. En la determinación de
la calificación media no se computará la calificación obtenida en la asig-
natura de Religión. En la citada calificación, expresada con un solo deci-
mal, no se admitirán redondeos por exceso.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 5 de junio de 2009.
5.2. Los directores de los institutos en los que se hayan presentado
solicitudes deberán remitirlas, junto con la documentación exigida, a la
Dirección Provincial de Educación correspondiente al centro donde se
cursaron los estudios, por cualquiera de los medios establecidos en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, el siguiente día hábil a la finalización del plazo de presentación
de solicitudes.
5.3. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitu-
des correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en
centros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requi-
sitos exigidos en la presente Orden se requerirá al interesado para que en
el plazo de diez días hábiles subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución dictada por el órgano compe-
tente en los términos previstos en el artículo 42 de la citada Ley.
5.4. Las Direcciones Provinciales de Educación comunicarán por fax
antes del día 11 de junio a la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa la información contenida en el Anexo IV
de esta Orden.
Sexta.– Prueba. 
6.1. Los candidatos admitidos, así como los pendientes de resolución
de subsanación de sus solicitudes, realizarán una prueba que tendrá lugar
el día 17 de junio de 2009 en los locales que oportunamente determine
cada Dirección Provincial de Educación.
6.2. La adjudicación de los Premios vendrá determinada por la califi-
cación obtenida en la realización de la citada prueba, que tendrá carácter
único para todo el territorio de la Comunidad, realizándose de forma
simultanea en las distintas provincias. 
6.3. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
a) Primer ejercicio:
a.1. Primera parte: Comentario crítico de un texto filosófico y res-
puesta a las cuestiones que puedan ser planteadas sobre el mismo.
a.2. Segunda parte: Análisis de un texto en la primera Lengua Extran-
jera cursada por el alumno y respuesta a cuestiones de carácter cultural,
literario o gramatical. El ejercicio se realizará sin diccionario en el idio-
ma correspondiente.
b) Segundo ejercicio: 
Cuestiones o ejercicios prácticos, sobre las materias comunes y de
modalidad, estructurados en dos partes:
b.1. Primera parte: Respuesta a cuestiones que impliquen el análisis,
comentario o contraste de información, procedente de fuentes diversas de
naturaleza histórica.
b.2. Segunda parte: Desarrollo de un tema, respuesta a cuestiones o
ejercicios prácticos, acerca de una materia a elegir entre dos propias de la
modalidad de Bachillerato cursada por el alumno en el segundo curso y
cuya relación figura en el Anexo III.
6.4. En todas las pruebas se valorará, junto a la corrección de las res-
puestas, la claridad y calidad de la exposición, la estructura y presenta-
ción del ejercicio, la propiedad y riqueza del vocabulario, así como la
ortografía, adecuada puntuación y acentuación. 
Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos. La cali-
ficación final será el resultado de la suma de las calificaciones obtenidas
en cada uno de los ejercicios y se expresará, en su caso, con dos cifras
decimales.
Séptima.– Tribunales.
7.1. Para la coordinación de las pruebas, la evaluación y corrección
de los ejercicios, así como para la resolución de las reclamaciones que
pudieran presentarse se constituirá en cada provincia un Tribunal forma-
do por:
a) Un inspector de educación, que lo presidirá.
b) Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba,
procedentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria, especialistas en las materias, e inspectores de educación, uno
de los cuales actuará como Secretario, previa designación por el
Presidente del Tribunal.
7.2. Los componentes de cada Tribunal serán designados por el Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente. En aquellas provincias en
las que haya un elevado número de inscripciones se podrá designar más
de un Tribunal, previa autorización de la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa.
7.3. Los Tribunales publicarán la lista provisional con las calificacio-
nes obtenidas en los tablones de anuncios de las respectivas Direcciones
Provinciales de Educación. 
7.4. Los alumnos examinados, o sus padres o representantes legales
podrán reclamar por escrito contra la calificación obtenida, mediante ins-
tancia dirigida al Presidente del Tribunal, en el plazo de 5 días hábiles a
partir del siguiente a aquel en que sean hechas públicas las calificaciones.
El plazo máximo para resolver estas reclamaciones será de 7 días
naturales a partir del siguiente a la finalización del plazo para presentar
reclamaciones. La resolución de la reclamación será notificada al interesado.

B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14961
7.5. Los Tribunales elaborarán la lista definitiva en la que propondrán
la adjudicación de los Premios a los candidatos que hubieren obtenido
una mayor calificación en la prueba, siempre que los mismos hayan obte-
nido en cada uno de los cuatro apartados en que consiste la prueba, al
menos 5 puntos, y una calificación global igual o superior a 32 puntos.
Los posibles empates se dirimirán por la mejor puntuación en cada ejer-
cicio, con la siguiente prioridad: primer ejercicio y segundo ejercicio. En
caso de persistir el empate, éste se dirimirá atendiendo dentro de cada uno
de los ejercicios, sucesivamente, a los siguientes criterios: mejor puntua-
ción en la primera parte y mejor puntuación en la segunda parte. El núme-
ro de candidatos propuestos a los premios por cada Tribunal no podrá
superar el cupo que corresponda a cada provincia según lo establecido en
la base 1.2 de esta convocatoria.
7.6. La propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de califi-
cación y del resto del expediente, deberá remitirse a la Dirección Gene-
ral de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa antes del 17 de
julio de 2009, inclusive, para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución. 
8.1. La concesión de los Premios Extraordinarios de Bachillerato se
realizará por el Consejero de Educación mediante Orden, que será publi-
cada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente a través de recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción
contencioso-administrativa.
Novena.– Base final. 
Se faculta al Director General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 12 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación, 
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura
y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS

14962
Miércoles, 20 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14963

14964
Miércoles, 20 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 93

B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14965
