B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14825
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1042/2009, de 11 de mayo, por la que se convoca la cele-
bración de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas pro-
fesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León para el
curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dedica el
Capítulo VI del Título I a las enseñanzas artísticas, entre las que se
encuentran las enseñanzas profesionales de danza. El artículo 49 de la
citada norma establece que para acceder a las mismas será preciso supe-
rar una prueba específica de acceso regulada y organizada por las Admi-
nistraciones Educativas. Podrá accederse igualmente a cada curso sin
haber superado los anteriores siempre que, a través de una prueba, el aspi-
rante demuestre tener los conocimientos necesarios para cursar con apro-
vechamiento las enseñanzas correspondientes.
Asimismo el Real Decreto 85/2007, de 26 de enero, por el que se fijan
los aspectos básicos de las enseñanzas profesionales de danza reguladas
por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, alude en su
artículo 7 a las pruebas aquí convocadas, señalando que a través de las
mismas se valorará la madurez, aptitudes y conocimientos para cursar
con aprovechamiento estas enseñanzas.
De acuerdo con el artículo 18 de la Orden EDU/1496/2005, de 7 de
noviembre, por la que se establece el proceso de admisión del alumnado
en centros docentes que impartan enseñanzas artísticas y de idiomas
sostenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, la
Consejería de Educación convocará anualmente las pruebas de acceso a
las enseñanzas de danza.
Implantados en el año académico 2007-2008 los cuatro primeros cur-
sos de las enseñanzas profesionales de danza, de conformidad con el
artículo 21 del Real Decreto 806/2006, de 30 de junio, por el que se esta-
blece el calendario de aplicación de la nueva ordenación del sistema edu-
cativo, establecida por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, ha corres-
pondido en el curso 2008-2009 la implantación de los cursos quinto y
sexto de las enseñanzas profesionales de danza, quedando extinguido el
tercer ciclo de las enseñanzas de grado medio vigentes hasta ese momento,
en atención al artículo 22 del citado Real Decreto.
En su virtud, y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería acuerda convocar la celebración
de las pruebas específicas de acceso a las enseñanzas profesionales de
danza en la Comunidad de Castilla y León, con arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar la celebración de las
pruebas específicas de acceso al primer, segundo y tercer curso de las
enseñanzas profesionales de danza en la Comunidad de Castilla y León
para el curso 2009/2010.
1.2. A estas pruebas podrá accederse independientemente de haber
cursado o no enseñanzas elementales de danza.
Segunda.– Solicitud.
2.1. Los interesados en participar en las pruebas de acceso convoca-
das por la presente Orden, deberán presentar su solicitud de inscripción
dirigida al Consejero de Educación, conforme al modelo establecido en
el Anexo I, en el registro general de la Consejería de Educación, sita en
Avda. Monasterio Ntra. Sra. de Prado, (Monasterio Ntra. Sra. de Prado)
– 47014 Valladolid, o por cualquiera de las demás formas previstas en el
artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común. Si, en uso de este derecho, la solicitud es remitida por correo,
deberá ser presentada en sobre abierto para que la misma sea fechada y
sellada por el funcionario de correos antes de que éste proceda a su
certificación.
2.2. Junto al impreso de solicitud, los aspirantes deberán presentar
dos fotografías tamaño carnet con nombre y apellidos al dorso.
2.3. El plazo de presentación de solicitudes será desde el día siguien-
te al de la publicación de esta Orden en el «B.O.C. y L.» hasta el 29 de
mayo (ambos inclusive).
2.4. Los aspirantes que necesiten adaptaciones o condiciones espe-
ciales para la realización de la prueba deberán justificarlo, mediante cer-
tificación oficial, en el momento de la presentación de la solicitud.
2.5. El 3 de junio, miércoles, se publicará la relación provisional de
los solicitantes admitidos a las pruebas y, en su caso, los excluidos, con
indicación de las causas de exclusión, en los tablones de anuncios de las
sedes en las cuales se desarrollen las pruebas, de las Direcciones Provin-
ciales de Educación, de la Consejería de Educación, así como en la pági-
nas web www.educa.jcyl.es y www.arcyl.es.
Los aspirantes o sus representantes legales podrán formular contra la
misma, en el plazo de dos días hábiles, la oportuna reclamación en la
Consejería de Educación. La relación definitiva será publicada el día 10
de junio. 
Tercera.– Lugares y fecha de celebración de las pruebas.
3.1. Las pruebas de acceso, que serán públicas, se celebrarán en las
sedes de la Escuela Profesional de Danza de Castilla y León (Burgos y
Valladolid) del 15 al 19 de junio de 2009. 
En el supuesto de que después de realizadas estas pruebas quedaran
aún plazas vacantes en una o en ambas sedes, en el mes de septiembre se
realizará una nueva convocatoria.
3.2. El lugar exacto y el horario de celebración de las pruebas de acce-
so así como los requisitos de vestuario se publicarán el día 10 de junio,
junto con la relación definitiva de los solicitantes admitidos, en los tablo-
nes de anuncios de las sedes donde se desarrollen las pruebas, en las
Direcciones Provinciales de Educación, en de la Consejería de Educa-
ción, así como en la páginas web www.educa.jcyl.es y www.arcyl.es.
3.3. Los aspirantes deberán ir a la celebración de la prueba provistos
del documento acreditativo de su identidad (documento nacional de iden-
tidad, número de identificación de extranjeros, pasaporte o libro de familia).
Cuarta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza clásica.
4.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarro-
llará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios en la barra dirigidos y acompañados por profesores de
la Escuela, con una duración no superior a 45 minutos de acuerdo
con los siguientes contenidos:
– Pliés y grand pliés en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondu.
– Développés.
– Frappés.
– Petit battement.
– Grand battement.
– Ejercicios de estiramiento.
2) Realización de variaciones en el centro, con una duración no supe-
rior a 30 minutos, dirigidos y acompañados por profesores de la
Escuela, de acuerdo con los siguientes contenidos:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendus.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Pirueta en-dehors por 1/4, 1/2 y giro completo.
– Preparación de piqué soutenu.
– Déboulés.
– Pasos intermedios de enlace y sus correspondientes brazos y
cabezas.

14826
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92
– Saltos:
• Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
• Changement de pied.
• Echappé.
• Glisade.
• Pas chassé en diagonal.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a cono-
cer previamente por el pianista acompañante y cuya duración no
será superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica dirigidos por un profesor de música de la Escuela cuya
duración no superará los 3 minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a comprobar:
– La colocación y coordinación.
– El sentido del equilibrio.
– El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– El trabajo del salto con la utilización del plié y la potencia.
– La musicalidad y la armonía.
– La sensibilidad.
– La expresividad.
4.2. La prueba de acceso a segundo curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarrollara y eva-
luará conforme a la siguiente estructura:
La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes correspon-
dientes al primer curso, añadiendo a petición del órgano de selección, los
siguientes ejercicios:
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra en el primer curso serán
acompañados por relevés, port de bras y una mayor diversidad
rítmica.
– Grand rond de jambe en l’air a 45º.
– Battement cloche.
2) Centro:
– Temps lié.
– Tombé pas de bourré.
– Pirueta en dehors desde 4.ª posición.
– Preparación de pirueta en dedans.
– Piqué soutenu.
– Saltos:
• Assemblé.
• Jeté.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos
a los anteriormente ejecutados.
Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 4 apar-
tado 4.1 B).
4.3. La prueba específica de acceso al tercer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarro-
llará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes a los cursos anteriores, añadiendo a petición del órga-
no de selección, los siguientes ejercicios:
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra de segundo curso pero
con una mayor diversidad rítmica, port de bras y mayor uti-
lización del relevé y de las direcciones.
– Tour fouetté en dehors (un giro).
– Doble rond de jambe en l’air desde relevé.
2) Centro:
– Adagio con diferentes combinaciones de developpés, equi-
librios, direcciones, port de bras, …
– Vals.
– Pirueta doble en dehors y en dedans desde cuarta, segunda
y quinta posición.
– 1/4 y 1/2 giros en dehors y en dedans en attitude detrás.
– Pequeños saltos.
– Medianos saltos: jetés, assemblés, ballonnés, ballotés, sis-
sonne, temp de cuisse, emboités.
– Batería: entrechat-quatre, entrechat-cinque, entrechat-trois,
royal. 
3) Puntas:
– Se trabajarán en la barra unos ejercicios de calentamiento
para a continuación pasar al centro y ejecutar diferentes
variaciones con los siguientes contenidos:
– Relevés en todas las posiciones, echappés, assamblés,
piqués a las diferentes posiciones, deboullés, piruetas en
dehors y en dedans desde cuarta y quinta posición,
piqués en dedans, piqués en dehors.
4) Varones: 
– Tour en l’air y ejercicios de saltos combinando cambio de
direcciones.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos
a los anteriormente ejecutados.
B) Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 4 apar-
tado 4.1 B).
4.4. La prueba específica de acceso al cuarto curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza clásica, se desarro-
llará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes a los cursos anteriores, añadiendo a petición del órga-
no de selección, los siguientes ejercicios:
1) Barra:
– Los ejercicios realizados en la barra de tercer curso pero con
una mayor diversidad rítmica, port de bras, mayor utiliza-
ción del relevé, direcciones, giros y coordinaciones.
– Relevé passé desde grand plié en quinta.
– Rond de jambe sauté entero a 45°.
– Tour fouetté doble.
2) Centro:
– Adagio con diferentes combinaciones de developpés, equi-
librios, direcciones, pòrt de bras, promenades, giros…
– Vals.
– Tour en dedans en passé por tombé.
– Giro entero en dedans al atittude detrás, delante y al arabesque.
– Giros seguidos en dehors al atittude delante.
– Preparación de manege.
– Pequeños saltos.
– Medianos saltos: los realizados en tercero, más: Sissonne
coupé con un giro en l`air, sissonne developpé en cruz, brisse
volé.
– Grandes saltos: grand jetté, grand assemble, grand fouetté,
sissonne faillí assemble, grand jetté en tournant.
3) Puntas:
– Ejercicios en el centro: rond de jambe en dedans, piruetas
seguidas en coupé o retiré sin bajar a la 5.ª, preparación de
piruetas a las grandes posiciones en dedans, emboité a
pointés DV cambiando de pie, saltos sobre las puntas y
cualquier tipo de combinación con los contenidos propios
de los cursos anteriores.
4) Varones:
– Entrechat six seguidos.
– Sissonne al croissé.
– Cabrioles por repetición en las distintas direcciones.
– Rond de jambe sauté por degallé.
– Grand jetté al croissé en atittude detrás.

B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14827
– Doble tour en l`air.
– Tour en l´air simple al retiré.
– Sautillé a la segunda.
– Piruetas a la segunda desde cuarta y desde segunda.
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos
a los anteriormente ejecutados.
B) Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 4 apar-
tado 4.1 B).
Quinta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza española.
5.1. La prueba específica de acceso al primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza española, se desarro-
llara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 45
minutos, dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela,
de acuerdo con los siguientes contenidos:
1) Barra:
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Battements tendus.
– Degagés.
– Rond de jambe à terre.
– Fondus.
– Frappés.
– Ejercicios de estiramiento.
2) Centro:
– Port de bras en todas las posiciones.
– Tendu.
– Degagés.
– Pas de vals.
– Piruetas en-dehors por 1/4, 1/2 y 1 giro.
– Preparación de piqué soutenu.
– Deboulés.
3) Saltos:
– Temps-levés en 1.ª, 2.ª y 5.ª.
– Changement.
– Echappé.
– Glissade.
– Pas chassé en diagonal.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, con braceos y toques de castañue-
las, folclore y flamenco, todos ellos dirigidos y acompañados
por profesores de la Escuela, con una duración no superior a 45
minutos, de acuerdo con los siguientes contenidos:
Escuela bolera:
– Paso de vasco.
– Encajes y sostenidos.
– Escobillas y paseo de panaderos con llamadas.
– Jerezanas altas y bajas.
– Vuelta normal.
– Bodorneos.
Folklore:
– Se realizarán pasos elementales del folclore nacional
español.
Flamenco:
– Conocimientos de ritmos, pasos y cierres de Tanguillos y
Alegrías.
– Grupos de zapateados.
– Marcajes de brazos y cierres.
– Palmas con diferentes combinaciones.
3) Improvisación sobre un fragmento musical que será dado a
conocer previamente por el pianista acompañante y cuya dura-
ción no será superior a dos minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, guiados por el profesor de música de la Escuela y
cuya duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y condiciones físicas
que el aspirante posee para su formación como futuro profesional
de esta especialidad. A tal fin se tendrá en cuenta:
– Conocimiento elemental de la danza española y base académica
(correcta colocación corporal, coordinación, ejecución correcta
de los pasos, utilización del espacio).
– Sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– Sentido musical, sensibilidad y sentido rítmico.
– Armonía, gracia, elegancia y calidad de movimiento.
– Desarrollo físico (condiciones específicas para la danza: elasti-
cidad, proporciones, en dehors, etc. …).
5.2. La prueba de acceso al segundo curso de las enseñanzas profe-
sionales de danza en la especialidad de danza española se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba consistirá en la realización de las cuatro partes corres-
pondientes al primer curso añadiendo a petición del tribunal de
selección, los siguientes ejercicios:
Escuela bolera:
– Matalaraña.
– Paseo de malagueña.
– Vuelta con destaque.
– Vuelta fibraltada.
Danza estilizada:
– Braceo con castañuelas propio de la danza estilizada.
– Paseos, Marcajes, vueltas simples.
– Coordinación de castañuelas con zapateados y falda.
Folclore y Flamenco y Música:
Se realizarán los mismos ejercicios que para la prueba de
primero añadiendo una mayor complejidad rítmica y de
coordinación.
B) Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 5 apar-
tado 5.1 B).
La duración de la prueba no será superior a 30 minutos, añadidos a
los anteriormente ejecutados.
5.3. La prueba de acceso al tercer curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza, en la especialidad de danza española, se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 50
minutos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela,
de acuerdo con los siguientes contenidos, que se realizarán a
petición del tribunal:
1) Barra:
– Battements tendus y jetés.
– Rond de jambe con plié y a l´air.
– Fondus a 45º y doble fondus.
– Frappés y petit battement.
– Développé y enveloppé a 45º.
– Grand battement.
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
2) Centro:
– Tendus con port de bras en todas las posiciones.
– Degagés y temps liés.
– Pas de vals. 
– Pirouette en dehors y en dedans.

14828
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92
– Pas de bourrée ballotté pasando por coupé y estirado.
– Soutenu en tournant en diagonal.
– Piqués en dedans.
– Deboulés.
3) Saltos:
– Temps sauté en 1.ª, 2.ª, 3.ª y 5.ª
– Soubresaut.
– Changement de pied simple.
– Entrechat quatre.
– Echappé coupé delante y detrás.
– Glissade.
– Assemblés.
– Sissonne simple.
– Pas jeté. 
– Pas de Chat.
– Royal o cambio batido.
– Chassé en cruz.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y toques de
castañuelas, propias de cada estilo) Estilización y Flamenco,
todos ellos dirigidos y acompañados por profesores de la Escue-
la, con una duración no superior a 60 minutos, de acuerdo con
los siguientes contenidos:
Escuela Bolera:
– Braceo español con castañuelas y sus correspondientes
quiebros y cabezas.
– Variaciones del baile de repertorio «Olé de la Curra».
– Variaciones del baile de repertorio «Panaderos de la
Tertulia».
Folklore:
– Variaciones de Jota Castellana.
– Jota de Alcañiz o Antillón.
Estilización:
– Marcajes con braceos, castañuelas, falda y zapateados.
– Vuelta normal, de pecho, sostenida, de vals, pies juntos,
deboulés.
– Pasos de Malagueña, de vals, de sevillana, de jerezana
baja, de panaderos, de fandango y chassés normales y
andados.
Flamenco:
– Ritmos, pasos, y estructura de Alegrías y Guajíras.
– Escobillas por Alegrías y Guajíras.
3) Realización de una variación (cuya música ha de traer en CD o
casete) de la especialidad de Danza Española, que el aspirante
elija, no superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, y demostrar el conocimiento de diferentes ritmos
musicales, guiados por el profesor de música de la Escuela y
cuya duración no será superior a 15 minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar las cualidades
artísticas, rítmicas, capacidad de movimiento y de coordinación,
además de las condiciones físicas y técnicas que el aspirante posee
para su formación como futuro profesional de esta especialidad. A
tal fin se tendrá en cuenta:
– Aptitudes físicas (condiciones específicas para la danza: elasti-
cidad, flexibilidad, proporciones, línea, en dehors, etc.).
– Sentido musical, rítmico y sensibilidad en el movimiento de los
diferentes estilos de Danza.
– Calidad de movimiento, acentos, armonía, gracia, elegancia.
– Control de la técnica en la sujeción del cuerpo, colocación, tra-
bajo de giro, control del eje, trabajo de salto. 
– Trabajo de coordinar movimiento y castañuelas, acentuación de
los zapateados, control del quiebro.
5.4. La prueba de acceso al cuarto curso de las enseñanzas profesio-
nales de danza, en la especialidad de danza española, se desarrollara y
evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Ejercicios de barra y centro con una duración no superior a 50
minutos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, de
acuerdo con los siguientes contenidos, que se realizarán a petición
del tribunal:
1) Barra:
– Grand plié en todas las posiciones.
– Souplés y cambrés.
– Battements tendus y jetés.
– Rond de jambe con plié y a l´air.
– Fondus a 45º y doble fondus.
– Frappés y petit battement.
– Développé y enveloppé a 45º.
– Grand battement.
– Battement tendu y dégagé con giros en 1/4 y 1/2, en tour-
nant en dedans y en dehors. 
– Développé y enveloppé con combinaciones en plié y relevé. 
– Fouetté en dehors y en dedans. 
– Flic flac en tournant. 
2) Centro:
– Tendus con port de bras en todas las posiciones.
– Degagés y temps liés.
– Pas de vals. 
– Pirouette en dehors y en dedans.
– Pas de bourrée ballotté pasando por coupé y estirado.
– Soutenu en tournant en diagonal.
– Piqués en dedans.
– Deboulés.
– Rond de jambe en l'air saliendo por dégagé. 
– Grand battement (sobre todo delante y lado y terminado a
tombé y ligado con chassé y soutenu).
– Diagonales de piqués en dehors, soutenues, deboulés y
piqués en dedans.
– Contretemp con tombé pas de bouré.
3) Saltos:
– Temps sauté en 1.ª, 2.ª, 3.ª y 5.ª
– Soubresaut.
– Changement de pied simple.
– Entrechat quatre.
– Echappé coupé delante y detrás.
– Glissade.
– Assemblés.
– Sissonne simple.
– Pas jeté. 
– Pas de Chat.
– Royal o cambio batido.
– Chassé en cruz.
– Rond de jambe en l'air saliendo por dégagé 
– Grand battement (sobre todo delante y lado y terminado a
tombé y ligado con chassé y soutenu).
– Diagonales de piqués en dehors, soutenues, deboulés y
piqués en dedans.
– Contretemp con tombé pas de bouré.
2) Ejercicios de Escuela Bolera, Folklore (con braceos y toques de
castañuelas, propias de cada estilo), Estilización y flamenco, todos
ellos dirigidos y acompañados por profesores de la Escuela, con

B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14829
una duración no superior a 60 minutos, de acuerdo con los siguien-
tes contenidos:
Escuela Bolera:
– Braceo español con castañuelas y sus correspondientes
quiebros y cabezas.
– Variaciones del baile de repertorio «Olé de la Curra».
– Variaciones del baile de repertorio «Panaderos de la
Tertulia».
– Vueltas: Vueltas de pecho ligadas en diagonal (iniciación).
– Las tres Sevillanas Boleras. 
Folklore:
– Variaciones de Jota Castellana.
– Jota de Alcañiz o Antillón.
– Variaciones con los pasos más representativos de la jota
Charra. 
– Ejercicios con los pasos de la jota de Calanda, incidiendo
en el estilo tan característico de estas danza, con la casta-
ñuela correspondiente. 
Estilización:
– Marcajes con braceos, castañuelas, falda y zapateados.
– Vuelta normal, de pecho, sostenida, de vals, pies juntos,
deboulés.
– Pasos de Malagueña, de vals, de sevillana, de jerezana
baja, de panaderos, de fandango y chassés normales y
andados.
– Variaciones de zapateados con toques de castañuelas.
– Trabajo de vueltas: De pecho ligadas, Piruetas de passé
cerrado en dedans, Soutenues, piqués, deboulés con dife-
rentes braceos.
– Interpretación del «Polo Gitano» de Bretón con coreogra-
fía de Mariemma.
Flamenco:
– Ritmos, pasos, y estructura de Alegrías y Guajíras.
– Escobillas por Alegrías y Guajíras.
– Marcajes, paseos y letra de Tientos.
– Escobilla de Tientos.
3) Realización de una variación (cuya música ha de traer en CD o
casete) de la especialidad de Danza Española, que el aspirante
elija, no superior a 2 minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica, y demostrar el conocimiento de diferentes ritmos
musicales, guiados por el profesor de música de la Escuela y cuya
duración no será superior a 15 minutos.
B) Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 5 apar-
tado 5.3 B).
Sexta.– Estructura de las pruebas de acceso a danza contemporánea.
6.1. La prueba específica de acceso a primer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza contemporánea, se
desarrollará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Realizar una clase de nivel elemental de danza clásica con los ejer-
cicios de barra propios de este nivel con una duración no superior
a 45 minutos:
Ejercicios de suelo para comprobar las condiciones físicas (ejer-
cicios de pies, rodillas, en dehors, souplé y cambré).
Ejercicios con dos manos a la barra:
– Pliés y grand pliés en primera y segunda posición.
– Tendús delante y a la segunda desde primera posición.
– Relevés en primera y segunda posición.
– Rond de jambe por cuartos en dehors (de delante a la
segunda).
– Saltos en sexta, primera y segunda posición.
Ejercicios de espalda a la barra:
– Souplé delante (90º).
– Grand battement delante descompuesto desde primera
posición.
Ejercicios en el centro:
– Port de bra de preparación a Demi-second, y a primera
posición.
– Ejercicios de movimiento de cabeza.
– Saltos en sexta posición.
– Ejercicios de dinámica.
2) Realización de una clase de nivel elemental de danza contemporá-
nea, con ejercicios dirigidos y acompañados por profesores del
centro con una duración no superior a cuarenta y cinco minutos, de
acuerdo con los siguientes contenidos:
Ejercicios de suelo:
– Ejercicios de relajación y peso.
– Ejercicios de alineación de eje, cabeza, coxis y extremi-
dades.
– Ejercicios de movilización de eje, cabeza, coxis y extre-
midades.
Ejercicios en el centro:
– Cambios de peso básicos.
– Caídas y suspensiones de tronco.
– Espirales de torso.
Ejercicios con desplazamiento:
– Caminadas, correr.
– Pequeños saltos desplazados.
– Combinación de elementos propuestos por el profesor.
3) Realización de una improvisación a partir de una consigna dada
por el profesor con una duración máxima de dos minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica dirigidos por un profesor de música de la Escuela cuya
duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
– La conciencia corporal, colocación y alineación del eje, cabeza,
coxis y su relación con las extremidades: brazos y piernas.
– La coordinación de torso, brazos y piernas en las secuencias de
movimientos marcados.
– El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
– La musicalidad.
– La utilización del espacio.
– La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movimiento
propio.
– La capacidad de adaptación a una música.
6.2. La prueba específica de acceso a segundo curso de las enseñan-
zas profesionales de danza en la especialidad de danza contemporánea se
desarrollara y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de cuatro partes:
1) Realización de ejercicios de base académica en la barra y en el
centro, que serán dirigidos y acompañados por profesores del cen-
tro, con una duración no superior a cuarenta y cinco minutos:
Ejercicios en barra:
– Pliés y grand pliés en primera, segunda y quinta posición.
– Souplé delante, cambré de costado y detrás.
– Battement tendús y jettés en cruz (de quinta posición).
– Rond de jambe par terré en dehors y en dedans.
– Developpé delante y a la segunda a 45º.
– Fondús delante y al lado.
– Battement frappés simples en cruz.
– Retirés.
– Grand battement en cruz.

14830
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92
– Saltos en primera y segunda posición.
– Changement.
– Echappés.
Ejercicios en el centro:
– Batttement tendús y jettés en cruz en face y en las distin-
tas posiciones del cuerpo.
– Pliés y grand pliés en primera y segunda posición.
– Preparación de pirueta de quinta posición en dehors a pie
plano.
– Rond de jambe en dehors y en dedans.
– Cou de pied delante y detrás (equilibrios).
– Chassés y temp liés a la segunda.
– Temps levés en primera y segunda posición.
– Changement.
– Echappé a la segunda.
– Ejercicios de dinámica.
2) Realización de una clase de danza contemporánea, con ejercicios
dirigidos y acompañados por profesores del centro con una dura-
ción no superior a cuarenta y cinco minutos, de acuerdo con los
siguientes contenidos:
Ejercicios de suelo:
– Ejercicios de relajación y peso.
– Ejercicios de alineación de eje cabeza coxis y extremidades.
– Ejercicios de movilización de eje cabeza coxis y extremi-
dades.
– Desplazamientos: rodamientos.
Ejercicios en el centro:
– Cambios de peso basados en el peso y movilidad articular
de la cadera. Caídas y suspensiones de tronco y brazos, y
su coordinación con el trabajo de piernas.
– Espirales de torso.
Ejercicios con desplazamiento:
– Caminadas, correr.
– Pequeños saltos desplazados.
– Combinación de elementos propuestos por el profesor.
3) Realización de una improvisación a partir de una consigna dada
por el profesor con una duración máxima de dos minutos.
4) Realización de una serie de ejercicios de imitación e improvisa-
ción rítmica dirigidos por un profesor de música de la Escuela cuya
duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación serán los establecidos en la base 6 apar-
tado 6.1 B).
6.3. La prueba específica de acceso a tercer curso de las enseñanzas
profesionales de danza, en la especialidad de danza contemporánea, se
desarrollará y evaluará conforme a la siguiente estructura:
A) La prueba constará de dos partes:
1) Realización de ejercicios de base académica en la barra y en el
centro, que serán dirigidos y acompañados por profesores del cen-
tro, con una duración no superior a 45 minutos.
Ejercicios en barra:
– Pliés y grand pliés en todas las posiciones con port de bras.
– Rond de jambe en dehors y en dedans par terré y en láir (45º).
– Battement tendús y jettés desde quinta posición con dis-
tintos acentos musicales.
– Fondús a pie plano.
– Battement frappés simples y dobles en cruz.
– Developpés y enveloppés en cruz a 45º.
– Grand battement.
– Temps levés en primera y segunda posición (frente a la
barra).
– Changement.
– Echappés.
Ejercicios en el centro:
– Ejercicio con distintos port de bras.
– Battement tendús en distintas posiciones del cuerpo.
– Chassés y temps liés con direcciones.
– Promenade en cou de pied.
– Preparación de pirueta de quinta posición en dehors a pie
plano y en relevé. Balancés.
– Saltos en primera y segunda posición.
– Assamblé.
– Changement y echappé.
– Glissade.
2) Realización de ejercicios propios de las técnicas de danza contem-
poránea, con una duración no superior a cuarenta y cinco minutos,
dirigidos y acompañados por profesores del centro, de acuerdo con
los siguientes contenidos:
Ejercicios de suelo:
– Ejercicios de relajación y peso.
– Ejercicios de alineación de eje cabeza coxis y extremidades.
– Ejercicios de movilización de eje cabeza coxis y extremi-
dades.
– Desplazamientos: rodamientos.
– Entradas y salidas del y al suelo.
Ejercicios en el centro: 
– Cambios de peso.
– Desequilibrio.
– Caídas y suspensiones de tronco.
– Giros con espiral.
Ejercicios con desplazamiento:
– Desplazamientos basados en la movilidad articular de la
cadera y su peso.
– Saltos desplazados.
– Interpretación de una variación de elementos propuesta
por el profesor.
– Realización de una improvisación a partir de una consig-
na dada por el profesor con una duración máxima de dos
minutos.
– Realización de una serie de ejercicios de imitación e
improvisación rítmica dirigidos por un profesor de música de
la Escuela cuya duración no será superior a tres minutos.
B) Los criterios de evaluación irán dirigidos a valorar:
a. La conciencia corporal, colocación y alineación del eje cabe-
za coxis y su relación con las extremidades: brazos y piernas.
b. La sensación de peso y movilidad articular de la cadera.
c. La coordinación de torso, brazos y piernas en las secuencias
de movimientos marcados.
d. El sentido del movimiento en sus desplazamientos.
e. La musicalidad.
f. La utilización del espacio.
g. La capacidad del aspirante para utilizar recursos de movi-
miento propio.
h. La capacidad de adaptación a una música.
Séptima.– Tribunales de evaluación.
7.1. Para la elaboración, organización, desarrollo y evaluación de
estas pruebas se constituirá un Tribunal por cada especialidad (clásica,
española y contemporánea), compuesto por tres profesores de la misma,
nombrados por Director General de Planificación, Ordenación e Inspec-
ción Educativa, uno de los cuales será designado Presidente, actuando
como Secretario el vocal de menor edad.
7.2. A propuesta del Presidente del Tribunal podrán incorporarse con
voz pero sin voto los asesores que se consideren precisos.

B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14831
Octava.– Calificación de las pruebas.
8.1. Las pruebas de acceso a las enseñanzas profesionales de danza
serán calificadas globalmente.
8.2. La puntuación de las pruebas se expresará en términos numéricos
utilizando una escala de cero a diez, con aproximación hasta un decimal,
siendo necesario una calificación de cinco puntos para superarlas.
8.3. Dado el carácter global de las pruebas de acceso, los aspirantes
deberán realizar todos los ejercicios que, para cada especialidad, se esta-
blecen en las bases cuarta, quinta y sexta de la presente Orden. La no pre-
sentación a alguno de los ejercicios supondrá la renuncia de los aspiran-
tes a ser calificados. 
Novena.– Resultados y procedimiento de reclamación.
9.1. Los Tribunales dejarán constancia de los resultados obtenidos por
los aspirantes mediante la cumplimentación del acta correspondiente,
conforme al modelo que figura en el Anexo II. A partir de los datos con-
signados en el acta, el Secretario confeccionará la relación de aspirantes
que han superado las pruebas. La relación provisional será única por
especialidad y en ella se ordenarán los apellidos y nombre de los aspi-
rantes de mayor a menor puntuación obtenida. 
9.2. La relación provisional de aspirantes con sus respectivas califi-
caciones se publicará antes de la finalización del mes de junio en el tablón
de anuncios del lugar donde se desarrollen las pruebas, de las Direccio-
nes Provinciales de Educación y de la Consejería de Educación, así como
en las páginas web www.educa.jcyl.es y www.arcyl.es.
9.3. En el plazo de dos días hábiles a partir del siguiente al de la publi-
cación de la relación provisional de aspirantes, se podrán presentar recla-
maciones dirigidas al presidente del Tribunal, en la secretaría del centro
donde se hayan realizado las pruebas.
9.4. Finalizado el plazo de reclamación, el Tribunal resolverá las
reclamaciones presentadas en el plazo de dos días hábiles para lo que se
reunirá en sesión extraordinaria de la que se levantará acta firmada por
todos sus miembros.
9.5. La resolución del Tribunal deberá ser motivada, de acuerdo con
los criterios de evaluación y calificación que se hubieran establecido para
cada uno de los ejercicios de las pruebas, y se hará constar la modifica-
ción o ratificación de la calificación otorgada.
Esta resolución se notificará al interesado en el plazo máximo de dos
días hábiles desde su adopción.
9.6. Contra la anterior resolución del Tribunal se podrá interponer
recurso de alzada ante el Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, de la Consejería de Educación, cuya resolución
pondrá fin a la vía administrativa.
9.7. Si no hubiese reclamaciones contra el listado provisional, se
publicará de inmediato el listado definitivo de calificaciones, en los
medios establecidos en la base 9.2.
Décima.– Adjudicación de vacantes.
10.1. La adjudicación de las plazas vacantes para el primer curso de
las enseñanzas profesionales se realizará por riguroso orden, según la
lista definitiva publicada.
10.2. La adjudicación de las plazas vacantes para el segundo, tercer y
cuarto curso se realizará igualmente de acuerdo a la calificación obtenida
en las pruebas de acceso. Si se produjese un empate, se elegirá al aspi-
rante de menor edad. Si ambos coincidiesen en edad se aplicará el crite-
rio del orden alfabético previsto en la normativa vigente sobre admisión
de alumnos.
En el caso de que el número de aspirantes aprobados supere el núme-
ro de plazas disponibles se mantendrán en lista de espera pudiendo acce-
der a ellas en el momento que quede una plaza vacante dentro del primer
trimestre escolar, siguiendo del mismo modo el orden de puntuación.
Undécima.– Habilitación para su aplicación y desarrollo.
Se autoriza al Director General de Planificación, Ordenación e Ins-
pección Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean
necesarias para el cumplimiento de lo previsto en la presente Orden. 
Contra la presente Orden, cabe interponer bien recurso de reposición
en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Admi-
nistrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo
de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS

14832
Martes, 19 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 92

B.O.C. y L. - N.º 92
Martes, 19 de mayo 2009
14833
