CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores del Decreto 6/2009, de 23 de enero, por el
que se aprueban las Directrices de Ordenación de Ámbito Subre-
gional de la provincia de Palencia.
Advertido error en el texto remitido para su publicación, del Decreto
6/2009, de 23 de enero, por el que se aprueban las Directrices de Orde-
nación de Ámbito Subregional de la provincia de Palencia, publicado en
el «Boletín Oficial de Castilla y León» número 18, de 28 de enero de
2009, se procede a realizar la siguiente rectificación:
1.– En el artículo 82.7.c)
Donde dice:
«La parcela mínima para la construcción de naves agropecuarias e
instalaciones será igual a la Unidad Mínima de Cultivo. La ocupación
máxima de parcela será del 10 por ciento».
Debe decir:
«La parcela mínima para la construcción de naves agropecuarias e
instalaciones será igual a la Unidad Mínima de Cultivo entendida como
la suma de parcelas pertenecientes a la explotación que sumen la U.M.C.
como mínimo, y que quedarán afectadas por la edificación que se reali-
ce sobre una de las parcelas de misma. La ocupación máxima de parce-
la será del 50 por ciento».
2.– En el artículo 90.3.h)
Donde dice:
«1.º– La cubierta será, inclinada con una pendiente máxima del 30%
y de factura sencilla, predominantemente a dos aguas».
Debe decir:
«1.º– La cubierta será, inclinada con una pendiente máxima del 30º
y de factura sencilla, predominantemente a dos aguas».
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1061/2009, de 11 de mayo, por la que se establecen las
bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la
movilidad internacional de los profesores e investigadores en el
Espacio Europeo de Educación Superior.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de profesores e investigadores entre distintas
universidades y países ha de ser una realidad cada vez más cotidiana, que
contribuya a incrementar la calidad de la formación que se reciba.
La Consejería de Educación, para facilitar el impulso de este objetivo
y en cumplimiento del mandato previsto en la disposición adicional sexta,
apartado 3, de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, considera oportuno conceder ayudas de carácter individual
destinadas al profesorado de las universidades de Castilla y León inte-
grante de grupos permanentes de trabajo para la elaboración y desarrollo
de proyectos relacionados con la convergencia europea de la enseñanza
en las universidades de Castilla y León, así como a los profesores e inves-
tigadores que formen parte de equipos de investigación de universidades
y centros de investigación de Castilla y León.
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en la
redacción otorgada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece con
esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la Comuni-
dad concederá subvenciones para fomentar la movilidad en el espacio
europeo de los profesores e investigadores de las universidades, de los
centros superiores de enseñanzas artísticas y centros de investigación de
Castilla y León. Estas subvenciones se podrán conceder previa convoca-
toria pública a todos los solicitantes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos que establezcan sus bases reguladoras.
Por otra parte, la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 reco-
noce que el capital humano es un factor básico para la configuración de
Castilla y León como sociedad del conocimiento. Por ello y en línea con
lo recogido en la Declaración de Bolonia, pretende potenciar la intensifi-
cación de la actividad investigadora y la movilidad de personal investi-
gador, propiciando la existencia de un núcleo competitivo de investiga-
dores en esta Comunidad Autónoma. En concreto, en la medida I-1.1
«Fomento de la formación de investigadores», la Estrategia prevé actua-
ciones para fortalecer la figura del investigador tanto en las universidades
como en los centros de investigación y hospitales, apoyándose en las ayu-
das a la movilidad como herramienta de intercambio de conocimiento y
adquisición de saber hacer; asimismo, la medida I-2.3 «Potenciación de
la participación en redes de conocimiento» también prevé entre sus actua-
ciones concretas las becas de movilidad.
Aestos efectos, mediante Orden EDU/630/2008, de 15 de abril, se esta-
blecieron las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar
la movilidad de los profesores e investigadores de las universidades y cen-
tros de investigación de Castilla y León fuera del territorio español.
La disposición transitoria segunda de la Ley 5/2008, de 25 de sep-
tiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León, en su
apartado 2, establece que las bases reguladoras de la concesión de sub-
venciones establecidas antes de la entrada en vigor de la ley habrán de
adaptarse a sus previsiones para que se puedan realizar nuevas convoca-
torias. El artículo 30 de esta Ley regula las subvenciones establecidas por
ley, señalando en su apartado 1 que estas subvenciones seguirán el pro-
cedimiento de concesión que determine la misma. 
A esta precisión legal se une la necesidad, derivada de la práctica
administrativa, de clarificar la redacción de estas bases reguladoras y
mejorar su gestión, realizando determinados cambios en aspectos relati-
vos al objeto de la subvención y a los beneficiarios. 
Las modificaciones que, en atención a lo anteriormente indicado, se
precisan en la Orden EDU/630/2008, de 15 de abril, aconsejan su dero-
gación, y la aprobación, en su sustitución, de una nueva norma que esta-
blezca las bases reguladoras de concesión de las subvenciones destinadas
a potenciar la movilidad internacional de los profesores e investigadores
en el Espacio Europeo de Educación Superior.
B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14865
II.  DISPOSICIONES GENERALES

En su virtud, de conformidad con lo establecido en los artículos 9.2 y
17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y
en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en ejercicio de las atri-
buciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto.
1. La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, destinadas a potenciar la movilidad internacional de los profeso-
res e investigadores dentro del Espacio Europeo de Educación Superior.
2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en proyec-
tos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación universi-
taria: convergencia europea, nuevas titulaciones y nuevos planes de estu-
dio, actualización científica, metodológica y/o didáctica, técnicas de
investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorporación de tec-
nologías de la información y la comunicación, integración en el mercado
laboral, entre otros.
3. Queda excluida del objeto de la presente convocatoria la imparti-
ción de seminarios, cursos de doctorado, conferencias, y cualquier otro
tipo de actividad docente remunerada.
Artículo 2.– Beneficiarios.
1. Podrán ser beneficiarios de estas subvenciones:
a) Los profesores de las universidades de Castilla y León, tanto públi-
cas como privadas, que, integrados en las áreas de grado o posgra-
do de los Vicerrectorados competentes en la materia, desempeñen
tareas de responsabilidad en el proceso de adaptación de las titula-
ciones actuales al Espacio Europeo de Educación Superior.
b) Los profesores e investigadores de las universidades, tanto públi-
cas como privadas, y centros de investigación de Castilla y León,
que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas al amparo de las convocatorias públicas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educa-
ción, siempre que los proyectos subvencionados en las menciona-
das convocatorias sigan activos en el año en que se publique cada
convocatoria de las subvenciones reguladas por la presente Orden. 
c) Los profesores e investigadores que sean miembros de Grupos de
Investigación de Excelencia de Castilla y León reconocidos como
tales, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/1623/2006, de
10 de octubre, por la que se regulan los requisitos y el procedimien-
to para obtener la condición de Grupo de Investigación de Excelen-
cia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
d) Los profesores e investigadores pertenecientes a grupos de inves-
tigación del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución
Humana (CENIEH) y del Centro de Láseres Pulsados Ultracortos
Ultraintensos (CLPU). 
2. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) Tener el título de doctor. 
b) Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna uni-
versidad o centro de investigación de Castilla y León.
c) Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación
extranjero correspondiente.
3. Se concederá una sola ayuda por área de grado o posgrado de cada
universidad, o por grupo de investigación. Solamente en caso de que, una
vez concedida una ayuda a cada área o grupo solicitante, el presupuesto
lo permitiese, se podrá conceder ayuda a un segundo profesor o investi-
gador de cada área o grupo. En este caso, los dos beneficiarios deberán
viajar a diferentes centros. 
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas.
1. El importe de la subvención a conceder a cada beneficiario para
sufragar los gastos de desplazamiento, alojamiento y manutención será el
fijado en su solicitud, con el límite máximo establecido en la convocato-
ria que no podrá superar en todo caso la cantidad de DIEZ MIL EUROS
(10.000 €).
2. El importe máximo para gastos de alojamiento y manutención, y para
gastos de desplazamiento será el determinado en la convocatoria sin que
pueda superar la cantidad de 100 € diarios y de 1.000 €, respectivamente.
Artículo 4.– Procedimiento.
1. Las subvenciones se concederán previa convocatoria a través de la
correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. En la convocatoria se establecerán los lugares y plazos para la pre-
sentación de solicitudes, así como la documentación que en su caso debe-
rá acompañarse. 
3. La acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias y
frente a la seguridad social se realizará mediante la aportación por el soli-
citante de una declaración responsable de encontrarse al corriente en el
cumplimiento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g)
del Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula dicha acreditación
en materia de subvenciones. 
4. La Dirección General competente en materia de universidades, de
conformidad con lo previsto en el artículo 5, como órgano instructor, for-
mulará la correspondiente propuesta motivada de resolución. La pro-
puesta de resolución se notificará a los que hayan sido propuestos como
beneficiarios para que, en el plazo de 10 días hábiles, comuniquen su
aceptación. En el caso de no aceptar expresamente la subvención en el
plazo indicado, se entenderá que el beneficiario propuesto desiste de su
solicitud. 
Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten la subvención
y existan solicitantes a los que se les haya denegado exclusivamente por
agotamiento del crédito presupuestario, la propuesta sustituirá a aquéllos
por éstos en función del orden de presentación de sus solicitudes, en los
términos establecidos en el artículo 5, con el límite de los créditos asig-
nados a la convocatoria.
5. La resolución de la convocatoria corresponde al Consejero de Educación.
6. La Orden de resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» y será objeto de publicidad a través de Internet en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es)
por tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación. 
7. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el
registro del órgano competente para resolver. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestima-
das las solicitudes en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 5.– Criterio de concesión de las ayudas.
Las ayudas se concederán por el orden de presentación de las solici-
tudes, desde que el expediente esté completo, en función del cumpli-
miento de los requisitos establecidos. A estos efectos, se considerará que
un expediente está completo cuando contenga toda la documentación e
informaciones previstas en la convocatoria.
Artículo 6.– Pago y justificación.
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable.
2. Podrán realizarse pagos anticipados del 100% de la subvención
concedida. Estos pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a
justificar y se justificarán mediante la presentación de la documentación
establecida en el apartado 3.
El anticipo deberá ser solicitado por los posibles beneficiarios en el
momento de solicitarse la ayuda y a través de la correspondiente solicitud. 
3. Con el fin de justificar la ayuda concedida, los beneficiarios remi-
tirán a la Dirección General competente en materia de universidades,
dentro del plazo que señale la Orden de convocatoria, y en todo caso,
antes del 15 de octubre del año siguiente al de su resolución, original o
copia compulsada de la siguiente documentación acreditativa de la acti-
vidad y los gastos realizados: 
a) Certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas
durante la estancia, en la que además consten las fechas exactas de
inicio y finalización de la duración de la misma. 
14866
Miércoles, 20 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 93

b) Memoria descriptiva, con una extensión máxima de 5 páginas, en
la que constará el Visto Bueno del Vicerrector, coordinador o
investigador principal del grupo de investigación. En el caso de
que el beneficiario fuera el coordinador del grupo de de investiga-
ción, el Visto Bueno le corresponderá al Vicerrector de Investiga-
ción, Director del centro de investigación o cargo equivalente. 
c) Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos. 
d) Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayu-
das económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de
entidades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que
no se ha solicitado ninguna.
e) Cuenta resumen de todos los gastos objeto de la ayuda (desplaza-
mientos y número de días de la estancia, según la certificación del
centro receptor). 
f) Certificación del órgano competente de la universidad o centro de
investigación acreditativo de que no se le ha abonado ningún pago
correspondiente a los gastos originados por el desplazamiento en
concepto de indemnización por razón del servicio o por contrato. 
Artículo 7.– Compatibilidad.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente Orden serán compati-
bles con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por otras admi-
nistraciones públicas o por entidades públicas o privadas, nacionales o
internacionales, siempre que el importe de las mismas no supere el coste
de la actividad subvencionada.
Artículo 8.– Incumplimientos y reintegros.
1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda, en los
casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León, salvo lo dispuesto en el apartado siguiente.
2. Deberá reintegrarse por el beneficiario la parte de la ayuda perci-
bida que no haya sido efectivamente disfrutada o debidamente justifica-
da. A estos efectos, las cantidades justificadas por concepto de transpor-
te, por un lado, y las correspondientes a alojamiento y manutención, por
otro, serán consideradas conceptos separados. 
Tras la comparación entre la movilidad real y la movilidad prevista en
el momento de la adjudicación, deberá reintegrarse la parte de la ayuda
percibida que no fuera efectivamente disfrutada por los beneficiarios
teniendo en cuenta que, a dichos efectos, las estancias de 28 ó 29 días se
equipararán a un mes completo, siempre que se acredite la imposibilidad
de completar los 30 días mínimos de estancia por causas organizativas del
centro receptor. 
3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos de
naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto
en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturaleza
pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comunidad
de Castilla y León.
Artículo 9.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvencio-
nes o ayudas vulnerando lo establecido en el artículo 7, podrá dar lugar a
la modificación de la resolución de concesión, siempre que no se dañen
derechos de terceros. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de
la subvención concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.– Queda derogada la Orden EDU/630/2008,
de 15 de abril, por la que se establecen las bases reguladoras de las sub-
venciones destinadas a potenciar la movilidad de los profesores e inves-
tigadores de las universidades y centros de investigación de Castilla y
León fuera del territorio español.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de mayo de 2009.
El Consejero de Educación,
P.A. (Acuerdo 1/2009, de 28 de abril)
La Consejera de Cultura y Turismo
Fdo.: M.ª JOSÉ SALGUEIRO CORTIÑAS
B.O.C. y L. - N.º 93
Miércoles, 20 de mayo 2009
14867
