15228
Jueves, 21 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 94
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Sexta.– Denuncia del Convenio.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y cláusulas del
presente Convenio, será causa suficiente para su denuncia, por cualquie-
ra de las partes.
Séptima.– Vigencia del Convenio. 
El presente Convenio surtirá efectos desde la fecha de su formaliza-
ción y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2009.
Octava.– Naturaleza y jurisdicción. 
8.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole de
aplicación el régimen jurídico establecido en el Título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Cualquier cuestión que se suscite en la aplicación e interpretación
del presente convenio, será sometida a los órganos de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
En prueba de conformidad, se firma el presente convenio por dupli-
cado en el lugar y fecha al comienzo consignados.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
El Rector de la Universidad
de Salamanca,
Fdo.: JOSÉ RAMÓN ALONSO PEÑA
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2009, del Director General de Uni-
versidades e Investigación, por la que se da publicidad al Convenio
específico de colaboración entre la Comunidad de Castilla y León y
la Universidad de León para la preparación de las propuestas de los
nuevos planes de estudios en el marco de la nueva ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales.
Con fecha 21 de abril de 2009 se ha suscrito entre la Comunidad de
Castilla y León y la Universidad de León un Convenio específico de cola-
boración para la preparación de las propuestas de los nuevos planes de
estudios en el marco de la nueva ordenación de las enseñanzas universi-
tarias oficiales, que se acompaña como Anexo. 
En virtud de lo dispuesto en el apartado segundo del artículo 2 de la
Orden CIN/2941/2008, de 8 de octubre por la que se establecen las bases
reguladoras de las subvenciones para la preparación de las propuestas de
nuevos planes de estudios en el marco de la nueva ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, puesto en relación con el artículo 60 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se da
publicidad al citado Convenio específico de colaboración.
Valladolid, 12 de mayo de 2009.
El Director General de Universidades 
e Investigación,
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
CONVENIO ESPECÍFICO DE COLABORACIÓN 
ENTRE LA COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN 
Y LA UNIVERSIDAD DE LEÓN PARA LA PREPARACIÓN 
DE LAS PROPUESTAS DE LOS NUEVOS PLANES DE ESTUDIOS
EN EL MARCO DE LA NUEVA ORDENACIÓN 
DE LAS ENSEÑANZAS UNIVERSITARIAS OFICIALES
En Valladolid, a 21 de abril de 2009.
REUNIDOS:
De una parte, en representación de la Comunidad de Castilla y León,
el Excmo. Sr. D. Juan José Mateos Otero, Consejero de Educación de la
Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo 11/2007, de 2 de julio,
de su Presidente, en ejercicio de la competencia referida en el artículo
26.1l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León, y facultado para la firma del
presente Convenio por Acuerdo de la Junta de Castilla y León de 8 de
abril de 2009.
De otra, el Excmo. Sr. D. José Ángel Hermida Alonso, Mgfco. Rec-
tor de la Universidad de León, nombrado por Acuerdo 43/2008, de 5 de
junio, en ejercicio de las competencias que le otorga el artículo 20.1 de la
Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, y el artícu-
lo 80 del Acuerdo 243/2003, de 23 de octubre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad de León.
Ambas partes se reconocen recíprocamente capacidad para la firma
de este Convenio, a cuyo efecto,
EXPONEN:
Primero.– Que la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril, por la que se
modificó la Ley 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, propor-
ciona a las universidades españolas el marco jurídico para el desarrollo e
implantación del nuevo modelo de enseñanza superior en adaptación al
Espacio Europeo de Educación Superior.
Segundo.– Que esta Ley 4/2007, de 12 de abril, apuesta decidida-
mente por la armonización de los sistemas educativos superiores en el
marco del Espacio Europeo de Educación Superior y asume la necesidad
de una profunda reforma en la estructura organizativa de las enseñanzas,
que se organizará en títulos de Graduado, Máster y Doctor. La reforma
está guiada por la voluntad de potenciar la autonomía de las Universida-
des, a la vez que se aumenta la exigencia de rendir cuentas en el cumpli-
miento de sus funciones.
Tercero.– Que esta autonomía, la supresión del catálogo de títulos
efectuado por la nueva Ley y la propuesta de un nuevo procedimiento
para el establecimiento del carácter oficial de los títulos y su inclusión en
el Registro de Universidades, Centros y Títulos, requiere poner el énfasis
en los planes de estudio; no sólo en el contenido de los títulos, sino tam-
bién en las condiciones necesarias para su reconocimiento. Estas condi-
ciones suponen un mayor compromiso de las universidades en el conte-
nido de los proyectos de planes de estudios que deben elaborar.
Cuarto.– Que esta iniciativa requiere la participación y colaboración
entre el Gobierno, las Comunidades Autónomas y las Universidades en
actuaciones destinadas a la elaboración de dichos proyectos y en las acti-
vidades que consideren necesarias para su adecuado diseño.
Quinto.– Que, con esta finalidad, y mediante Orden CIN/2941/2008,
de 8 de octubre, se han establecido las bases reguladoras de las subven-
ciones para la preparación de las propuestas de los nuevos planes de estu-
dio en el marco de la nueva ordenación de las Enseñanzas Universitarias
Oficiales, determinando los criterios básicos a los que han de ajustarse los
proyectos a realizar por las universidades y las líneas de actuación que
deben valorar los órganos competentes de las Comunidades Autónomas
al distribuir las ayudas destinadas a la realización de actividades que con-
tribuyan a la elaboración de las propuestas de los nuevos planes de estu-
dio en el marco de la nueva ordenación de las enseñanzas universitarias
oficiales.
Sexto.– Que la cuantía asignada por el Ministerio de Ciencia e Inno-
vación, según la citada Orden, a la Comunidad de Castilla y León para
realizar actividades que contribuyan a la elaboración de las propuestas de
los nuevos planes de estudio en el marco de la nueva ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales es de 651.200 €.
Séptimo.– Con este fin, la Junta de Castilla y León, mediante Acuer-
do de 8 de abril de 2009 autorizó al Consejero de Educación la concesión
directa de una subvención a la Universidad de León por importe de
106.797 €, para colaborar en la financiación de las actividades encami-
nadas a la preparación de las propuestas de los nuevos planes de estudios
en el marco de la nueva ordenación de las enseñanzas universitarias ofi-
ciales. Esta subvención fue concedida por el Consejero de Educación
mediante Orden de 20 de abril de 2009.
En virtud de lo expuesto, las partes firmantes acuerdan articular su
colaboración para la consecución del citado fin con arreglo a las siguientes:
CLÁUSULAS:
Primera.– Objeto.
Este Convenio tiene por objeto definir las acciones que ha de realizar
la Universidad de León, al amparo de la Orden CIN/2941/2008, de 8 de

B.O.C. y L. - N.º 94
Jueves, 21 de mayo 2009
15229
octubre, por la que se establecen las bases reguladoras de las subvencio-
nes para la preparación de las propuestas de los nuevos planes de estudio
en el marco de la nueva ordenación de las Enseñanzas Universitarias ofi-
ciales. Para ello, establece los requisitos y líneas prioritarias de actuación
que han de seguir las actividades que realice la Universidad de León,
durante el curso académico 2009/2010, encaminadas a preparar las pro-
puestas de los nuevos planes de estudios en el marco de la nueva ordena-
ción de las enseñanzas universitarias oficiales.
Segunda.– Compromisos de las partes.
2.1. La Comunidad de Castilla y León se compromete a financiar las
actividades encaminadas a la preparación de las propuestas de nuevos
planes de estudio, presentadas por la Universidad de León, en el marco
de la nueva ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, con una
subvención de 106.797 €, autorizada por la Junta de Castilla y León
mediante Acuerdo de 8 de abril de 2009 y concedida por el Consejero de
Educación mediante Orden de 20 de abril de 2009, con cargo a la aplica-
ción presupuestaria 07.04.322B01.44000 de los Presupuestos Generales
de la Comunidad de Castilla y León para 2009. 
2.2. La Universidad de León, mediante la firma del presente Conve-
nio, acepta la subvención directa autorizada por la Junta de Castilla y
León mediante Acuerdo de 8 de abril de 2009 y concedida por el Conse-
jero de Educación mediante Orden de 20 de abril de 2009, así como todas
las condiciones para su justificación y pago, comprometiéndose a desti-
narla a la finalidad para la cual se le otorgó.
A tal efecto, la Universidad de León se compromete a desarrollar acti-
vidades encaminadas a la preparación de las propuestas de los nuevos
planes de estudios que cumplan los siguientes requisitos y líneas priori-
tarias de actuación: 
a) Requisitos.
1. Su objetivo será la realización de actividades que contribuyan a la
elaboración de las propuestas de los nuevos planes de estudios.
2. Deberán ser efectuadas por un órgano competente de la Universidad.
b) Líneas prioritarias de actuación. 
1. Localización y análisis de referentes externos a la universidad que
avalen la adecuación de la propuesta a criterios nacionales o inter-
nacionales para títulos de similares características académicas.
2. Consultas externas para la elaboración del plan de estudios con
profesionales, asociaciones o colegios profesionales, estudiantes u
otros colectivos.
3. Diseño de sistemas de evaluación de las competencias de los
estudiantes.
4. Diseño de sistemas de información previa a la matriculación y pro-
cedimientos de acogida y orientación de los estudiantes de nuevo
ingreso para facilitar su incorporación a la universidad y la titulación.
5. Diseño de sistemas de apoyo y orientación de los estudiantes una
vez matriculados.
6. Diseño del sistema propio de la universidad para transferencia y
reconocimiento de créditos.
7. Elaboración y análisis de indicadores de graduación, abandono y
eficiencia de las actuales titulaciones, con el objetivo de reestable-
cer valores estimados para los nuevos planes de estudios.
8. Diseño de prácticas externas y su evaluación.
9. Diseño de trabajos de fin de grado o máster y su evaluación.
10. Diseño del sistema de garantía de la calidad aplicable a la titulación.
La Universidad de León quedará obligada a realizar las actividades
que fundamentan la concesión de la ayuda, sin que quepa cambio o modi-
ficación alguna del objeto o finalidad para la que se concedió. 
Tercera.– Forma de pago y justificación.
El importe total de la subvención se abonará, previa justificación del
cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención, una
vez presentada, por duplicado, la siguiente documentación justificativa
ante la Dirección General de Universidades e Investigación con anterio-
ridad al 30 de octubre de 2009:
– Memoria de ejecución.
– Certificado del Jefe del Servicio de Contabilidad en el que consten
los siguientes extremos: 
a) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la acti-
vidad, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de
pago.
b) Detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado
la actividad subvencionada con indicación del importe y su
procedencia.
Cuarta.– Inspección y control.
La Junta de Castilla y León podrá ejercer el control y la inspección
del cumplimiento de las obligaciones asumidas por el beneficiario con la
firma del Convenio.
Quinta.– Incumplimientos y reintegros.
Procederá el reintegro de las cantidades ya percibidas y la exigencia
del interés de demora en los casos señalados en el artículo 35 de la Ley
5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Cas-
tilla y León y artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, Gene-
ral de Subvenciones. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en las normas reguladoras del régimen de los dere-
chos de naturaleza pública de la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacien-
da y del Sector Público de la Comunidad de Castilla y León.
Sexta.– Denuncia del Convenio.
El incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y cláusulas del
presente convenio, será causa suficiente para su denuncia, por cualquiera
de las partes.
Séptima.– Vigencia del Convenio.
El presente Convenio surtirá efectos desde la fecha de su formaliza-
ción y su vigencia se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2009.
Octava.– Naturaleza y jurisdicción.
8.1. El presente Convenio tiene naturaleza administrativa, siéndole de
aplicación el régimen jurídico establecido en el Título I de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
8.2. Cualquier cuestión que se suscite en la aplicación e interpretación
del presente convenio, será sometida a los órganos de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
En prueba de conformidad, se firma el presente convenio por dupli-
cado en el lugar y fecha al comienzo consignados.
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
El Rector de la Universidad
de León,
Fdo.: JOSÉ ÁNGEL HERMIDA ALONSO
DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE VALLADOLID
REVAL
ORGANISMO AUTÓNOMO DE RECAUDACIÓN Y GESTIÓN
ACUERDO del Pleno de la Excma. Diputación Provincial de Vallado-
lid, de 30 de abril de 2009, por el que se acepta la delegación de
competencias de gestión recaudatoria efectuada por el Ayuntamiento
de Traspinedo.
Dando cumplimiento a lo establecido en el Art. 7.º del Real Decreto
2/2004, de 5 de marzo por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
de Haciendas Locales, el Pleno de la Excma. Diputación Provincial de
Valladolid, en sesión celebrada el día 30 de abril de 2009, ha resuelto
aceptar la delegación efectuada por el Ayuntamiento de Traspinedo, con
