B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15289
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de 10
de febrero, para el ingreso como personal laboral fijo de la Admi-
nistración de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos en la
categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitución de
la Bolsa de Empleo de esta Categoría.
En virtud de lo dispuesto en la base 5.4 de la Orden ADM/396/2009,
de 10 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo),
de la Consejería de Administración Autonómica, por la que se convoca
concurso-oposición (turno libre) para el ingreso como personal laboral
fijo de la Administración de Castilla y León y de sus Organismos Autó-
nomos en la categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitu-
ción de la bolsa de empleo de esta categoría, y en la base 8.1 de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se establecen las bases
comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos del personal
derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de exclui-
dos al concurso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de
10 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo).
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo
de la Orden ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se estable-
cen las bases comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos
del personal derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008 («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 15 de octubre).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en la página web
de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es/), en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en el Servi-
cio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llama-
das fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– De conformidad con la base 8.2. de la Orden ADM/1757/2008,
de 24 de septiembre, por la que se establecen las bases comunes que regi-
rán la gestión de los procesos selectivos del personal derivados de la
Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León para el año 2008, los aspirantes dispondrán de un plazo de
quince días naturales, contados a partir del siguiente al de la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para
presentar las alegaciones oportunas o subsanar el defecto que haya moti-
vado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa. 
Estas actuaciones deberán dirigirse por escrito a la Dirección General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), pudiendo ser presenta-
das en el Registro de la mencionada Consejería, en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Tercero.– Las alegaciones y subsanaciones a dichas listas se resolve-
rán mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» junto a las listas definitivas de admitidos y excluidos.
Asimismo, en la misma se indicarán el lugar, día y hora para la realiza-
ción tanto de la prueba de acreditación del español señalada en la base 7.1
de la Orden de convocatoria como del primer ejercicio de las pruebas
selectivas.
Valladolid, 12 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca adjudicación de puestos vacantes en los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso
escolar 2009/2010.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las con-
diciones laborales y profesionales del personal docente de centros públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, se regu-
ló la provisión de puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen
de interinidad, se establecen las medidas a que debe atenerse la regula-
ción del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de
interinidad, determinando en su artículo 7.6 que la adjudicación de vacan-
tes será informatizada pudiendo optarse por la modalidad presencial en
determinados Cuerpos y especialidades en caso de ser necesario.
Mediante Orden EDU/561/2008, de 7 de abril se convocó proceso de
baremación para la constitución de determinadas listas de aspirantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño.
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocu-
par puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad
para el curso 2009/2010, se realizará mediante un sistema informático,
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía proce-
sal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el
acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso esco-
lar 2009/2010, proceso de adjudicación informatizada de puestos vacan-
tes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño, cuya cobertura por personal interino se con-
sidere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener
puestos vacantes para el curso escolar 2009/2010, conforme a lo dispues-
to en la presente Resolución los aspirantes incluidos en los listados defi-
nitivos de baremación de los Cuerpos y especialidades actualmente
vigentes derivados de los procesos convocados por Orden EDU/497/2004, de
2 de abril, por la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, y por la Orden
EDU/561/2008, de 7 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de par-
ticipación en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición
válida en ella, renuncian durante el curso escolar 2009/2010 a obtener
puestos en régimen de interinidad por las especialidades en las que se
encuentren incluidos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura
como Anexo I a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el
modelo recogido en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es). Al cum-
