B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15267
h) Se procederá a la reducción proporcional de la subvención conce-
dida en todos los conceptos de gasto elegible, por cada usuario
incluido en las siguientes situaciones:
• En la ejecución de las tres fases que integran el proyecto:
– Si existen usuarios que no cumplen los requisitos exigidos para
ser destinatarios en la normativa que regula este Programa.
– Cuando finalizado el plazo de ejecución del proyecto no se haya
alcanzado el número de usuarios establecido en la Resolución
de concesión en las fases de orientación e inserción.
• En la ejecución de la fase formativa:
– Cuando las acciones formativas se iniciasen con un número de
alumnos inferior al establecido en la Resolución de concesión.
A estos efectos sólo se entenderá que un alumno ha iniciado la
acción formativa, cuando haya asistido al menos el 20% de las
horas totales de la duración programada de la misma.
– En el supuesto de que el beneficiario incumpla, con alguno de
los destinatarios, el requisito de realización de las prácticas no
laborales, en las condiciones establecidas en la Base 9.ª de esta
Orden.
– Si en las acciones formativas no se cumplen los requisitos de los
criterios de valoración establecidos en la base sexta letras g) y
h) por los que se obtuvo puntuación y que se recogerán en la
Resolución de concesión.
Base 24.ª– Seguimiento y control de las acciones subvencionadas.
1.– El Servicio Público de Empleo de Castilla y León podrá realizar,
en cualquier momento, mediante los procedimientos pertinentes, las com-
probaciones oportunas respecto al destino y aplicación de las subvencio-
nes concedidas. 
2.– A los efectos de asegurar el cumplimiento de los requisitos y obli-
gaciones, así como el mantenimiento de los compromisos adquiridos
establecidos en la normativa reguladora de este Programa, el Servicio
Público de Empleo de Castilla y León podrá realizar los controles admi-
nistrativos e inspecciones que considere oportunos para poder determinar
la valoración de los proyectos correctamente y durante la ejecución de los
proyectos en sus distintas fases.
Para el ejercicio de las facultades de seguimiento, inspección y con-
trol el Servicio Público de Empleo podrá:
• Acceder a las instalaciones donde se desarrolla la actividad
subvencionada.
• Requerir a los beneficiarios la documentación necesaria para veri-
ficar el cumplimiento de los requisitos y obligaciones exigidos en
la normativa reguladora de este programa.
3.– Los beneficiarios de la subvención deberán someterse a las actua-
ciones de comprobación a efectuar por el Servicio Público de Empleo de
Castilla y León, a las de control económico y financiero que correspon-
dan y, en su caso, a la Intervención General de la Comunidad Autónoma,
así como a las que puedan efectuar los órganos de control de otros orga-
nismos, en caso de cofinanciación, que se determinarán en la Resolución
de convocatoria.
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA
Y GANADERÍA
CORRECCIÓN de errores de la Orden AYG/535/2009, de 24 de febre-
ro, por la que se establecen las bases reguladoras de la concesión de
las ayudas para el fomento de las explotaciones de ganado en régi-
men extensivo y mejora de los pastos comunales.
Publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 48, de 11 de
marzo de 2009, la Orden AYG/535/2009, de 24 de febrero, por la que se
establecen las bases reguladoras de la concesión de las ayudas para el
fomento de las explotaciones de ganado en régimen extensivo y mejora
de los pastos comunales, se procede a efectuar la oportuna rectificación.
En el artículo 6, donde dice:
«1. La cuantía de las ayudas podrá alcanzar como máximo los por-
centajes de la inversión que se indican a continuación:
a) Para inversiones contempladas en las letras a.2), a.3), a.4), a.5),
b.1) y b.2) del artículo 3: Hasta el 40% de la inversión subvencio-
nable, sin superar el límite de 6.000 euros por solicitante.
b) Para las inversiones contempladas en la letra a.1) del artículo 3:
Hasta el 33% de la inversión, con los siguientes límites:
– Para cebaderos individuales se subvencionará un máximo de
plazas equivalente al 75% de los derechos de prima de vacas
nodrizas del titular de la explotación, hasta un total de 90 pla-
zas por cebadero, con una subvención máxima de 90 euros por
plaza.
– Para cebaderos comunitarios se subvencionará un máximo de
plazas equivalente al 75% de los derechos de prima de vacas
nodrizas de la totalidad de los socios, hasta un total de 400 pla-
zas, con una subvención máxima de 90 euros por plaza.
2. El importe de la subvención no podrá ser de tal cuantía que, ais-
ladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos, supere el coste de la actividad subvencionada.»
Debe decir:
«La cuantía de las ayudas podrá alcanzar como máximo los porcen-
tajes de la inversión que se indican a continuación:
a) Para inversiones contempladas en las letras a.2), a.3), a.4), a.5),
b.1) y b.2) del artículo 3: Hasta el 40% de la inversión subvencio-
nable, sin superar el límite de 6.000 euros por solicitante.
b) Para las inversiones contempladas en la letra a.1) del artículo 3:
Hasta el 33% de la inversión, con los siguientes límites:
– Para cebaderos individuales se subvencionará un máximo de
plazas equivalente al 75% de los derechos de prima de vacas
nodrizas del titular de la explotación, hasta un total de 90 pla-
zas por cebadero, con una subvención máxima de 90 euros por
plaza.
– Para cebaderos comunitarios se subvencionará un máximo de
plazas equivalente al 75% de los derechos de prima de vacas
nodrizas de la totalidad de los socios, hasta un total de 400 plazas,
con una subvención máxima de 90 euros por plaza.»
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 35/2009, de 21 de mayo, por el que se aprueban los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial y se establece su
régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2009/2010.
Las contraprestaciones por los servicios que prestan los centros
docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen especial depen-
dientes de la Consejería de Educación, tienen la consideración jurídica de
precios públicos de acuerdo con el artículo 16 de la Ley 12/2001, de 20
de diciembre, de Tasas y Precios Públicos de la Comunidad de Castilla
y León.
El artículo 17 de la citada Ley dispone que el establecimiento o modi-
ficación de los precios públicos se realizará mediante Decreto de la Junta
de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en cada caso corres-
ponda en razón de la materia, previo informe de la Consejería de Hacien-
da y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la legislación secto-
rial vigente. 
En cumplimiento del mandato legal se aprobaron mediante Decreto
41/2008, de 29 de mayo, las tarifas de precios públicos relativos a ense-

15268
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
ñazas de régimen especial y se estableció su régimen de exenciones y
bonificaciones para el curso 2008/2009.
De acuerdo con la normativa vigente resulta necesaria la incorpora-
ción de nuevos conceptos y tarifas y la adecuación y actualización de los
conceptos y tarifas establecidos en el Decreto 41/2008 anteriormente
citado.
Respecto del régimen de exenciones y bonificaciones de los precios
públicos por las enseñanzas de régimen especial contenidas en el Decreto
41/2008, de 29 de mayo, se modifica el supuesto establecido para las
enseñanzas profesionales de música por calificaciones finales en atención
a la posible obtención por los alumnos de cualquier especialidad del «Pre-
mio extraordinario de las enseñanzas profesionales de música de la
Comunidad de Castilla y León» establecido en el Decreto 60/2007, de 7
de junio, por el que se establece el currículo de las enseñanzas elementa-
les y profesionales de música en la Comunidad de Castilla y León. 
Asimismo, en los supuestos de traslado de centro desde otra Comuni-
dad Autónoma, una vez se haya iniciado el curso, se exime del pago de
matrícula en aquellos casos en los que exista convenio de colaboración
entre la Comunidad de Castilla y León y la Comunidad Autónoma de ori-
gen, en el que se establezca la exención del pago de matrícula.
Estos precios públicos han sido dados a conocer a la Comisión Dele-
gada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto 86/2007, de 23 de agosto, por el que se crea y regula la Comisión
Delegada para Asuntos Económicos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de mayo de 2009
DISPONE:
Artículo 1.– Objeto.
1. El presente Decreto tiene por objeto la aprobación de los precios
públicos por enseñanzas de régimen especial en la Comunidad de Casti-
lla y León que se insertan en el anexo, así como el establecimiento de su
régimen de exenciones y bonificaciones para el curso 2009/2010.
2. Los precios de los servicios generales se satisfarán conjuntamente
con la matrícula.
3. Los alumnos que cursen estudios en centros privados autorizados,
conforme a lo establecido en la normativa reguladora de la materia, ads-
critos a un centro público a efectos administrativos, abonarán las tarifas
que se determinan en los apartados B, G, I y K del anexo de este Decreto.
Artículo 2.– Exenciones y bonificaciones.
Se establece el siguiente régimen de exenciones y bonificaciones para
los precios públicos por enseñanzas de régimen especial:
a) Familias numerosas. De acuerdo con lo establecido en el artículo
37.4 de la Ley 1/2007, de 7 de marzo, de medidas de apoyo a las
familias de la Comunidad de Castilla y León, están exentos del
pago de los precios públicos previstos en este Decreto los miem-
bros de las familias numerosas de categoría especial, gozando de
una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias
numerosas de categoría general. La condición de familia numero-
sa de quienes posean el título expedido por la administración de la
Comunidad de Castilla y León se comprobará de oficio por el
órgano competente si el interesado da su consentimiento expreso
en el documento de formalización de la matrícula. En caso contra-
rio, la condición de familia numerosa se acreditará al formalizar la
matrícula mediante la exhibición, por el interesado, del título de
beneficiario o por el documento acreditativo de uso individual que
se establezca conforme a lo dispuesto en el artículo 2.5 del Real
Decreto 1612/2005, de 30 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección
a las familias numerosas.
b) Alumnado con discapacidad. De acuerdo con lo establecido en el
artículo 30 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social
de minusválidos en relación con el artículo 1.2 de la Ley 51/2003,
de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discrimina-
ción y accesibilidad universal de las personas con discapacidad,
están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los alumnos que presenten un grado de minusvalía igual o
superior al 33 por 100. La comprobación de esta condición se rea-
lizará de oficio por el órgano competente siempre que estos datos
obren en el fichero de personas con discapacidad en la Comunidad
de Castilla y León y el interesado de su consentimiento expreso en
el documento de formalización de la matrícula. En caso contrario,
este extremo se acreditará al formalizar la matrícula mediante la
presentación del certificado o resolución sobre reconocimiento de
grado dictada por el órgano competente en esta materia.
c) Víctimas de actos terroristas. De acuerdo con el artículo 7.1 de la
Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad con las víctimas del
terrorismo, están exentos del pago de los precios públicos previs-
tos en este Decreto las víctimas de actos terroristas, así como sus
cónyuges e hijos. La acreditación de esta situación se realizará
mediante la exhibición, al formalizar la matrícula, de la corres-
pondiente resolución administrativa por la que se hubiere recono-
cido la condición de víctima del terrorismo.
d) Calificaciones finales. 
d.1. Enseñanzas profesionales de música. 
Estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso de los
estudios superiores de música en el Conservatorio Superior de
Música de la Comunidad de Castilla y León, los alumnos que
hayan obtenido premio extraordinario de las enseñanzas profe-
sionales de música en la comunidad de Castilla y León. Los
alumnos que concurran a dicho premio podrán formalizar la
matrícula sin previo pago de las tarifas establecidas, acreditan-
do esta circunstancia con la correspondiente documentación.
Una vez resuelta la convocatoria del citado premio, los alumnos
que hayan resultado premiados deberán presentar la credencial
en la secretaría del centro o, en caso contrario, satisfacer el pre-
cio correspondiente a la matrícula que formalizarón.
d.2. Enseñanzas artísticas superiores.
d.2.1. Enseñanzas de conservación y restauración de bienes cul-
turales. La obtención de una o varias calificaciones finales de
10, en convocatoria ordinaria o extraordinaria, dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente, a una bonificación por
el importe de la matrícula, equivalente al precio público en pri-
mera matrícula correspondiente al mismo número de asignatu-
ras en que haya obtenido dicha calificación. 
d.2.2. Estudios superiores de diseño. La obtención de una o
varias calificaciones finales de 10, en convocatoria ordinaria o
extraordinaria, dará derecho al alumno, en el curso académico
siguiente, a una bonificación por el importe de la matrícula,
equivalente al precio público en primera matrícula correspon-
diente al mismo número de créditos que tengan las asignaturas
en que haya obtenido dicha calificación. 
d.2.3. Estudios superiores de Música. La obtención de la califi-
cación final de sobresaliente en una o más asignaturas del grado
superior de música, en convocatoria ordinaria o extraordinaria,
dará derecho al alumno a una bonificación por el importe de la
matrícula, equivalente al precio público en primera matrícula
correspondiente al mismo número de asignaturas en que haya
obtenido dicha calificación.
d.2.4 Estarán exentos del pago de matrícula en el primer curso
de las enseñanzas artísticas superiores, los alumnos que acredi-
ten haber obtenido matrícula de honor global en segundo curso
de bachillerato y aquéllos que hayan obtenido premio extraordi-
nario de bachillerato en la correspondiente convocatoria de la
Consejería de Educación.
d.3. Las exenciones y bonificaciones correspondientes se llevarán
a cabo una vez calculado el importe de la matrícula.
Artículo 3.– Supuestos de traslado de centro.
1. Cuando una vez iniciado el curso escolar, un alumno se traslade de
un centro docente público a otro dentro del ámbito territorial de la Comu-
nidad de castilla y León, el alumno no abonará en el centro de destino la
apertura de expediente. Cuando el traslado se produzca antes del inicio
del curso escolar, abonará en el centro de destino, además de la apertura
de expediente, la matrícula correspondiente al curso al que se incorpore

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15269
junto con los precios de los servicios generales, siempre que no la hubie-
ra abonado previamente en el centro de origen.
2. Si el alumno procede de otra Comunidad Autónoma, al matricular-
se en un centro de la Comunidad de Castilla y León deberá abonar en éste
la apertura de expediente y la matrícula correspondiente al curso al que
se incorpora junto con los precios de los servicios generales, salvo que
proceda de una Comunidad Autónoma que tenga establecido convenio de
colaboración con la Comunidad de Castilla y León en el que se contem-
ple la exención del pago de matrícula y hubiesen ya abonado en aquella
la matrícula correspondiente, en cuyo caso no abonararán ésta en la
escuela en que se vayan a matricular pero sí la apertura de expediente y
los servicios generales.
Artículo 4.– Asignaturas convalidadas.
Aquellos alumnos que tuvieran asignaturas convalidadas en el
momento de la formalización de la matrícula, no deberán abonar el
importe correspondiente a las mismas.
Artículo 5.– Becas.
1. Los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, obte-
nidas al amparo de lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de
diciembre, por el que se establece el régimen de becas y ayudas al estu-
dio personalizadas, no abonarán cantidad alguna por los conceptos esta-
blecidos en el Anexo.
2. Los solicitantes de dichas becas podrán formalizar la matrícula sin
previo pago de las tarifas establecidas, acreditando esta circunstancia con
la documentación justificativa. Una vez resuelta la convocatoria de becas,
los alumnos que hayan resultado beneficiarios deberán presentar la cre-
dencial correspondiente en la secretaría del centro, debiendo, en caso
contrario, satisfacer el precio correspondiente a la matrícula que efectua-
ron. Su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las
materias, especialidades o asignaturas, en los términos previstos por la
legislación vigente.
3. Los centros llevarán el adecuado control de los alumnos que se
encuentren en estas circunstancias, al objeto de asegurar el cumplimien-
to de esta previsión.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a la Consejera de Hacienda y al Consejero de Educación
para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para llevar a cabo la eje-
cución y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

15270
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
ANEXO
PRECIOS PÚBLICOS DE LAS ENSEÑANZAS DE RÉGIMEN ESPECIAL

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15271

15272
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15273
