B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15289
RESOLUCIÓN de 12 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación provisional de admitidos y excluidos en el
concurso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de 10
de febrero, para el ingreso como personal laboral fijo de la Admi-
nistración de Castilla y León y de sus Organismos Autónomos en la
categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitución de
la Bolsa de Empleo de esta Categoría.
En virtud de lo dispuesto en la base 5.4 de la Orden ADM/396/2009,
de 10 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo),
de la Consejería de Administración Autonómica, por la que se convoca
concurso-oposición (turno libre) para el ingreso como personal laboral
fijo de la Administración de Castilla y León y de sus Organismos Autó-
nomos en la categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitu-
ción de la bolsa de empleo de esta categoría, y en la base 8.1 de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se establecen las bases
comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos del personal
derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de admitidos y de exclui-
dos al concurso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de
10 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo).
Las listas provisionales de admitidos y excluidos se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo
de la Orden ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se estable-
cen las bases comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos
del personal derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008 («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 15 de octubre).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en la página web
de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es/), en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en el Servi-
cio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llama-
das fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– De conformidad con la base 8.2. de la Orden ADM/1757/2008,
de 24 de septiembre, por la que se establecen las bases comunes que regi-
rán la gestión de los procesos selectivos del personal derivados de la
Oferta de Empleo Público de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León para el año 2008, los aspirantes dispondrán de un plazo de
quince días naturales, contados a partir del siguiente al de la publicación
de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», para
presentar las alegaciones oportunas o subsanar el defecto que haya moti-
vado su exclusión o, en su caso, su no inclusión expresa. 
Estas actuaciones deberán dirigirse por escrito a la Dirección General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid), pudiendo ser presenta-
das en el Registro de la mencionada Consejería, en los registros de las
Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los demás
lugares previstos en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Tercero.– Las alegaciones y subsanaciones a dichas listas se resolve-
rán mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación, que será publicada en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» junto a las listas definitivas de admitidos y excluidos.
Asimismo, en la misma se indicarán el lugar, día y hora para la realiza-
ción tanto de la prueba de acreditación del español señalada en la base 7.1
de la Orden de convocatoria como del primer ejercicio de las pruebas
selectivas.
Valladolid, 12 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca adjudicación de puestos vacantes en los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño en régimen de interinidad para el curso
escolar 2009/2010.
Mediante el Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las con-
diciones laborales y profesionales del personal docente de centros públi-
cos de enseñanzas escolares de la Comunidad de Castilla y León, se regu-
ló la provisión de puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen
de interinidad, se establecen las medidas a que debe atenerse la regula-
ción del procedimiento de provisión de puestos docentes en régimen de
interinidad, determinando en su artículo 7.6 que la adjudicación de vacan-
tes será informatizada pudiendo optarse por la modalidad presencial en
determinados Cuerpos y especialidades en caso de ser necesario.
Mediante Orden EDU/561/2008, de 7 de abril se convocó proceso de
baremación para la constitución de determinadas listas de aspirantes a
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño.
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, la adjudicación de destinos a los aspirantes a ocu-
par puestos docentes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad
para el curso 2009/2010, se realizará mediante un sistema informático,
conjugando los principios administrativos de eficacia y economía proce-
sal y garantizando al mismo tiempo la transparencia e igualdad en el
acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, resuelvo hacer pública la presente convoca-
toria con arreglo a las siguientes 
BASES:
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar, para el curso esco-
lar 2009/2010, proceso de adjudicación informatizada de puestos vacan-
tes de enseñanzas escolares en régimen de interinidad pertenecientes a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas,
Profesores de Música y Artes Escénicas y Profesores y Maestros de Taller
de Artes Plásticas y Diseño, cuya cobertura por personal interino se con-
sidere necesaria.
Segunda.– Participantes.
2.1. Deberán participar en el presente proceso con el fin de obtener
puestos vacantes para el curso escolar 2009/2010, conforme a lo dispues-
to en la presente Resolución los aspirantes incluidos en los listados defi-
nitivos de baremación de los Cuerpos y especialidades actualmente
vigentes derivados de los procesos convocados por Orden EDU/497/2004, de
2 de abril, por la Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, y por la Orden
EDU/561/2008, de 7 de abril.
2.2. Se entenderá que los aspirantes que no presenten solicitud de par-
ticipación en el presente procedimiento, o no consignen ninguna petición
válida en ella, renuncian durante el curso escolar 2009/2010 a obtener
puestos en régimen de interinidad por las especialidades en las que se
encuentren incluidos. 
Tercera.– Solicitudes y documentación.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán cumplimentar y presentar una única solicitud, cuyo modelo figura
como Anexo I a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el
modelo recogido en el Portal de Educación (www.educa.jcyl.es). Al cum-

15290
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
plimentar dicha solicitud los aspirantes deberán tener en cuenta las ins-
trucciones que figuran como Anexo II a la presente Resolución.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través de la aplicación informática, que se encuentra disponible en el
Portal de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es),
de acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez
finalizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser presen-
tada en los lugares indicados en la base 3.2.
3.2. La solicitud, dirigida a la Ilma. Sra. Directora General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, podrá presentarse en los
registros ubicados en las Direcciones Provinciales de Educación o en los
demás lugares a los que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Si, en uso de este derecho, la solicitud y la documentación comple-
mentaria requerida fueran remitidas por correo, será necesaria su presen-
tación en sobre abierto para que la solicitud sea fechada y sellada por el
funcionario de correos antes de que se proceda a su certificación.
3.3. El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días naturales,
contados a partir del siguiente al de publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Cuarta.– Peticiones.
4.1. Los solicitantes consignarán por orden de preferencia en su soli-
citud, conforme a los códigos de los Cuerpos y especialidades señalados
en el Anexo III, las especialidades que tengan reconocidas en los listados
resultantes de los procesos de baremación para la constitución de listas de
aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad a que se
refiere la base 2.1. de la presente Resolución.
El hecho de no consignar alguna de las especialidades de la base 2.1,
se entenderá que renuncia durante el curso escolar 2009/2010 a la condi-
ción de interino en esa/s especialidad/es. 
En el supuesto de no consignar en el apartado 2 de la solicitud, nin-
guna especialidad, se le asignarán de oficio todas las que tenga reconoci-
das en los listados resultantes de los procesos de baremación para la cons-
titución de listas de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de
interinidad a que se refiere la base 2.1. de la presente Resolución, por el
orden numérico de Cuerpo y especialidad en el que éstas aparecen reco-
gidas en el Anexo III.
4.2. Se considerarán como vacantes obligatorias, además de las no
señaladas en la base 4.3, las vacantes con asignaturas complementarias o
de horario compartido con otra/s especialidad/es afin/es en el mismo cen-
tro a que corresponda la vacante, siempre que el aspirante esté incluido
en la lista de la primera especialidad por la que esté definida la vacante.
4.3. Podrán consignarse en el apartado 3 de la solicitud, que figura
como Anexo I a la presente Resolución, los tipos de vacantes no obliga-
torias a las que se desee optar. Estas vacantes se tendrán en cuenta tanto
en las peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia del solicitante,
como en la adjudicación de oficio señalada en la base 5.4, siempre que
así lo haya consignado en dicho apartado 3 de la solicitud.
La asignación informatizada de vacantes no obligatorias a las que
haya optado, incluida en su caso la adjudicación de oficio de las mismas,
se realizará por el siguiente orden correlativo:
– Compensatoria.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– Centros compartidos.
– Itinerantes.
4.4. Las vacantes de carácter parcial, dado que son no obligatorias,
serán asignadas si así lo ha solicitado el interesado, una vez finalizado el
proceso de peticiones voluntarias a centro/localidad/provincia y de la
asignación, en su caso, de oficio de las vacantes obligatorias y no obliga-
torias, de conformidad con lo dispuesto en la base 5.5 de la presente
Resolución.
4.5. En la solicitud podrán consignarse hasta 100 peticiones volunta-
rias a centro/localidad/provincia. Los códigos correspondientes a cen-
tro/localidad se encuentran recogidos en el Anexo IV y los códigos de pro-
vincias para dichas peticiones voluntarias son los reseñados en el Anexo II a
la presente Resolución.
La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la misma,
realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen publica-
dos en el Anexo IV a la presente Resolución.
Asimismo, la petición a provincia supondrá la de todos los centros de
la misma, realizándose la adjudicación según el orden por el que apare-
cen publicados en el Anexo IV a la presente Resolución.
4.6. Para el caso de que el solicitante no obtuviera destino en sus peti-
ciones voluntarias a centro/localidad/provincia, podrá consignar en el
apartado 5.A de su solicitud, por orden de preferencia y de conformidad
con lo dispuesto en la base 5.3, alguna/s, todas o ninguna de las provin-
cias que tenga reconocidas para la cobertura de puestos en régimen de
interinidad en los listados mencionados en la base 2.1. de la presente
Resolución, en las que desee que la Administración le adjudique destino
de oficio en puestos de carácter obligatorio. 
Asimismo, para la adjudicación de oficio de puestos no obligatorios
dispuesta en la base 5.4 el aspirante podrá cumplimentar en el apartado 5.B
de su solicitud por orden de preferencia alguna/s, todas o ninguna de las
provincias antes citadas en las que desee que la Administración le adju-
dique destino de oficio.
4.7. Para el caso de no obtener alguna de las vacantes ofertadas y úni-
camente a los efectos de cobertura de sustituciones, todos los aspirantes
deberán consignar en el apartado 6 de la solicitud, alguna/s o todas las
provincias para vacantes que tengan reconocidas en cada especialidad en
el correspondiente proceso de baremación.
Esta opción deberá realizarse teniendo en cuenta que la renuncia a
una sustitución ofertada por causa distinta de las señaladas en la base 7.3,
o relativa a los puestos no indicados en las bases 4.3 y 4.4, supondrá la
eliminación por ese curso de todas las provincias solicitadas para la espe-
cialidad correspondiente.
En el supuesto de no consignar en el apartado 6 de la solicitud, rela-
tivo a la petición de provincias para sustituciones, ninguna provincia, se
le asignarán de oficio todas aquellas que el participante tenga reconoci-
das en los listados definitivos de baremación actualmente vigentes deri-
vados de los procesos de baremación referidos en la base 2.1. como pro-
vincias para la cobertura de puestos en régimen de interinidad, o en el
caso de los aspirantes incluidos en los listados derivados del proceso con-
vocado por Orden EDU/531/2006, de 3 de abril, las que hayan solicitado
en dicho proceso como provincias para sustituciones.
4.8. En cualquier caso, se entenderán solicitados por los aspirantes
exactamente el puesto o puestos a que correspondan los códigos consig-
nados en sus solicitudes de participación.
Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el interesado
y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efectos
de futuras alegaciones ni considerar por tal motivo lesionados sus intere-
ses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se colo-
quen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos
en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Quinta.– Procedimiento para la asignación de puestos vacantes.
5.1. El proceso informático se realizará, de conformidad con la pun-
tuación correspondiente del solicitante en cada especialidad, y según lo
indicado en los siguientes apartados de esta base en el orden correlativo
señalado a continuación:
– Adjudicación por el orden de peticiones voluntarias a centro/loca-
lidad/provincia de vacantes obligatorias y no obligatorias.
– Adjudicación de oficio de vacantes obligatorias, si el participante
ha consignado provincias en el apartado 5.A de su solicitud.
– Adjudicación de oficio de vacantes no obligatorias, si el partici-
pante ha consignado provincias en el apartado 5.B de su solicitud.
– Y en último término, adjudicación de vacantes parciales, por el
orden de peticiones a centro/localidad/provincia, si el participante
así lo ha consignado en su solicitud.
5.2. Teniendo en cuenta la puntuación correspondiente del solicitante
en cada especialidad, el proceso de adjudicación se iniciará asignando,
por cada centro/localidad/provincia consignado, las vacantes obligatorias
en la primera especialidad solicitada. 

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15291
Si no existiese vacante obligatoria en el primer centro, localidad o
provincia solicitado o ésta ya hubiese sido asignada a otro solicitante con
mayor puntuación en esa primera especialidad, se le asignará, en su caso,
vacante no obligatoria si así lo ha consignado en su solicitud, teniendo en
cuenta el orden establecido para dichas vacantes en la base 4.3 de la pre-
sente Resolución. 
En el caso de no conseguir destino en el primer centro, localidad o
provincia consignada en vacante obligatoria y no obligatoria, de las soli-
citadas por el participante en la primera especialidad por la que se haya
optado, se realizará la asignación de vacantes obligatorias y no obligato-
rias de la forma señalada anteriormente en la segunda de las especialida-
des solicitadas, y así sucesivamente hasta finalizar toda la asignación de
vacantes obligatorias y no obligatorias por todas las especialidades por
las que hubiese optado en su solicitud en cada una de sus peticiones
voluntarias a centro, localidad o provincia.
5.3. Si el solicitante no obtuviera destino a tenor de los centros/loca-
lidades/provincias consignados en sus peticiones voluntarias, en las espe-
cialidades y tipos de vacante solicitados y ha consignado, en el apartado 5.A
de su solicitud para ser destinado de oficio, alguna/s o todas las provin-
cias solicitadas o reconocidas en los listados en los que estuviera inclui-
do, la Administración le adjudicará la primera vacante obligatoria exis-
tente, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de
especialidades y el orden en el que aparecen relacionados los centros en
el Anexo IV a la presente Resolución.
5.4. Igualmente y si así lo ha consignado en su solicitud, únicamente
se le asignarán en su caso, de oficio, las vacantes no obligatorias a las que
haya optado, en la/s provincia/s señalada/s en el apartado 5.B de su soli-
citud, teniendo en cuenta el orden de preferencia de provincias y de espe-
cialidades, el orden en el que aparecen relacionados los centros en el
Anexo IV a la presente Resolución, y el establecido para dichas vacantes
en la base 4.3 de la presente Resolución.
5.5. Una vez finalizado el proceso de asignación de oficio de las ante-
riores vacantes, si así lo ha solicitado el interesado, se procederá a adju-
dicar las de carácter parcial, por el orden de peticiones a centro/locali-
dad/provincia, y especialidades consignado, no siendo, en ningún caso
adjudicadas de oficio.
5.6. En todo caso, la adjudicación estará supeditada al cumplimiento
de requisitos exigidos, con carácter general para tener la condición de
personal interino, en la Orden EDU/561/2008, de 7 de abril.
5.7. La obtención de destino definitivo en otros procesos de adjudi-
cación de puestos en régimen de interinidad impedirá la asignación de un
puesto definitivo en el presente procedimiento.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes Cuerpos y
especialidades, solamente podrá obtenerse un único destino.
Sexta.– Publicación de listados.
6.1. Una vez realizados los oportunos procesos informáticos la Dirección
General de Recursos Humanos dictará la correspondiente Resolución de
adjudicación provisional de destinos, y en la misma se ordenará la expo-
sición, en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, a partir del día 1 de agosto de 2009, de los listados provisio-
nales de adjudicación de destinos y de las vacantes que han servido de
base para la adjudicación.
Asimismo, dicha Resolución provisional establecerá el correspon-
diente plazo para efectuar alegaciones, que deberán ser dirigidas a la
Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, pudiéndose presen-
tar en cualquiera de los lugares indicados en al base 3.2.
6.2. Estimadas en su caso, las alegaciones presentadas, la Dirección
General de Recursos Humanos dictará, antes del 15 de septiembre de
2009, la correspondiente Resolución de adjudicación definitiva de desti-
nos, ordenando asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación, de los listados definitivos de
adjudicación de destinos y de las vacantes objeto del proceso. 
Contra dicha Resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá
interponerse potestativamente recurso de reposición ante la Ilma. Sra.
Directora General de Recursos Humanos, o bien directamente recurso
contencioso-administrativo.
6.3. Las Resoluciones indicadas en los apartados anteriores serán
objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en el
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012).
Séptima.– Renuncias.
7.1. En el plazo establecido en el segundo párrafo de la base 6.1, los
solicitantes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional,
podrán presentar renuncia a la participación en el procedimiento. En este
caso, se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar
2009/2010 a obtener puestos en régimen de interinidad, en los Cuerpos y
especialidades correspondientes.
7.2. Aquellos que renuncien a una vacante de curso completo adjudi-
cada con carácter definitivo, o los que habiéndose incorporado a un pues-
to de interinidad renuncien a él, serán eliminados de todas las listas en las
que se encuentren incluidos hasta la nueva elaboración de las mismas,
salvo que aleguen debidamente encontrarse en alguno de los supuestos
relacionados en el apartado siguiente, excepto la letra d).
7.3. Se entenderán como causas justificadas de renuncia las siguientes:
a) Las relacionadas con la maternidad, paternidad, adopción o acogi-
miento, durante el tiempo marcado por la Ley. No obstante, quien
se encuentre en situación de maternidad a comienzos de curso,
podrá optar, según su orden de lista, al puesto de trabajo, el cual
será cubierto por otro aspirante a interinidad. Cuando la situación
de maternidad finalice, se podrá incorporar a la plaza que eligió
anteriormente si ésta se encontrase ocupada en régimen de interi-
nidad y en su defecto se le asignará en su caso la plaza que corres-
ponda siguiendo el orden de lista.
b) Por enfermedad grave del aspirante o de familiar en primer grado,
debidamente justificada, que impida la incorporación al destino.
c) Por cuidado de hijo menor de tres años o por cuidado de familiar
a su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o
afinidad, que, por razones de edad, accidente o enfermedad o dis-
capacidad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe activi-
dad retribuida.
d) Por tener contrato laboral en vigor o relación jurídico funcionarial
con alguna Administración Pública o empresa privada. 
Esta circunstancia no podrá servir de justificación cuando el nom-
bramiento se oferte para vacante de curso completo.
e) Si la fecha de la toma de posesión estuviese incluida en los quince
días posteriores a que el aspirante a ocupar un puesto en régimen
de interinidad contraiga matrimonio, o se inscriba en los corres-
pondientes Registros de Uniones de Hecho.
f) Por encontrarse trabajando en el extranjero en algún programa
docente convocado por una Administración Pública.
g) Si el aspirante está en situación de incapacidad laboral temporal
con anterioridad a que se le ofrezca el nombramiento, acreditán-
dolo con el correspondiente certificado médico y avalado en su
caso por el informe de la Inspección Médica Educativa.
7.4. Aquellos aspirantes que renuncien a participar en el proceso, ale-
gando alguna de las causas justificadas establecidas en el apartado ante-
rior, deberán presentar solicitud dirigida a la Ilma. Sra. Directora General
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y aportar copia
compulsada de la documentación justificativa en el plazo de presentación
de solicitudes. 
Octava.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14,2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

15292
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15293

15294
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15295

15296
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15297

15298
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15299

15300
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15301

15302
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15303

15304
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15305

15306
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15307

15308
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15309

15310
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15311

15312
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15313

15314
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
