15276
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y Pro-
visión de Puestos de Trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 266/1996, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba la relación de puestos de trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Hacienda, y sus posteriores modificaciones
determina aquellos que pueden ser cubiertos por el mencionado procedi-
miento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica,
en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Hacienda, calle José Can-
talapiedra, s/n, 47014 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 7 de mayo de 2009.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Consejería
HACIENDA.
Centro Directivo: 
SECRETARÍA GENERAL.
Código R.P.T.:
56885.
Puesto:
Interventor Territorial Adjunto.
Grupo:
A1, A2.
Nivel:
25.
Complemento Espec.:
15.
Administración:
A5.
Cuerpo:
Otros Cuerpos similares C.Superior Admón.
Económico-Financiera.
C.Superior Admón.Económico-Financiera.
Otros Cuerpos similares C. Gestión Admón.
Económico-Financiera
C. Gestión Admón.Económico-Financiera
Localidad:
SALAMANCA.
ORDEN HAC/1083/2009, de 8 de mayo, por la que se anuncia convo-
catoria pública para cubrir, mediante el sistema de libre designa-
ción, el puesto de trabajo que se cita.
El artículo 48.2 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Públi-
ca de Castilla y León, regula los procedimientos para la provisión de
puestos de trabajo, estableciendo entre ellos, el de libre designación con
convocatoria pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León», procedi-
miento desarrollado en el Art. 61 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, por
el que se aprueba el Reglamento General de ingreso del personal y Pro-
visión de Puestos de Trabajo de los funcionarios al servicio de la Admi-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 266/1996, de 28 de noviembre, por el que se
aprueba la relación de puestos de trabajo adscritos a funcionarios públi-
cos de la Consejería de Hacienda, y sus posteriores modificaciones
determina aquellos que pueden ser cubiertos por el mencionado procedi-
miento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica,
en el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de
18 de marzo).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de
quince días hábiles contados desde el día siguiente al de la publicación de
esta Orden, en el Registro de esta Consejería de Hacienda, calle José Can-
talapiedra, s/n, 47014 Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum
vitae», en el que figuren «Titulaciones académicas, puestos de trabajo
desempeñados en las Administraciones Públicas y otros méritos».
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 8 de mayo de 2009.
La Consejera de Hacienda,
Fdo.: M.ª DEL PILAR DEL OLMO MORO
ANEXO
Consejería:
HACIENDA.
Centro Directivo: 
SECRETARÍA GENERAL.
Código R.P.T.:
43965.
Puesto: 
Interventor Territorial Adjunto.
Grupo:
A1, A2.
Nivel:
25.
Complemento Espec.:
15.
Administración:
A1.
Cuerpo:
C. Superior Admón.Económico-Financiera.
C. Gestión Admón.Económico-Financiera
Localidad:
SALAMANCA.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1092/2009, de 18 de mayo, por la que se convoca proce-
so de funcionarización para el acceso al Cuerpo de Profesores de
Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo establecido en la
Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
La Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, establece que, cuando se hayan incorporado, con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, o se incorporen
durante los tres primeros años de su aplicación, centros previamente
dependientes de cualquier Administración Pública a las redes de centros
docentes dependientes de las Administraciones educativas, el personal
laboral que fuera fijo en el momento de la integración y realice funciones
docentes en dichos centros podrá acceder a los Cuerpos Docentes regula-
dos en esta Ley, previa superación de las correspondientes pruebas selec-

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15277
tivas convocadas a tal efecto por los respectivos Gobiernos de las Comu-
nidades Autónomas. Dichas pruebas deberán garantizar, en todo caso, los
principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, en la forma
que determinen los Parlamentos autonómicos, debiendo respetarse, en
todo caso, lo establecido en la normativa básica del Estado.
En este sentido, la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública
de Castilla y León establece en su Disposición Adicional Octava que el
proceso selectivo que se arbitre se ajustará al sistema de concurso públi-
co en el que se valorarán como méritos, entre otros, los servicios real-
mente prestados en la condición de laboral y las pruebas selectivas supe-
radas para acceder a la misma.
La Junta de Castilla y León, mediante Acuerdo de 3 de noviembre de
2005, aprueba el Pacto Local de Castilla y León, que tiene como objeti-
vo la creación de un nuevo marco de relaciones entre la Comunidad Autó-
noma y las Corporaciones Locales, contemplando entre sus medidas la
integración de los conservatorios de música de titularidad de las entida-
des locales dentro de la estructura de la Administración autonómica. En
base al citado Pacto se produjo la integración efectiva mediante los
Decretos 60 y 61/2006, de 31 de agosto y 95/2007, de 27 de septiembre.
Dichos Decretos y las sucesivas sentencias del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, han supuesto la integración en la Administración
de la Comunidad del personal laboral docente objeto del presente proce-
so de funcionarización.
A fin de hacer posible el citado mandato de la Ley Orgánica 2/2006, de
3 de mayo, de Educación y teniendo en cuenta la Orden PAT/929/2006, de 1
de junio, esta Consejería de Educación en uso de las competencias que le
atribuye el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Educación, acuerda convocar pro-
ceso de funcionarización para el acceso al Cuerpo de Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas, de conformidad con lo establecido en la Disposi-
ción Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, de acuerdo con las siguientes 
BASES
Primera.– Normas generales, número de plazas y procedimiento.
1.1. Se convoca proceso de funcionarización del personal laboral fijo
que se encuentre desempeñando funciones docentes en los Conservato-
rios de Música de Burgos, León y Valladolid, para el acceso al Cuerpo de
Profesores de Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo previsto
en la Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en la Disposición Adicional Octava de la Ley
7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León.
1.2. Las 66 plazas a las que pueden concurrir los aspirantes aparecen
señaladas en el Anexo I a la presente Orden.
1.3. El procedimiento será el de concurso, según lo previsto en la Dis-
posición Adicional Octava de la Ley 7/2005 citada, que consistirá en la
calificación de los méritos alegados y acreditados, de acuerdo con la rela-
ción de méritos y el baremo que figura en el Anexo IV de esta Orden. 
1.4. El personal laboral fijo de la Comunidad de Castilla y León seña-
lado en la base 1.1 podrá acceder a la especialidad que actualmente des-
empeñe, siempre que reúna los requisitos establecidos en la base 2,
teniendo carácter voluntario la participación en el proceso.
1.5. El procedimiento deberá resolverse en el plazo máximo de ocho
meses. Los solicitantes podrán entender desestimadas sus peticiones
transcurrido el tiempo máximo establecido sin que recaiga resolución
expresa.
Segunda.– Requisitos de los aspirantes.
2.1. Para ser admitido en este procedimiento los aspirantes señalados
en la base 1.1 deberán reunir los siguientes requisitos: 
a) Tener la condición de personal laboral fijo con funciones docentes
en puestos de trabajo reservados al Cuerpo de Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas en los Conservatorios de Música de Burgos,
León y Valladolid.
b) Estar en posesión o en condiciones de que le sea expedido el títu-
lo de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado
correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de impartir
docencia en el Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
De conformidad con el Anexo VII del Real Decreto 276/2007, de
23 de febrero, son equivalentes a efectos de docencia el Título de
Profesor, expedido al amparo del Decreto 2618/1966, de 10 de sep-
tiembre, y el Diploma de Cantante de Opera, expedido al amparo del
Decreto 313/1970, de 29 de enero. 
c) No ser funcionario de carrera o en prácticas, o estar pendiente del
correspondiente nombramiento del Cuerpo de Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas.
d) Encontrarse en la situación administrativa de servicio activo o
estar en la situación de suspensión del contrato de trabajo con dere-
cho a reserva del puesto de trabajo, así como encontrarse en situa-
ción de excedencia.
2.2. Todos los requisitos deberán cumplirse en el día que finalice el
plazo de presentación de solicitudes establecido en esta Orden y mante-
nerse hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de
carrera.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen participar en el presente proceso deberán cum-
plimentar y presentar el modelo de instancia que figura en el anexo II de
la presente convocatoria, que les será facilitado gratuitamente en las
Direcciones Provinciales de Educación y en las Oficinas y Puntos de
Información y Atención al Ciudadano de la Junta de Castilla y León.
Igualmente, podrá utilizarse el modelo recogido en el Portal de Educa-
ción de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Su utilización no supondrá en ningún caso la sustitución del trámite
de presentación, en tiempo y forma, del impreso de solicitud, por lo que
la presentación de la instancia de participación se efectuará presencial-
mente, en soporte papel en la Dirección General de Recursos Humanos,
así como en cualquiera de los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Publicas y del Procedimiento Administrativo Común, los
cuales están obligados, dentro de las veinticuatro horas a partir de su pre-
sentación, a cursar las instancias recibidas a dicha Dirección General.
De presentarse en las oficinas de correos deberá hacerse en sobre
abierto para ser selladas antes de ser certificadas. Las solicitudes suscri-
tas en el extranjero se cursarán a través de las representaciones diplomá-
ticas o consulares españolas correspondientes.
3.2. Sólo podrá presentarse una solicitud y se rellenará de acuerdo con
las instrucciones que figuran en el Anexo III de la presente convocatoria. 
El domicilio que figure en las instancias se considerará el único váli-
do a efectos de notificación, siendo responsabilidad exclusiva del aspi-
rante la comunicación al órgano gestor del procedimiento de cualquier
cambio de domicilio.
3.3. Los aspirantes acompañarán a su solicitud la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del Título exigido para el ingreso en el
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas o certificación
del abono de los derechos de su expedición conforme a la Orden
de 8 de julio de 1.988. En el caso de que el título alegado haya sido
obtenido en el extranjero, el solicitante deberá poseer la credencial
que acredite su homologación conforme al Real Decreto 285/2004,
de 20 de febrero, modificado por Real Decreto 309/2005, de 18 de
marzo, o de la credencial de reconocimiento para el ejercicio de la
profesión de Profesor de Música y Artes Escénicas en aplicación
de lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE y el Real Decreto
1837/2008, de 8 de noviembre.
b) Documentación acreditativa de los méritos a que hace referencia el 
Anexo IV de esta convocatoria. A dicha documentación se acom-
pañará relación numerada de la documentación aportada para la
valoración de méritos en la fase de concurso que figura como
Anexo V.
Solamente se tomarán en consideración y serán baremados aquellos
méritos alegados, debidamente justificados y perfeccionados hasta la
fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
La cumplimentación del Anexo VI implicará la autorización a la Con-
sejería de Educación para recabar los datos relativos a la identidad del
solicitante, salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, debe-
rá aportar copia compulsada del correspondiente DNI y para los aspiran-
tes de nacionalidad distinta a la española fotocopia compulsada del docu-
mento de identidad de su país o de pasaporte en vigor, así como fotocopia
compulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la nor-
mativa legal vigente.

15278
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
3.4. En aplicación de lo dispuesto en la letra c) del artículo 35 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, desde el
1 al 30 de noviembre de 2009, los interesados que manifiesten no haber
interpuesto recurso, o sus representantes legales, podrán solicitar a la
Dirección General de Recursos Humanos, la devolución de la documen-
tación original aportada. Transcurrido dicho plazo, se entenderá que
renuncian a su devolución.
3.5. Las solicitudes se dirigirán a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación.
3.6. El plazo de presentación de la solicitud junto con los documen-
tos establecidos en la base 3.3 será de 20 días naturales contados a partir
del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Cuarta.– Admisión de aspirantes.
4.1. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes y en el plazo
máximo de tres meses, la Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación dictará Resolución que se publicará en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», aprobando las listas provisionales de
admitidos y excluidos con indicación de las causas de exclusión e indi-
cación de los lugares en que se encuentran expuestas al público.
4.2. Mediante la Resolución indicada en el apartado anterior se habi-
litará el correspondiente plazo para que los aspirantes puedan presentar
reclamaciones o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión o,
en su caso, su no inclusión expresa, sin perjuicio de los recursos admi-
nistrativos que procedan contra la resolución definitiva. Las alegaciones
se dirigirán a la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación y se presentarán en cualquiera de los lugares
previstos en la base 3.1.
4.3. Transcurrido el plazo para subsanación de solicitudes, la Direc-
tora General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, dicta-
rá Resolución que aprobará las listas definitivas de admitidos y excluidos.
Dicha Resolución, que deberá publicarse en el Boletín Oficial de Castilla
y León, será también expuesta en los mismos lugares en los que se reali-
zó la publicación del listado provisional.
Contra dicha Resolución podrá interponerse recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo de Vallado-
lid, en el plazo de dos meses contado a partir del día siguiente a su publi-
cación. Igualmente, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
4.4. El hecho de figurar en la relación de admitidos no prejuzga que
se reconozca a los interesados la posesión de los requisitos exigidos en el
procedimiento que se convoca mediante la presente Orden. Cuando del
examen de la documentación que deba presentarse se desprenda que no
poseen alguno de los requisitos, los interesados decaerán en todos los
derechos que pudieran derivarse de su participación en este procedimiento.
Tanto la lista provisional de admitidos y excluidos como la definitiva
se harán públicas, asimismo, en el Portal de Educación de la Junta de
Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Quinta.– Tribunal Calificador.
5.1. El Tribunal Calificador será nombrado por Orden de la Consejería
de Educación que se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Su composición y actuación se ajustará a lo dispuesto en la normati-
va vigente sobre órganos colegiados.
Asimismo existirá un Tribunal suplente.
5.2. En el plazo máximo de 30 días naturales a partir de su designa-
ción se constituirá el Tribunal, previa convocatoria efectuada por el Pre-
sidente, de los miembros titulares y suplentes.
5.3. El Tribunal podrá proponer a la Directora General de Recursos
Humanos de la Consejería de Educación el nombramiento de aquel per-
sonal colaborador o asesores especialistas que estime necesario para el
desarrollo del procedimiento.
5.4. A efectos de comunicaciones y demás incidencias el Tribunal ten-
drá su sede en la Dirección General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, Avenida Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, s/n,
47014 Valladolid.
Sexta.– Concurso de méritos.
6.1. En el concurso se valorarán los méritos aportados por los partici-
pantes, conforme al baremo que se incluye como Anexo IV de la presen-
te convocatoria. 
Los aspirantes no podrán alcanzar más de 10 puntos por la valoración
de sus méritos.
6.2. Los aspirantes deberán acreditar en tiempo y forma los méritos
mediante la presentación de documentos originales o copias debidamen-
te compulsadas junto con la solicitud de participación conforme se deter-
mina en la base 3.3 de la convocatoria.
La certificación de los méritos deberá referirse al día de finalización
del plazo de presentación de solicitudes.
6.3. Los méritos no acreditados en tiempo y forma no serán objeto de
valoración.
6.4. La valoración provisional de méritos de cada aspirante, con indi-
cación de la puntuación obtenida en cada mérito y la total se hará públi-
ca en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educa-
ción, en la fecha que así se determine por la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación. Los aspirantes dis-
pondrán de un plazo de cinco días naturales a partir del siguiente al de la
publicación de dicha relación, para efectuar las alegaciones pertinentes,
sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan contra la reso-
lución definitiva. Finalizado dicho plazo se publicará la relación con la
valoración definitiva de los méritos.
Séptima.– Calificación final y superación del proceso.
7.1. La puntuación definitiva de cada uno de los aspirantes será la
correspondiente a la valoración de los méritos alegados y justificados
efectuada de acuerdo con lo dispuesto en el baremo fijado en el Anexo IV
de la presente convocatoria.
7.2. En ningún caso se podrá superar el proceso con una puntuación
inferior a cinco puntos.
7.3. El Tribunal elevará la relación de candidatos que han superado el
proceso a la Consejería de Educación a efectos de la remisión al Minis-
terio de Educación para su posterior nombramiento como funcionarios de
carrera.
Octava.– Nombramiento de funcionarios de carrera.
8.1. Finalizado el proceso de valoración de méritos el Consejero de
Educación mediante Orden publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y
León», procederá a la aprobación del expediente del proceso selectivo.
Dicha Orden se remitirá al Ministerio de Educación a efectos de los nom-
bramientos como funcionarios de carrera, de la expedición de los corres-
pondientes títulos y de la integración de los aspirantes que hayan supera-
do el proceso en el Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas.
Dichos aspirantes perderán la condición de personal laboral y quedarán
destinados con carácter definitivo en los puestos de trabajo que venían
desempeñando. 
8.2. Durante el período en que se efectúen los trámites de reconoci-
miento como funcionarios de carrera del Cuerpo de Profesores de Músi-
ca y Artes Escénicas, los aspirantes seguirán ocupando el mismo puesto
manteniendo el régimen jurídico laboral hasta la formalización del nom-
bramiento como funcionarios de carrera.
La toma de posesión conllevará la rescisión de la relación laboral por
mutuo acuerdo. Desde el momento de la toma de posesión como funcio-
nario de carrera, les será de plena aplicación, a todos los efectos, la nor-
mativa general aplicable a los funcionarios de carrera pertenecientes a los
cuerpos docentes no universitarios.
Sin perjuicio de la regularización que proceda derivada de la fecha
que determine los efectos del nombramiento como funcionario de carre-
ra, las retribuciones a percibir desde la aprobación del expediente del pro-
cedimiento selectivo hasta la toma de posesión como funcionario de
carrera serán las que les correspondan en su calidad de personal laboral.
8.3. Quienes no adquieran la condición de funcionario de carrera por
causa imputable a ellos mismos o quienes, una vez superado el proceso
selectivo, renunciaran a la misma, perderán el derecho al cambio de régimen
jurídico, permaneciendo en los puestos de trabajo efectivamente desempe-
ñados, manteniendo su régimen jurídico laboral.

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15279
8.4. Asimismo, el personal laboral fijo señalado en la base 1.1 que no
participe en este procedimiento o habiendo participado no le superase,
continuará en el desempeño de los mismos puestos manteniendo su régi-
men jurídico laboral.
8.5. Tanto el personal incluido en la base 8.3 como el incluido en la
base 8.4 permanecerá en su situación actual como «personal laboral a
extinguir». 
Novena.– Norma final.
Se faculta a la Directora General de Recursos Humanos de la Conse-
jería de Educación, para dictar las instrucciones oportunas de interpreta-
ción y ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente a su publicación o notificación, de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse contra la pre-
sente Orden recurso de reposición ante la Consejería de Administración
Autonómica, en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su
publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 18 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
DISTRIBUCIÓN POR ESPECIALIDADES DE PLAZAS OFERTADAS

15280
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15281

15282
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
ANEXO III
Instrucciones para cumplimentar la solicitud
1. Instrucciones Generales:
– Escriba solamente a máquina o con bolígrafo sobre superficie
dura, utilizando mayúscula de tipo de imprenta.
– Asegúrese de que los datos resultan claramente legibles en todos
los ejemplares.
– Evite doblar el papel y realizar correcciones, enmiendas y tachaduras.
– No olvide firmar el impreso.
2. Instrucciones Particulares: 
Los recuadros n.º 4, 5, 21, 22 y 23 se dejarán en blanco, así como el
apartado correspondiente a la AUTOLIQUIDACIÓN.
a) Cuerpo: Consígnese «Profesores de Música y Artes Escénicas» en
el recuadro n.º 1.
b) Especialidad: En el recuadro n.º 2 se consignará el literal y el códi-
go que corresponda a la especialidad según Anexo I.
c) Los aspirantes deberán consignar la fecha de publicación de la
Orden de convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León»,
en el recuadro n.º 3.
d) Los aspirantes que no posean la nacionalidad española deberán
consignar en el recuadro n.º 6 del NIF, el n.º de la tarjeta de su país
o el del pasaporte. 
e) Los aspirantes consignarán en el recuadro n.º 19 el título exigido
en la convocatoria que posean y en el recuadro n.º 20 otros títulos
oficiales que sean susceptibles de ser baremados conforme al
Anexo IV de la Orden de convocatoria.

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15283

15284
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15285

15286
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95

B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15287

15288
Viernes, 22 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 95
