B.O.C. y L. - N.º 95
Viernes, 22 de mayo 2009
15455
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 14 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Formación Profesional, por la que se establece el calendario del
proceso de admisión y matriculación del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan Programas
de Cualificación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y
León, para el curso 2009/2010.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en el artículo
30 del Título I, referido a las enseñanzas y su ordenación, determina la
existencia de los programas de cualificación profesional inicial destina-
dos al alumnado mayor de dieciséis años que no haya obtenido el título
de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria y que corresponde a
las administraciones educativas su organización en las distintas comuni-
dades autónomas.
La Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la
implantación y el desarrollo de la Educación Secundaria Obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León, determina que los aspectos relacionados
con los programas de cualificación profesional inicial, serán objeto de
regulación en una orden específica.
En atención a dicha previsión se ha dictado la Orden EDU/660/2008,
de 18 de abril, por la que se regulan los Programas de Cualificación Pro-
fesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, cuyo artículo 6 viene
referido a la admisión de los alumnos a estos programas. 
En tanto no se desarrollen las previsiones contenidas en dicho pre-
cepto, resulta necesario, además de establecer el calendario del proceso
de admisión y matriculación del alumnado para el próximo curso acadé-
mico, mantener, con carácter transitorio, la actuación de las comisiones
escolarización, en la misma línea seguida para los programas de garantía
social, a los que los programas de cualificación profesional inicial han
venido a sustituir. 
En su virtud, de conformidad con la disposición final primera de la
Orden EDU/660/2008, de 18 de abril,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario que
regirá el proceso de admisión y matriculación del alumnado en centros
docentes sostenidos con fondos públicos que impartan programas de cua-
lificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2009/2010.
Segundo.– Oferta de programas de cualificación profesional inicial y
determinación de vacantes.
2.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará a las
Direcciones Provinciales de Educación la oferta de los programas de cua-
lificación profesional inicial en centros públicos y privados concertados
en el mes de junio de 2009.
2.2. Las Direcciones Provinciales de Educación, comunicarán a los
centros que ofrezcan educación secundaria obligatoria, a los centros espe-
cíficos y a los centros integrados de formación profesional y expondrán
en el tablón de anuncios, la oferta de los programas de cualificación pro-
fesional inicial y el número de puestos escolares que se oferten en cada
uno de ellos, de acuerdo con su régimen de autorización y lo dispuesto en
la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
Tercero.– Proceso de admisión del alumnado.
3.1. El proceso de admisión de los alumnos en estos programas se rea-
lizará de acuerdo al artículo 6 de la Orden EDU/660/2008, de 18 de abril.
3.2. La solicitud de admisión se presentará en la Dirección Provincial
de Educación conforme al modelo que figura en el Anexo I de la citada
Orden.
3.3. A la solicitud de admisión se acompañará la documentación acre-
ditativa de los requisitos de acceso y en su caso, los que justifiquen los
criterios de preferencia.
3.4. El plazo para presentar las solicitudes será del 25 de junio al 3 de
julio, de 2009. En caso de existir plazas vacantes la Dirección Provincial
de Educación podrá abrir un plazo extraordinario del 3 al 9 de septiem-
bre, de 2009.
Cuarto.– Comisiones de escolarización.
4.1. Las comisiones de escolarización recibirán las solicitudes, com-
probarán que se han presentado todos los documentos, aplicarán los cri-
terios de prioridad para la admisión de los alumnos en cada programa,
distribuirán las plazas y comunicarán la selección realizada.
4.2. La lista de admitidos, el programa y el centro asignado se publi-
cará en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Educación
antes del 13 de julio de 2009, y, en su caso, antes del 15 de septiembre de
2009. Asimismo remitirá la relación y los expedientes del alumnado a los
centros correspondientes.
4.3. Las comisiones de escolarización podrán recabar la documenta-
ción que sea necesaria para el ejercicio de sus funciones.
4.4. En caso de producirse empate en la aplicación de los criterios, el
resultado de éste se resolverá por sorteo, aplicándose el resultado del sor-
teo público celebrado de acuerdo con lo establecido en la Resolución de
la Dirección General de Formación Profesional, por la que se establece el
calendario del proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas sostenidas con fondos públicos de formación profe-
sional en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2009-2010.
4.5. Las solicitudes que se presenten fuera del plazo establecido se
resolverán por la comisión de escolarización en el mes de septiembre.
Una vez resueltas se comunicará al alumno y al centro correspondiente en
los términos indicados en el apartado 4.2.
Quinto.– Matrícula.
5.1. La matrícula se formalizará en la secretaría del centro mediante
impreso conforme al modelo que figura como Anexo II de la Orden
EDU/660/2008, de 18 de abril.
5.2. La matriculación del alumnado admitido a un programa de cua-
lificación profesional inicial se realizará del 15 al 21 de julio de 2009. Las
Direcciones Provinciales de Educación podrán abrir un plazo extraordi-
nario de matriculación del 16 al 18 de septiembre de 2009.
5.3. Una vez iniciado el programa, cuando existan plazas vacantes,
siempre que lo apruebe la comisión de escolarización correspondiente y
se asegure el aprovechamiento del programa, se podrá matricular alum-
nos durante el primer trimestre.
Sexto.– Remisión de documentos.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Formación Profesional la siguiente información:
a) Datos de solicitudes y admisión de alumnos antes del 16 de julio
de 2009.
b) Datos de alumnado matriculado en julio y vacantes existentes,
antes del 28 de julio de 2009.
c) Datos de solicitudes y admisión de alumnos de septiembre, antes
del 17 de septiembre de 2009.
d) Matrícula definitiva, antes del 25 de septiembre de 2009.
6.2. En la primera quincena del mes de enero de 2010 los centros edu-
cativos cumplimentarán y enviarán a la Dirección Provincial de Educa-
ción correspondiente la información sobre la procedencia del alumnado
matriculado y seguimiento del programa. Esta última remitirá copia de
dicha información a la Dirección General de Formación Profesional antes
del 31 de enero de 2010. 
6.3. Las informaciones anteriores se ajustarán a los formatos y mode-
los elaborados por la Dirección General de Formación Profesional, los
cuales se comunicarán oportunamente a las Direcciones Provinciales de
Educación. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de mayo de 2009.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
