15614
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
ORDEN EDU/1099/2009, de 18 de mayo, por la que se amplía el plazo
máximo de resolución establecido en la Orden EDU/1846/2008, de
27 de octubre, por la que se convocan ayudas económicas para
alumnos que cursen Estudios Universitarios durante el curso aca-
démico 2008/2009.
Mediante Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 210,
de 30 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alumnos que
cursen estudios universitarios durante el curso académico 2008/2009.
El apartado 8.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria será de seis meses a partir de la fecha de finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que se hubiera notificado la resolución, se podrán entender desesti-
madas las solicitudes.
El incremento en el número de solicitudes en relación a las convoca-
torias resueltas en años pasados, así como la importante demanda de ayu-
das por los estudiantes, hacen preciso ampliar el plazo máximo para
resolver la resolución originariamente previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO
Ampliar en dos meses, contados a partir de la finalización del plazo
inicialmente establecido, el plazo máximo de resolución determinado en
el apartado 8.3 de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que
se convocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios uni-
versitarios durante el curso académico 2008/2009.
Valladolid, 18 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar, por la que se dictan y unifican las actuaciones de los
centros docentes de Castilla y León correspondientes a la finaliza-
ción del curso escolar 2008-2009.
La finalización del curso escolar en los centros docentes que impar-
ten enseñanzas no universitarias debe regirse por una gran variedad de
normas que han ido modificándose, lo que ha dado lugar a una dispersión
de la normativa aplicable a la misma. 
Ante tal diversidad, con el propósito de facilitar las tareas de finali-
zación del curso escolar 2008/09 para los centros educativos y en uso de
las competencias atribuidas a la Viceconsejería de Educación Escolar por
el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se aprueba la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de ejecución. 
La presente Resolución tiene por objeto dictar y unificar las actua-
ciones de los centros docentes de Castilla y León correspondientes a la
finalización del curso 2008-2009. 
Segundo.– Finalización del curso escolar 2008-2009. 
2.1. Según el calendario escolar para el curso 2008-2009, las activi-
dades lectivas obligatorias finalizarán el día 23 de junio de 2009  para el
alumnado de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación especial, educación secundaria obligatoria y primer curso de
bachillerato. 
2.2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros
organizarán el calendario de actividades lectivas, de manera que sea com-
patible con el inicio de la Prueba de Acceso a Estudios Universitarios.
Hasta esa fecha se mantendrá la actividad académica ordinaria para estos
alumnos.
De acuerdo con el artículo 8 de la Orden EDU/263/2005, de 23 de
febrero, por la que se regula la composición y funcionamiento de la
Comisión Organizadora de la Prueba de Acceso a Estudios Universita-
rios, así como ciertos aspectos para el desarrollo de dichas pruebas, los
centros remitirán las relaciones certificadas del alumnado a las Universi-
dades a las que estén adscritos, entre los días 1 y 5 del mes de junio,
siguiendo las instrucciones de las Universidades.
Finalizadas las actividades lectivas, los profesores, además de la rea-
lización de las tareas ordinarias de finalización del curso, atenderán a los
alumnos que lo precisen en aspectos de planificación de actividades de
recuperación y orientación en el proceso de elección de estudios o incor-
poración a la vida activa. 
Por ello, los centros elaborarán un plan que recoja tanto las activida-
des de apoyo, repaso, profundización y orientación para el alumnado que
desee acceder a la Prueba de Acceso a la Universidad, como las activida-
des de refuerzo para los alumnos que tengan materias pendientes de recu-
peración en las pruebas extraordinarias de septiembre. Este plan se inclui-
rá en el calendario de actividades del mes de junio. 
2.3. A partir del día 23 y hasta el 30 de junio de 2009, se realizarán
las sesiones propias de la evaluación final, la atención a padres y alum-
nos, las reuniones de los equipos de ciclo y de departamento,  del claus-
tro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas
de carácter administrativo y docente propias de este período.
2.4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efec-
tos de facilitar la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación
secundaria obligatoria en la medida prevista en el artículo 5.3 de la Reso-
lución de 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación Esco-
lar, por la que se establece el carácter experimental del «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en
centros sostenidos con fondos públicos, los centros deberán hacer entre-
ga de las notas a los alumnos de 4.º de educación secundaria obligatoria
teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo dicha medida. 
2.5. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección
Provincial de Educación, antes del día 4 de junio, el calendario de actua-
ciones y reuniones previstas a desarrollar por los centros desde la finali-
zación de las actividades lectivas hasta el 30 de junio de 2009, para ser
analizado por el Área de Inspección Educativa. 
Tercero.– Memoria final del curso. 
3.1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores
y el equipo directivo evaluarán la programación general anual y su grado
de cumplimiento. El equipo directivo recogerá las conclusiones más rele-
vantes en una memoria final de curso que se remitirá, antes del 10 de
julio, a la Dirección Provincial de Educación. Una copia de la misma
estará a disposición del consejo escolar. 
3.2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las
orientaciones contenidas en el Anexo I de la presente Resolución.
3.3. A fin de dar respuesta al «IV Plan de Igualdad de Oportunidades
entre mujeres y hombres de Castilla y León», en la memoria final se
incluirá un apartado específico que relacionará las propuestas hechas por
el consejo escolar y llevadas a cabo por el centro en torno a las medidas
e iniciativas que favorezcan en el centro la igualdad real y efectiva entre
hombres y mujeres. En el caso de que lo realizado se recoja en el infor-
me final del Plan de Convivencia, así se hará constar, destacándolo para
su identificación.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación. 
4.1. Con el fin de garantizar una formación común a todo el alumna-
do y la validez de los títulos correspondientes se establecen y regulan los
documentos básicos del proceso de evaluación de los alumnos mediante
la siguiente normativa: las Órdenes EDU/1951/2007, EDU/1952/2007,
ambas de 29 de noviembre de 2007, por las que se regula la evaluación
en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria
respectivamente en Castilla y León, la Orden EDU/2134/2008, de 10 de
diciembre, por la que se regula la evaluación en bachillerato en la Comu-
nidad de Castilla y León y la Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, por la
que se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas espe-
ciales escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas
de educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en
la Comunidad de Castilla y León.  
4.2. Para la cumplimentación de los historiales académicos del alum-
nado tanto de educación primaria, como de educación secundaria obliga-
