15614
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
ORDEN EDU/1099/2009, de 18 de mayo, por la que se amplía el plazo
máximo de resolución establecido en la Orden EDU/1846/2008, de
27 de octubre, por la que se convocan ayudas económicas para
alumnos que cursen Estudios Universitarios durante el curso aca-
démico 2008/2009.
Mediante Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre («B.O.C. y L.» n.º 210,
de 30 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alumnos que
cursen estudios universitarios durante el curso académico 2008/2009.
El apartado 8.3 de la citada Orden establece que el plazo máximo para
resolver la convocatoria será de seis meses a partir de la fecha de finali-
zación del plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo
sin que se hubiera notificado la resolución, se podrán entender desesti-
madas las solicitudes.
El incremento en el número de solicitudes en relación a las convoca-
torias resueltas en años pasados, así como la importante demanda de ayu-
das por los estudiantes, hacen preciso ampliar el plazo máximo para
resolver la resolución originariamente previsto.
Por lo expuesto, y en virtud de lo establecido en el artículo 42.6 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, 
RESUELVO
Ampliar en dos meses, contados a partir de la finalización del plazo
inicialmente establecido, el plazo máximo de resolución determinado en
el apartado 8.3 de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que
se convocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios uni-
versitarios durante el curso académico 2008/2009.
Valladolid, 18 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar, por la que se dictan y unifican las actuaciones de los
centros docentes de Castilla y León correspondientes a la finaliza-
ción del curso escolar 2008-2009.
La finalización del curso escolar en los centros docentes que impar-
ten enseñanzas no universitarias debe regirse por una gran variedad de
normas que han ido modificándose, lo que ha dado lugar a una dispersión
de la normativa aplicable a la misma. 
Ante tal diversidad, con el propósito de facilitar las tareas de finali-
zación del curso escolar 2008/09 para los centros educativos y en uso de
las competencias atribuidas a la Viceconsejería de Educación Escolar por
el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se aprueba la estructura
orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de ejecución. 
La presente Resolución tiene por objeto dictar y unificar las actua-
ciones de los centros docentes de Castilla y León correspondientes a la
finalización del curso 2008-2009. 
Segundo.– Finalización del curso escolar 2008-2009. 
2.1. Según el calendario escolar para el curso 2008-2009, las activi-
dades lectivas obligatorias finalizarán el día 23 de junio de 2009  para el
alumnado de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria,
educación especial, educación secundaria obligatoria y primer curso de
bachillerato. 
2.2. Para el alumnado de segundo curso de bachillerato los centros
organizarán el calendario de actividades lectivas, de manera que sea com-
patible con el inicio de la Prueba de Acceso a Estudios Universitarios.
Hasta esa fecha se mantendrá la actividad académica ordinaria para estos
alumnos.
De acuerdo con el artículo 8 de la Orden EDU/263/2005, de 23 de
febrero, por la que se regula la composición y funcionamiento de la
Comisión Organizadora de la Prueba de Acceso a Estudios Universita-
rios, así como ciertos aspectos para el desarrollo de dichas pruebas, los
centros remitirán las relaciones certificadas del alumnado a las Universi-
dades a las que estén adscritos, entre los días 1 y 5 del mes de junio,
siguiendo las instrucciones de las Universidades.
Finalizadas las actividades lectivas, los profesores, además de la rea-
lización de las tareas ordinarias de finalización del curso, atenderán a los
alumnos que lo precisen en aspectos de planificación de actividades de
recuperación y orientación en el proceso de elección de estudios o incor-
poración a la vida activa. 
Por ello, los centros elaborarán un plan que recoja tanto las activida-
des de apoyo, repaso, profundización y orientación para el alumnado que
desee acceder a la Prueba de Acceso a la Universidad, como las activida-
des de refuerzo para los alumnos que tengan materias pendientes de recu-
peración en las pruebas extraordinarias de septiembre. Este plan se inclui-
rá en el calendario de actividades del mes de junio. 
2.3. A partir del día 23 y hasta el 30 de junio de 2009, se realizarán
las sesiones propias de la evaluación final, la atención a padres y alum-
nos, las reuniones de los equipos de ciclo y de departamento,  del claus-
tro de profesores y del consejo escolar de final de curso y todas las tareas
de carácter administrativo y docente propias de este período.
2.4. Con la finalidad de cumplir con las fechas previstas y a los efec-
tos de facilitar la inscripción del alumnado de cuarto curso de educación
secundaria obligatoria en la medida prevista en el artículo 5.3 de la Reso-
lución de 27 de enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación Esco-
lar, por la que se establece el carácter experimental del «Programa para la
Mejora del Éxito Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en
centros sostenidos con fondos públicos, los centros deberán hacer entre-
ga de las notas a los alumnos de 4.º de educación secundaria obligatoria
teniendo en cuenta los plazos para llevar a cabo dicha medida. 
2.5. Los equipos directivos comunicarán por escrito a la Dirección
Provincial de Educación, antes del día 4 de junio, el calendario de actua-
ciones y reuniones previstas a desarrollar por los centros desde la finali-
zación de las actividades lectivas hasta el 30 de junio de 2009, para ser
analizado por el Área de Inspección Educativa. 
Tercero.– Memoria final del curso. 
3.1. Al finalizar el curso, el consejo escolar, el claustro de profesores
y el equipo directivo evaluarán la programación general anual y su grado
de cumplimiento. El equipo directivo recogerá las conclusiones más rele-
vantes en una memoria final de curso que se remitirá, antes del 10 de
julio, a la Dirección Provincial de Educación. Una copia de la misma
estará a disposición del consejo escolar. 
3.2. Para la elaboración de la citada memoria se tomarán en cuenta las
orientaciones contenidas en el Anexo I de la presente Resolución.
3.3. A fin de dar respuesta al «IV Plan de Igualdad de Oportunidades
entre mujeres y hombres de Castilla y León», en la memoria final se
incluirá un apartado específico que relacionará las propuestas hechas por
el consejo escolar y llevadas a cabo por el centro en torno a las medidas
e iniciativas que favorezcan en el centro la igualdad real y efectiva entre
hombres y mujeres. En el caso de que lo realizado se recoja en el infor-
me final del Plan de Convivencia, así se hará constar, destacándolo para
su identificación.
Cuarto.– Documentos básicos del proceso de evaluación. 
4.1. Con el fin de garantizar una formación común a todo el alumna-
do y la validez de los títulos correspondientes se establecen y regulan los
documentos básicos del proceso de evaluación de los alumnos mediante
la siguiente normativa: las Órdenes EDU/1951/2007, EDU/1952/2007,
ambas de 29 de noviembre de 2007, por las que se regula la evaluación
en las etapas de Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria
respectivamente en Castilla y León, la Orden EDU/2134/2008, de 10 de
diciembre, por la que se regula la evaluación en bachillerato en la Comu-
nidad de Castilla y León y la Orden EDU/865/2009, de 16 de abril, por la
que se regula la evaluación del alumnado con necesidades educativas espe-
ciales escolarizado en el segundo ciclo de educación infantil y en las etapas
de educación primaria, educación secundaria obligatoria y bachillerato, en
la Comunidad de Castilla y León.  
4.2. Para la cumplimentación de los historiales académicos del alum-
nado tanto de educación primaria, como de educación secundaria obliga-

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15615
toria y de bachillerato sólo se podrán utilizar las hojas normalizadas faci-
litadas por las Direcciones Provinciales de Educación a tal efecto. Única-
mente deberán cumplimentarse los historiales académicos de los alumnos
que en el presente curso finalicen sexto de educación primaria, cuarto de
educación secundaria obligatoria y segundo de bachillerato, o bien aque-
llos alumnos de cualquiera de estas etapas que se trasladen de centro.
4.3. Los aprendizajes de los alumnos de educación primaria y educa-
ción secundaria obligatoria, que hayan cursado enseñanzas bilingües, se
consignarán en el expediente académico, en las actas de evaluación, en el
historial académico y, en su caso, en el informe personal por traslado, en
los términos reflejados en cada documento.
Asimismo se hará constar en las actas de evaluación, junto con las
normas que regulan el currículo de la etapa, la Orden por la que se auto-
riza la creación de la sección bilingüe, en el espacio reservado para ello.
4.4. El procedimiento para consignar en los documentos de evalua-
ción los aprendizajes del alumnado que haya cursado el Proyecto de
Currículo Integrado «español-inglés» previsto en el Convenio entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, será para edu-
cación primaria el que viene establecido en la disposición adicional ter-
cera, apartado 2, de la Orden EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, y
para educación secundaria obligatoria en las actas de evaluación se hará
constar, junto con las normas que regulan el currículo de la etapa, una refe-
rencia expresa al Real Decreto 717/2005, de 20 de junio, y al currículo inte-
grado regulado por el mismo.
4.5. Al finalizar el curso escolar y tras el desarrollo de las pruebas
extraordinarias de septiembre, en los casos que corresponda, los centros
deberán realizar los informes de resultados de evaluación final de las
enseñanzas que han impartido, según está previsto en la normativa de
evaluación de cada una de las etapas educativas citada en el apartado 4.1.
4.6. Para la cumplimentación de los informes de resultados de eva-
luación final y, en su caso, los plazos de entrega de una copia de los mis-
mos en la Dirección Provincial de Educación, los centros públicos, con-
certados y privados seguirán las siguientes pautas: 
a) Una vez cerradas las actas de evaluación, y a partir de los datos
consignados en las mismas, el director del centro elaborará un
informe de los resultados de la evaluación final de los alumnos.
b) El período para cumplimentar o enviar los informes será:
b.1.Educación primaria: del 22 de junio al 10 de julio.
b.2.Resto de enseñanzas: del 1 al 30 de septiembre.
c) Los colegios públicos utilizarán para grabar los datos de la eva-
luación final el programa de gestión –escuela-colegios–. Desde
este programa se obtendrá el informe en papel de los resultados de
la evaluación final de los alumnos y generará un fichero que se
enviará a los servicios centrales de la Consejería de Educación con
la ayuda del programa mastines.
d) Para los centros privados y concertados, que imparten educación primaria,
el modelo de informe y los procedimientos que se han de seguir estarán dis-
ponibles en el Portal de Educación (http://www.educa.jcyl.es), en el Sub-
portal de CENTROS, que aparece una vez que se valida el usuario
con el código de centro. Este modelo estará accesible desde el
botón «Ver Aplicaciones».
e) Para los centros públicos de enseñanza secundaria –IES, IESO,
CEO, CEFP, CIFP y Escuelas de Arte y Superiores de diseño y
conservación y restauración– conectados a la Intranet de la Junta
de Castilla y León, los informes para los Servicios Centrales de la
Consejería de Educación, serán generados automáticamente a par-
tir de la información disponible en el sistema de gestión IES2000.
Los informes de los colegios públicos que imparten primero y
segundo cursos de educación secundaria obligatoria se obtendrán
a partir de los datos disponibles en su programa de gestión escuela-
colegios.
f) Para los centros privados y concertados que imparten enseñanza
secundaria (secundaria obligatoria, bachillerato y formación profe-
sional), el modelo de informe y los procedimientos que se han de
seguir estarán disponibles en el Subportal de CENTROS, que apa-
rece una vez que se valida el usuario con el código de centro. Este
modelo estará accesible desde el botón «Ver Aplicaciones». 
g) Para los centros públicos y privados que imparten enseñanzas de
música y de idiomas, el modelo de informe y los procedimientos
que se han de seguir estarán disponibles en el Subportal de CENTROS,
que aparece una vez que se valida el usuario con el código de centro.
Este modelo estará accesible desde el botón «Ver Aplicaciones». 
Quinto.– Informe individualizado de aprendizaje de la educación pri-
maria y procedimiento de traslado de documentación del alumnado que
inicia la educación secundaria obligatoria. 
5.1. De acuerdo con el artículo 9 del Decreto 40/2007, de 3 de mayo,
por el que se establece el currículo de la educación primaria en la Comu-
nidad de Castilla y León, al finalizar la etapa, los centros elaborarán para
cada alumno un informe sobre el grado de adquisición de los aprendiza-
jes, especialmente los que condicionen más su progreso educativo y
aquellos otros aspectos que se consideren más relevantes para garantizar
una atención individualizada. 
5.2. Para el curso 2008-2009, «el informe individualizado de aprendizaje
de fin de etapa», referido en el artículo 8.4 de la Orden EDU/1951/2007, de
29 de noviembre, se ajustará a lo dispuesto  en el Anexo III de la Orden
EDU/1045/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implantación y el
desarrollo de la educación primaria en Castilla y León. 
5.3. Cuando el alumno cambie de centro para cursar las enseñanzas
de educación secundaria obligatoria, el centro de educación primaria
enviará al de educación secundaria, una vez formalizada la matrícula y
previa solicitud de este último, una copia del historial académico del
alumno junto con el informe individualizado de aprendizaje de la educa-
ción primaria.
5.4. La remisión de la documentación deberá efectuarse durante la
primera quincena del mes de septiembre, antes del día 4 para los alumnos
que han formalizado su matrícula en junio, y del día 11 de septiembre
para el resto del alumnado. 
5.5. El expediente académico del alumno debe archivarse en el cen-
tro de educación primaria. Cuando el centro de educación secundaria lo
solicite, le será remitida copia del mismo, garantizándose la confidencia-
lidad de su contenido.
5.6. Los centros verificarán la debida cumplimentación de los docu-
mentos recibidos, a los efectos de que la matrícula adquiera su carácter
de definitiva.
Sexto.– Prueba extraordinaria de septiembre en los colegios de edu-
cación primaria que imparten los dos primeros cursos de educación
secundaria obligatoria. 
6.1. Los maestros que durante el presente curso escolar hayan impar-
tido clase en los dos primeros cursos de educación secundaria obligato-
ria, en los colegios de educación primaria, elaborarán, antes de la finali-
zación de este curso, las pruebas extraordinarias de septiembre, así como
las indicaciones sobre la corrección de las mismas.
6.2. En el caso de no estar los actuales maestros, la realización de las
pruebas extraordinarias será llevada a cabo por los maestros destinados
en el centro en septiembre. 
6.3. El equipo directivo del colegio de educación primaria será el res-
ponsable de garantizar que se realizan las pruebas extraordinarias de sep-
tiembre para el alumnado de los dos primeros cursos de educación secun-
daria obligatoria, así como que el alumnado sea evaluado conforme a la
Orden EDU/1952/2007, de 29 de noviembre.
Séptimo.– Organización de 4.º de educación secundaria obligatoria.
7.1. La Sentencia de 4 de mayo de 2009, de la Sala de lo Contencio-
so Administrativo, Sección Tercera, del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, declara la nulidad del artículo 6.4 del Decreto 52/2007,
de 17 de mayo, por el que se establece el currículo de la educación secun-
daria obligatoria en la Comunidad de Castilla y León. En cumplimiento
de lo dispuesto en la misma, queda sin efecto el artículo 6.4 del Decreto
52/2007, de 17 de mayo. Asimismo, por ser desarrollo normativo de este
artículo, quedan también sin efecto los apartados 3 y 4 del artículo 7 de
la Orden EDU/1046/2007, de 12 de junio, por la que se regula la implan-
tación y el desarrollo de la educación secundaria obligatoria en la Comu-
nidad de Castilla y León. 
7.2. En consecuencia y de conformidad con el artículo 5 del Real
Decreto 1631/2006 de 29 de diciembre, por el que se establecen las ense-
ñanzas mínimas correspondientes a la educación secundaria obligatoria,
para la organización de 4.º curso de educación secundaria obligatoria, se
tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a) Con el fin de orientar la elección del alumnado, los centros docentes
podrán establecer agrupaciones de las materias  Biología y geología,

15616
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
Física y química, Latín, Música, Tecnología, Educación plástica y
visual, Informática, Segunda lengua extranjera, en diferentes opciones. 
b) Los centros docentes deberán ofertar la totalidad de las materias
citadas anteriormente. 
c) Sólo se podrá limitar la elección de materias y opciones del alumna-
do cuando haya sido elegida por menos de ocho alumnos, salvo auto-
rización expresa de la Dirección Provincial de Educación. 
7.3. La Consejería de Educación adaptará su legislación al contenido
de la sentencia anteriormente mencionada, en la forma prevista en la nor-
mativa vigente. 
Octavo.– Cumplimentación del historial académico de bachillerato.
8.1. Una vez superados los estudios de bachillerato se hará entrega del
historial académico al alumno, haciendo constar esta circunstancia en el
expediente académico.
8.2. En el caso de cambio de centro, el traslado de los historiales aca-
démicos de bachillerato de los alumnos de centros privados deberá efec-
tuarse a través del instituto de enseñanza secundaria al que estén adscritos,
adjuntando a los mismos la certificación que se recoge en el Anexo VII
de la Orden EDU/2134/2008, de 10 de diciembre.
Noveno.– Solicitud de expedición del título de bachiller.
9.1. Los alumnos que al finalizar el segundo curso de bachillerato ten-
gan evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos obtendrán
el título de bachiller. Para la solicitud de expedición de dicho título y la
certificación acreditativa por el centro de reunir las condiciones para ello,
los institutos de educación secundaria podrán hacer uso del modelo orien-
tativo que figura en el Anexo II de esta Resolución. 
9.2. Los centros privados remitirán a los institutos a los que estén ads-
critos la relación de alumnos propuestos para la obtención del título de
bachiller. En este caso, los institutos de educación secundaria comproba-
rán que dicha relación es acorde con lo que figura en las actas de final de
curso que obran en su poder, de acuerdo con el artículo 5.8 de la Orden
EDU/2134/2008, de 10 de diciembre.
Décimo.– Orientación a los alumnos que acceden a segundo curso de
bachillerato.
10.1. Los centros, a través de la jefatura de estudios, el departamento de
orientación y los tutores, deberán desarrollar actuaciones específicas para
explicar a los alumnos que vayan a incorporarse a segundo de bachillerato
en el curso 2009-2010 la nueva regulación del bachillerato, desarrollada en
la Orden EDU/1061/2008, de 19 de junio, por la que se regula la implan-
tación y el desarrollo del bachillerato en la Comunidad de Castilla y
León. 
10.2. Asimismo, deberán informar a los alumnos de bachillerato de la
nueva organización de la Prueba de acceso a la Universidad, regulada en
el Real Decreto 1892/2008, de 14 de noviembre, por el que se regulan las
condiciones para el acceso a las enseñanzas universitarias oficiales de
grado y los procedimientos de admisión a las universidades públicas
españolas, así como de las normas que, en su caso, lo desarrollen y que
entren en vigor en el curso 2009-2010.
Undécimo.– Reclamación de calificaciones. 
11.1. A los efectos de reclamación de calificaciones, será de aplica-
ción lo dispuesto en la Orden EDU/890/2009 de 20 de abril y en la Orden
EDU/888/2009, de 20 de abril, por las que se regula el procedimiento
para garantizar el derecho del alumnado que cursa enseñanzas de educa-
ción primaria, y de educación secundaria obligatoria y de bachillerato,
respectivamente, en centros docentes de la Comunidad de Castilla y
León, a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento escolar sean valorados
y reconocidos con objetividad. 
11.2. El cumplimiento de los plazos establecidos para resolver las
reclamaciones  ha de ser riguroso, por las implicaciones y consecuencias
que este proceso conlleva, de manera especial en lo que se refiere a los
alumnos del segundo curso de bachillerato. 
Duodécimo.– Horario general del centro.
12.1. Cuando un centro decida modificar el horario general para el
curso siguiente, dentro del modelo de jornada autorizada, el equipo direc-
tivo elaborará, durante el último trimestre del curso, el nuevo horario
general y lo trasladará al claustro de profesores y al consejo escolar para
su informe antes de su aprobación. El director del centro deberá comuni-
car al Director Provincial de Educación el nuevo horario y la justificación
del mismo, a los efectos de su aprobación, si procede. 
12.2. En las escuelas de educación infantil (segundo ciclo) y colegios
de educación infantil y primaria la comunicación deberá realizarse antes
del 2 de julio y en los institutos de educación secundaria antes del 10 de
julio de 2009.
Decimotercero.– Selección de libros de texto y demás materiales
curriculares. 
13.1. Los órganos de coordinación didáctica de los centros, en el ejerci-
cio de la autonomía pedagógica, adoptarán los libros de texto y demás mate-
riales que hayan de utilizarse en el desarrollo de sus actividades educativas.
Por ello, tras el establecimiento de los criterios pedagógicos que indique
la comisión de coordinación pedagógica, los equipos de ciclo y los departa-
mentos seleccionarán los libros de texto y demás materiales curriculares que
se utilizarán en el curso 2009/2010.
En todo caso, los órganos de coordinación didáctica, en virtud de lo
establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, ten-
drán en cuenta que dicho material de apoyo para la práctica docente debe-
rá adaptarse al rigor científico adecuado a las edades del alumnado y a los
currículos aprobados por la Junta de Castilla y León. Asimismo, cuidarán
de que los libros y materiales reflejen y fomenten el respeto a los princi-
pios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a
los principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de
Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género, a los que
ha de ajustarse la actividad educativa. 
13.2. En los tablones de anuncios del centro se expondrá la selección
realizada y se dará la publicidad suficiente para que las madres, padres o
tutores legales de los alumnos conozcan con tiempo suficiente la selec-
ción de dicho material didáctico y, en cualquier caso, antes del 3 de julio
de 2009.
Decimocuarto.– Funcionamiento de los centros en período no lectivo. 
14.1. Durante el mes de julio, en los centros públicos de educación
secundaria y los centros que impartan enseñanzas de régimen especial
permanecerá el equipo directivo y de administración que sea suficiente
para el normal desarrollo de las actividades de ese período, garantizando,
en todo caso, la formalización de la matrícula, la expedición de certifica-
ciones y la recepción y tramitación de solicitudes de becas y de la docu-
mentación y certificaciones relativas a las ayudas para la adquisición de
libros de texto. 
14.2. El equipo directivo deberá organizarse de modo que se manten-
ga una atención permanente sobre el centro, atendiendo, en su caso, las
necesidades organizativas y de disposición de recursos materiales para
llevar a cabo la medida «Impartición de clases extraordinarias al alumna-
do de 4.º de educación secundaria obligatoria durante el mes de julio de
2009», tal y como aparece en el artículo 5.3 de la Resolución de 27 de
enero de 2009, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se
establece el carácter experimental del «Programa para la Mejora del Éxito
Educativo» y el contenido básico para su desarrollo en centros sostenidos
con fondos públicos.  
14.3. En los centros completos de educación infantil y primaria, el
equipo directivo deberá mantener abierta la secretaría/dirección del cen-
tro los diez primeros días del mes de julio, al menos tres horas diarias
(preferiblemente de 10:00 a 13:00 horas), para atender las tareas admi-
nistrativas u organizativas que surjan durante este tiempo.
Decimoquinto.– Remisión de documentación relacionada con las
enseñanzas correspondientes a la impartición, con carácter experimen-
tal, de lenguas extranjeras en educación primaria. 
15.1. Respecto de la lengua extranjera francés en el tercer ciclo de
educación primaria y en cumplimiento de la Instrucción de 6 de septiem-
bre de 2001 referente a la aplicación de la Orden de 30 de mayo de 2001,
de la Consejería de Educación y Cultura, por la que se regula la imparti-
ción, con carácter experimental, de la segunda lengua extranjera francés,
en el tercer ciclo de la educación primaria, los directores de los centros
remitirán al Director Provincial de Educación, antes del 10 de julio, el
informe-resumen de la evaluación del centro sobre la impartición de la
segunda lengua extranjera francés, según el Anexo IV de la Orden que lo
regula.
15.2. Respecto de la lengua extranjera alemán en el tercer ciclo de
educación primaria y en cumplimiento de la Instrucción de 8 de abril de

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15617
2003, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se determina el procedimiento a seguir para la impartición, con
carácter experimental, de la segunda lengua extranjera alemán en el ter-
cer ciclo de educación primaria, los directores de los centros remitirán al
Director Provincial de Educación, antes del 10 de julio, el informe-resu-
men de la evaluación del centro sobre la impartición de la segunda len-
gua extranjera alemán, según el Anexo III de la Instrucción citada. 
Decimosexto.– Recogida de datos a través de las aplicaciones infor-
máticas de Convivencia Escolar (CONV), Alumnos y Grupos (ALGR) y
Atención a la Diversidad (ATDI).
16.1. Respecto de la aplicación de Convivencia Escolar (CONV), de
acceso permanente, el segundo período de validación de datos del curso
2008-2009 en sus diferentes apartados (plan de convivencia, datos cuan-
titativos/contadores, reuniones y actividades), comenzará el día 1 de
junio y finalizará el día 26 de junio. Dicha validación significa que, una
vez revisados, los datos del centro que figuran en la aplicación son los
correctos.
Para la elaboración del informe final de curso sobre la situación de la
convivencia escolar, los centros podrán utilizar sus propios indicadores o,
en su lugar, los publicados por la Consejería de Educación antes de la
finalización del curso 2008-2009.
El contenido del informe final de curso deberá ser aprobado por el
consejo escolar del centro, incluyéndolo como apartado específico en la
memoria al tiempo que se enviará por correo electrónico a la Dirección
Provincial de Educación antes del día 10 de julio. Dicho envío se efec-
tuará a la dirección de correo que, oportunamente, se facilitará a los centros.
16.2. En cuanto a la aplicación Alumnos y Grupos (ALGR) el día 10
de julio la Dirección Provincial de Educación llevará a cabo la primera
recogida de datos de comienzo del próximo curso 2009-2010, correspon-
diente a educación infantil y primaria en los centros docentes privados
concertados.
Mediante la aplicación informática ALGR estos centros introducirán,
a partir del día 29 de junio y hasta el día 10 de julio, la información de
alumnos matriculados para el curso 2009-2010.
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
16.3. Sobre la aplicación de atención a la diversidad (ATDI), accesi-
ble permanentemente, los centros docentes privados concertados que
imparten educación infantil y primaria introducirán la información relati-
va al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, teniendo en
cuenta que la toma de datos se realizará el día 10 de julio. 
El acceso se llevará a cabo en la zona de acceso privado del Portal de
Educación (http://www.educa.jcyl.es).
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de mayo de 2009.
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO I
ORIENTACIONES PARA ELABORAR LA MEMORIA
DE FIN DEL CURSO 
INFORME DEL EQUIPO DIRECTIVO:
• Introducción. Relativa a las características relevantes del curso,
desarrollo de programas, etc., y procedimiento seguido para la ela-
boración de la memoria, participación de la comunidad educativa, etc.
• Valoración de los objetivos generales planteados para el curso y de
los programas desarrollados. 
• Propuestas de mejora. Propuestas para la Programación General
Anual del curso próximo.
INFORME DEL CONSEJO ESCOLAR:
• Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación.
Aplicación del Reglamento de Régimen Interior.
• Programación General Anual. Grado de consecución de los objetivos,
valoración del programa de actividades complementarias y extraes-
colares, intercambios, visitas, jornadas culturales, etc.
• Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los
resultados académicos.
• Eficacia de la gestión del centro. Recursos humanos, instalaciones, etc.
• Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.
INFORME DEL CLAUSTRO DE PROFESORES:
• Proyecto Educativo. Valoración y propuestas de modificación.
Aplicación del Reglamento de Régimen Interno.
• Programación General Anual. Grado de consecución de los objeti-
vos, valoración del programa de actividades complementarias y
extraescolares, intercambios, visitas, jornadas culturales, etc.
• Programaciones didácticas. Evaluación de la desarrollada en cada
ciclo/departamento/equipo. Propuestas de mejora y de modificación.
• Adecuación de los procesos de enseñanza: Basado en aportaciones
de cada ciclo/departamento.
• Rendimiento escolar de los alumnos. Análisis y valoración de los
resultados académicos.
• Valoración de los diferentes programas que ha desarrollado el centro.

15618
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15619
