B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15605
ORDEN EDU/1098/2009, de 20 de mayo, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a potenciar la movilidad internacional de los
profesores e investigadores en el Espacio Europeo de Educación
Superior, para el curso 2009-2010.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas nece-
sarias para la más pronta y plena integración del sistema español en el
espacio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la
movilidad del personal de las universidades. 
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en la
redacción otorgada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece con
esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la Comuni-
dad concederá subvenciones para fomentar la movilidad en el espacio
europeo de los profesores e investigadores de las universidades, de los
centros superiores de enseñanzas artísticas y centros de investigación de
Castilla y León. Estas subvenciones se podrán conceder previa convoca-
toria pública a todos los solicitantes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos que establezcan sus bases reguladoras.
Por otra parte, la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 reco-

15606
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
noce que el capital humano es un factor básico para la configuración de
Castilla y León como sociedad del conocimiento. Por ello y en línea con
lo recogido en la Declaración de Bolonia, pretende potenciar la intensifi-
cación de la actividad investigadora y la movilidad de personal investi-
gador, propiciando la existencia de un núcleo competitivo de investiga-
dores en esta Comunidad Autónoma. En concreto, en la medida I-1.1
«Fomento de la formación de investigadores», la Estrategia prevé actua-
ciones para fortalecer la figura del investigador tanto en las universidades
como en los centros de investigación y hospitales, apoyándose en las ayu-
das a la movilidad como herramienta de intercambio de conocimiento y
adquisición de saber hacer; asimismo, la medida I-2.3, «Potenciación de
la participación en redes de conocimiento», también prevé entre sus
actuaciones concretas las becas de movilidad.
Con esta finalidad, mediante Orden EDU/1061/2009, de 11 de mayo
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 93 de 20 de mayo) se aprobaron
las bases reguladoras de las subvenciones destinadas a potenciar la movi-
lidad internacional de los profesores e investigadores en el Espacio Euro-
peo de Educación Superior, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9
y 17 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
y en los artículos 6 y 7.1 de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León. En atención a lo determi-
nado en el artículo 4 de la citada Orden, procede ahora convocar las ayu-
das para el curso 2009/2010. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en las bases
reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León, y en virtud de las atribu-
ciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO
Primero.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto realizar la convocatoria para
la concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del artícu-
lo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subven-
ciones, destinadas a potenciar la movilidad internacional de los profeso-
res e investigadores, en el Espacio Europeo de Educación Superior, para
el curso 2009/2010.
1.2. El objeto del desplazamiento será conocer o participar en pro-
yectos relacionados con la mejora de la enseñanza e investigación uni-
versitaria: convergencia europea, nuevas titulaciones y nuevos planes de
estudio, actualización científica, metodológica y/o didáctica, técnicas de
investigación, tutoría y orientación, teleformación e incorporación de tec-
nologías de la información y la comunicación, integración en el mercado
laboral, entre otros.
1.3. Queda excluida del objeto de la presente convocatoria la impar-
tición de seminarios, cursos de doctorado, conferencias, y cualquier otro
tipo de actividad docente remunerada.
1.4. La estancia deberá realizarse entre el 1 de octubre de 2009 y el
15 de septiembre de 2010. Tendrá una duración mínima de treinta días.
Cuando la estancia sea igual o superior a cuarenta y cinco días, podrá
dividirse en dos períodos, siempre que ninguno de ellos sea inferior a
quince días. 
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de la ayuda.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado a estas ayudas será de
DOSCIENTOS VEINTISÉIS MIL CUATROCIENTOS VEINTE EUROS
(226.420 €) con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.467B04.7803J
de los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009.
2.2. Las ayudas, cuya cuantía máxima será de siete mil doscientos
cincuenta euros (7.250 €) por beneficiario, se destinarán a sufragar los
gastos de desplazamiento, alojamiento y manutención, con los siguientes
límites: 
a) Para gastos de alojamiento y manutención, se concederá una can-
tidad máxima de setenta y cinco euros (75 €) por día de duración
de la estancia, hasta un máximo de noventa días.
b) En concepto de ayuda para transporte se concederá el importe
efectivamente satisfecho por los medios de transporte utilizados,
preferentemente públicos, con un límite de quinientos euros (500 €).
Solamente se abonarán los gastos de transporte (ida y vuelta) desde
la localidad donde radique el domicilio particular a la localidad
donde esté radicado el centro receptor. Quedan excluidos, por
tanto, los viajes diarios del lugar de alojamiento a dicho centro, así
como los desplazamientos interiores para visitar otros centros,
salvo que ya estuviesen contemplados y debidamente justificados
en el proyecto presentado junto con la solicitud.
Tercero.– Beneficiarios.
3.1. Podrán ser beneficiarios de estas ayudas:
a) Los profesores de las universidades de Castilla y León, tanto públi-
cas como privadas, que, integrados en las áreas de grado o posgra-
do de los Vicerrectorados competentes en la materia, desempeñen
tareas de responsabilidad en el proceso de adaptación de las titula-
ciones actuales al Espacio Europeo de Educación Superior. 
b) Los profesores e investigadores de las universidades, tanto públi-
cas como privadas, y centros de investigación de Castilla y León,
que pertenezcan a grupos de investigación que hayan obtenido
ayudas al amparo de las convocatorias públicas del Programa de
Apoyo a Proyectos de Investigación de la Consejería de Educa-
ción, siempre que los proyectos subvencionados en las menciona-
das convocatorias sigan activos en el año 2009. 
c) Los profesores e investigadores que sean miembros de Grupos de
Investigación de Excelencia de Castilla y León reconocidos como
tales, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden EDU/1623/2006, de
10 de octubre, por la que se regulan los requisitos y el procedi-
miento para obtener la condición de Grupo de Investigación de
Excelencia de Castilla y León, y se crea el correspondiente registro.
d) Los profesores e investigadores pertenecientes a grupos de inves-
tigación del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución
Humana (CENIEH) y del Centro de Láseres Pulsados Ultracortos
Ultraintensos (CLPU). 
3.2. Los beneficiarios deberán cumplir además los siguientes requisitos:
a) Tener el título de doctor. 
b) Estar vinculado funcionarial o contractualmente con alguna uni-
versidad o centro de investigación de Castilla y León.
c) Ser aceptado por parte de la universidad o centro de investigación
extranjero correspondiente.
3.3. Se concederá una sola ayuda por área de grado o posgrado de
cada universidad, o por grupo de investigación. 
3.4. Solamente en caso de que, una vez concedida una ayuda a cada
área o grupo solicitante, el presupuesto lo permitiese, se podrá conceder
ayuda a un segundo profesor o investigador de cada área o grupo, a cuyo
fin se deberá rellenar el apartado correspondiente del Anexo II. En este
caso, los dos beneficiarios deberán viajar a diferentes centros.
3.5. Son obligaciones de los beneficiarios:
a) Residir en el entorno del centro de acogida en el período objeto de
la ayuda. 
b) Asistir a todas las actividades recogidas en el proyecto de trabajo.
c) Presentar una breve memoria del trabajo realizado durante su
estancia en el extranjero, en el plazo establecido en el apartado 9.3.
d) Cualesquiera otras condiciones que juzguen oportunas las univer-
sidades de origen y de destino.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes deberán formalizarse mediante instancia dirigida
al Excmo. Sr. Consejero de Educación, conforme al modelo que figura en
el Anexo I de la presente Orden, y se presentarán bien directamente en el
registro de la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Ntra. Sra.
de Prado, s/n, 47014 Valladolid), o bien en cualquiera de los demás luga-
res relacionados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Los impresos normalizados estarán a disposición de los interesados
en la página web de la Dirección General de Universidades e Investigación:
http://www.educa.jcyl.es/universidad
4.2. Queda excluida la posibilidad de presentar por telefax la solici-
tud o cualquiera de los documentos especificados en el apartado 4.4,
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que
se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de docu-

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15607
mentos en los registros administrativos de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León. 
4.3. La solicitud incluirá la declaración responsable de la veracidad de
los datos incluidos en la solicitud y documentación que se adjunta, de no
hallarse el solicitante incurso en ninguna de las prohibiciones para obte-
ner la condición de beneficiario de subvenciones señaladas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, de
encontrarse al corriente de las obligaciones tributarias y frente a la segu-
ridad social, de conformidad con el artículo 6.g) del Decreto 27/2008, de
3 de abril, por el que se regula tal acreditación en materia de subvenciones. 
Cualquier variación que pueda producirse hasta el momento de reali-
zarse la propuesta de pago en el contenido de las declaraciones efectua-
das deberá ser comunicada inmediatamente a la Dirección General com-
petente en materia de universidades. 
4.4. Junto con la solicitud normalizada se presentará la siguiente
documentación, original o copia compulsada:
a) Breve proyecto del trabajo a realizar (máximo 3 páginas), en el que
se especifique el título de dicho proyecto, así como los objetivos
concretos que se pretenden conseguir, contenido, metodología y
fases de la actividad.
b) Presupuesto de gastos, de acuerdo con lo dispuesto en los aparta-
dos 1.4 y 2.2 de esta Orden. La ayuda solicitada no debe exceder
de siete mil doscientos cincuenta euros (7.250 €), e incluirá los
conceptos de desplazamientos, alojamiento y manutención. 
c) Certificado de pertenencia del solicitante al área de grado o pos-
grado, o al grupo de investigación, expedido por el Vicerrector,
coordinador o investigador principal, según el modelo del Anexo II.a,
para los solicitantes del apartado 3.1.a, o el modelo del Anexo II.b,
para los solicitantes de los apartados 3.1.b, c y d. Si el solicitante
es el investigador principal o el coordinador del grupo, el certifi-
cado será emitido por el Vicerrector de Investigación, Director del
centro o cargo equivalente. 
d) Compromiso del centro de investigación o la universidad extranje-
ra de aceptar al profesor o investigador solicitante de la ayuda, fir-
mado por el responsable del centro receptor, en el que conste la
duración y fechas aproximadas de la estancia. 
e) Título universitario, resguardo de haber abonado los derechos u
otro documento que acredite la condición de doctor.
f) Certificado acreditativo de la vinculación contractual o funciona-
rial, expedido por el órgano competente de la universidad o centro
de investigación correspondiente.
4.5. En atención al régimen de anticipos establecidos en el artículo 6.2 de
la Orden EDU/1016/2009, de 11 de mayo, por el que se establecen las
bases reguladoras de estas ayudas, los solicitantes que deseen les sea anti-
cipado el 100% de su importe en el caso de resultar beneficiarios, debe-
rán realizarlo en la propia solicitud marcando la casilla establecida al
efecto.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de 30 días naturales
contados a partir del día siguiente al de la publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los datos que se
exigen en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el
plazo de 10 días subsane la falta o acompañe el documento correspon-
diente con el apercibimiento de que si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistida su petición, previa resolución.
Sexto.– Procedimiento.
6.1. La Dirección General competente en materia de universidades,
una vez comprobada la adecuación de las solicitudes a la presente Orden,
formulará una propuesta razonada de resolución, priorizando las solicitu-
des por el orden de presentación, desde que el expediente esté completo,
en función del cumplimiento de los requisitos establecidos. Se entenderá
que un expediente está completo cuando contenga toda la documentación
e informaciones previstas en el apartado cuarto de la presente Orden. 
6.2. La propuesta de resolución se notificará a los que hayan sido pro-
puestos como beneficiarios para que, en el plazo de 10 días hábiles,
comuniquen su aceptación. En el caso de no aceptar expresamente la sub-
vención en el plazo indicado, se considerará que el beneficiario propues-
to desiste de su solicitud. 
Cuando haya beneficiarios propuestos que no acepten la subvención
y existan solicitantes a los que se les haya denegado exclusivamente por
agotamiento del crédito presupuestario, la propuesta sustituirá a aquéllos
por éstos en función del orden de presentación de sus solicitudes, en los
términos establecidos en el apartado anterior, con el límite de los créditos
asignados a la convocatoria. 
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por Orden del Consejero de Educación.
7.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de
la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es/universidad) por
tiempo no inferior a un mes desde dicha publicación.
7.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la entrada de la solicitud en el
registro del órgano competente para resolver. Transcurrido dicho plazo
sin que haya sido publicada la resolución, se podrán entender desestima-
das las solicitudes.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente
recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León.
Octavo.– Cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia.
8.1. El cambio de centro receptor, fechas o duración de la estancia,
una vez concedida la ayuda, requerirá autorización previa del Director
General competente en materia de universidades. Para ello el beneficia-
rio deberá solicitarlo, exponiendo las razones que lo justifiquen y apor-
tando la acreditación correspondiente a las nuevas condiciones, si fuera
necesario, respetando, en todo caso, lo establecido en el apartado 1.4.
Dichas variaciones no comportarán, en ningún caso, incremento de la
ayuda económica concedida.
8.2. La solicitud de cambio deberá realizarse con al menos 10 días de
antelación respecto a la fecha en que debiera haber comenzado la estan-
cia inicialmente solicitada.
8.3. No será necesario solicitar la autorización para el cambio de
fechas cuando la variación respecto a las indicadas en la solicitud sea
igual o inferior a 15 días naturales.
Noveno.– Pago y justificación.
9.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley 18/2008, de 23 de diciembre,
de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año 2009 y demás
normativa aplicable.
9.2. Podrán llevarse a cabo pagos anticipados del 100% de la sub-
vención concedida a petición del interesado en el momento de solicitarse
la ayuda, en los términos indicados en el apartado 4.5. El anticipo se rea-
lizará directamente a favor del beneficiario, a través de un único pago y
mediante transferencia bancaria a la cuenta indicada en la solicitud. Estos
pagos anticipados, tendrán la consideración de pagos a justificar y se jus-
tificarán mediante la presentación de la documentación establecida en el
siguiente apartado.
9.3. Para justificar el cumplimiento de la finalidad para la que se con-
cedió la ayuda, los beneficiarios deberán remitir al Servicio de Enseñan-
za Universitaria de la Dirección General competente en materia de uni-
versidades, antes del 20 de septiembre de 2010, original o copia
compulsada de la siguiente documentación:
a) Certificación del centro receptor acerca de las labores realizadas
durante la estancia, en la que además constarán las fechas exactas
de inicio y finalización de la duración de la misma. Las fechas cer-
tificadas por el centro receptor servirán como base para el cálculo
de la cantidad justificada en concepto de alojamiento y manutención.
b) Memoria descriptiva, con una extensión máxima de 5 páginas, en
la que constará el Visto Bueno del Vicerrector, coordinador o
investigador principal del grupo de investigación. En el caso de
que el beneficiario fuera el coordinador del grupo de investigación,
el Visto Bueno le corresponderá al Vicerrector de Investigación,
Director del centro de investigación o cargo equivalente. El conte-

15608
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
nido de la memoria guardará relación directa con los apartados del
proyecto presentado con la solicitud, de acuerdo con lo estableci-
do en el apartado 4.4.a.
c) Justificantes de los diferentes medios de transporte utilizados,
incluidos los que se obtengan a través de medios electrónicos. No
se admitirán resguardos de tarjetas de embarque ni billetes de
medios de transporte en los que no conste el importe, a no ser que
éstos sean acompañados por factura original o copia compulsada.
En caso de que el desplazamiento se haya realizado en vehículo
propio, el beneficiario deberá presentar, junto con la documenta-
ción justificativa, una declaración conforme al Anexo IV, en la que
constarán los kilómetros recorridos, a la que se acompañarán los
resguardos de peaje abonados, si los hubiere.
d) Declaración expresa del destinatario de la ayuda sobre otras ayu-
das económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de
entidades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que
no se ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el
Anexo III.
e) Cuenta resumen de todos los gastos objeto de la ayuda (desplaza-
mientos y número de días de la estancia, según la certificación del
centro receptor). En caso de que la moneda utilizada para los pagos
no fuese el euro, se indicará, junto a la denominación de la mone-
da, la fecha de la transacción.
f) Certificación del órgano competente de la universidad o centro de
investigación acreditativo de que no se le ha abonado ningún pago
correspondiente a los gastos originados por el desplazamiento en
concepto de indemnización por razón del servicio o por contrato. 
Décimo.– Publicidad.
En el caso de que, de la estancia de los beneficiarios en el extranjero,
se genere alguna publicación (documento, programa informático, etc.),
los beneficiarios adquieren el compromiso de incluir a la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León como «entidad colaboradora»
en dichos trabajos y en cualquier tipo de publicidad relacionada con ellos. 
Undécimo.– Compatibilidad con otras ayudas.
La ayuda concedida en virtud de la presente Orden de convocatoria
será compatible con otras ayudas para la misma finalidad otorgadas por
otras Administraciones públicas o por entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe de las mismas no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Duodécimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas vulnerando los límites establecidos en el apartado
anterior, podrá dar lugar a la modificación de la resolución de concesión,
siempre que no se dañen derechos de terceros. En ningún caso podrá
incrementarse la cuantía de la subvención concedida ni se podrá alterar la
finalidad de la misma.
Decimotercero.– Incumplimientos y reintegros.
13.1. Procederá el reintegro total de las cantidades percibidas y la
exigencia del interés de demora desde el momento del pago de la ayuda,
en los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones y en la forma prevista en el Título IV
de la Ley 5/2008, de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comuni-
dad de Castilla y León, salvo lo dispuesto en el punto siguiente.
13.2. Deberá reintegrarse por el beneficiario la parte de la ayuda per-
cibida que no haya sido efectivamente disfrutada o debidamente justifi-
cada, de acuerdo con lo previsto en el apartado noveno. A estos efectos,
las cantidades justificadas por concepto de transporte, por un lado, y las
correspondientes a alojamiento y manutención, por otro, serán considera-
das conceptos separados. En todo caso, se respetarán los límites estable-
cidos en el apartado 2.2 de la presente Orden.
Tras la comparación entre la movilidad real y la movilidad prevista en
el momento de la adjudicación, deberá reintegrarse la parte de la ayuda
percibida que no fuera efectivamente disfrutada por los beneficiarios
teniendo en cuenta que, a dichos efectos, las estancias de 28 ó 29 días se
equipararán a un mes completo, siempre que se acredite la imposibilidad
de completar los 30 días mínimos de estancia por causas organizativas del
centro receptor. 
13.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de derechos
de naturaleza pública, resultando de aplicación para su cobranza lo pre-
visto en las normas reguladoras del régimen de los derechos de naturale-
za pública de la Ley de la Hacienda y del Sector Público de la Comuni-
dad de Castilla y León. 
Decimocuarto.– Inspección, seguimiento y control.
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios sin perjuicio de las
actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Decimoquinto.– Desarrollo.
15.1. Se autoriza al Director General competente en materia de uni-
versidades para dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesa-
rias con objeto de dar cumplimiento a lo establecido en esta Orden.
15.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15609

15610
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15611

15612
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15613
