15604
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/1102/2009, de 8 de mayo, por la que se acreditan Centros
y Servicios de Atención a Toxicómanos.
Mediante Decreto 78/2003, de 17 de julio, por el que se establece la
estructura orgánica de la Consejería de Familia e Igualdad de Oportuni-
dades, corresponde a dicha Consejería promover, proyectar, dirigir, coor-
dinar, ejecutar e inspeccionar la política de atención a drogodependientes
en la Comunidad y en concreto, a través del Comisionado Regional para
la Droga, la acreditación de los centros de atención a drogodependientes.
En aplicación a lo dispuesto en la Orden 30 de mayo de 1988, de la
extinta Consejería de Cultura y Bienestar Social de la Junta de Castilla y
León, por la que se regula la acreditación de Centros y Servicios de Aten-
ción a Toxicómanos, y previa solicitud de la Entidad e informe de la
Comisionada Regional para la Droga,
DISPONGO:
Acreditar por un período de 3 años como Centro de Atención a Toxi-
cómanos, el que a continuación se relaciona:
Entidad:
CASA ESCUELAS PÍAS
N.º de Orden:
5.2.012
Centro o servicio:
COMUNIDAD TERAPÉUTICA.
CASA-ESCUELA SANTIAGO TRES
Aldehuela de los Guzmanes, s/n
37913-CABRERIZOS. (SALAMANCA)
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso potestativo de reposición, ante la Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades en el plazo de un mes, o recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, ante la Sala del
mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León;
ambos plazos se contarán a partir del día siguiente a la publicación de la
presente Orden.
Valladolid, 8 de mayo 2009.
El Consejero de Familia e Igualdad 
de Oportunidades,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRAN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/910/2009, de 24 de abril,
por la que se convocan las pruebas para la obtención de los títulos
de Técnico y Técnico Superior de ciclos formativos de formación
profesional en la Comunidad de Castilla y León, para el año 2009.
Advertidos errores en el Anexo I de la Orden EDU/910/2009, de 24
de abril, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 80, de 30 de abril de 2009), se procede a efectuar la oportuna
rectificación, reproduciendo de forma íntegra el citado Anexo:

B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15605
ORDEN EDU/1098/2009, de 20 de mayo, por la que se convocan sub-
venciones destinadas a potenciar la movilidad internacional de los
profesores e investigadores en el Espacio Europeo de Educación
Superior, para el curso 2009-2010.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la Junta de
Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas nece-
sarias para la más pronta y plena integración del sistema español en el
espacio europeo de enseñanza superior y, entre ellas, el fomento de la
movilidad del personal de las universidades. 
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, en la
redacción otorgada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece con
esta finalidad, en su artículo 46 bis, que la Administración de la Comuni-
dad concederá subvenciones para fomentar la movilidad en el espacio
europeo de los profesores e investigadores de las universidades, de los
centros superiores de enseñanzas artísticas y centros de investigación de
Castilla y León. Estas subvenciones se podrán conceder previa convoca-
toria pública a todos los solicitantes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos que establezcan sus bases reguladoras.
Por otra parte, la Estrategia Regional de Investigación Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de Castilla y León 2007-2013 reco-
