dente de la Junta de Residentes y un trabajador adscrito a la Residencia
designado por el Jefe del Departamento Territorial.
2. El Director de la Residencia, previa tramitación del oportuno expe-
diente, con audiencia del interesado, junto con el informe de dicha comi-
sión, elevará propuesta debidamente motivada al Instituto de la Juventud
de Castilla y León.
Disposición final.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor a partir del día siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
El Consejero,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1097/2009, de 18 de mayo, por la que se aprueban las
bases reguladoras de las ayudas complementarias de las becas del
programa europeo Erasmus de movilidad por estudios, destinadas a
los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León.
En el proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educa-
ción Superior, la movilidad de estudiantes entre distintos países y centros,
en los que se cursan enseñanzas artísticas superiores, ha de ser una reali-
dad cada vez más cotidiana, que contribuya a incrementar la calidad de la
formación que se reciba.
Este proceso se concreta en el Programa de Aprendizaje Permanente, pro-
grama de acción comunitaria que se adoptó en la Decisión n.º 1720/2006/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de noviembre de 2006. Con
el fin de complementar las subvenciones otorgadas por la Unión Europea
y el Ministerio de Educación, Política Social y Deporte, la Consejería de
Educación tiene la intención de ofrecer ayudas, como mecanismo para
garantizar y mejorar la participación de los estudiantes castellanos y leo-
neses en el programa Erasmus de movilidad con fines de estudio. 
La Ley 13/2005, de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, modi-
ficada por la Ley 17/2008, de 23 de diciembre, establece en su artículo 46
bis que la Administración de la Comunidad concederá subvenciones para
fomentar la movilidad en el espacio europeo de los estudiantes de educa-
ción superior de Castilla y León, que podrán complementar las que reci-
ban con el mismo fin de las propias universidades o de otras entidades
nacionales o internacionales, en cuyo caso se podrán conceder, previa
convocatoria, a todos aquellos estudiantes que reúnan los requisitos que
establezca la normativa reguladora. El apartado 2 del mismo artículo
señala que las solicitudes se resolverán por el orden de presentación en
función del cumplimiento de los requisitos establecidos.
La Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su
artículo 17 establece el contenido de las bases reguladoras de concesión
de subvenciones, exigiendo que se aprueben con carácter previo al otor-
gamiento. Así, mismo, la Ley 5/2008 de 25 de septiembre, de Subven-
ciones de Castilla y León establece, en su artículo 6, cuáles son los pun-
tos a concretar por las bases reguladoras. 
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla
y León,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras
para la concesión directa de ayudas establecidas por ley al amparo del
artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Sub-
venciones, complementarias del programa europeo Erasmus de movili-
dad por estudios, destinadas a los estudiantes de enseñanzas artísticas
superiores de Castilla y León.
Artículo 2.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de los centros en
los que se imparten Enseñanzas Artísticas Superiores que se encuentran
cursando estudios oficiales de enseñanza superior y resulten selecciona-
dos por su centro, y posteriormente por el Organismo Autónomo Progra-
mas Educativos Europeos, para el disfrute de una beca Erasmus de movi-
lidad por estudios.
Artículo 3.– Cuantía de las ayudas. 
1. El importe mensual de las ayudas será de 120 euros y se aplicará al
período de estancia que, como alumno Erasmus, se haya realizado en el
centro de destino. 
2. La cantidad que se conceda a cada beneficiario será la resultante de
multiplicar el importe mensual de la ayuda, obtenido con arreglo al apar-
tado anterior, por el número de meses, o fracción, de su estancia.
Artículo 4.– Procedimiento. 
1. Las ayudas se concederán, previa convocatoria pública realizada a
través de la correspondiente Orden de la Consejería de Educación.
2. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones. 
3. En la convocatoria se establecerá el lugar y plazo para la presenta-
ción de solicitudes, así como la documentación que en su caso deberá
acompañarse. Por el carácter complementario de estas ayudas, podrá esta-
blecerse como lugar preferente de presentación de solicitudes la secreta-
ría del Centro Superior de Enseñanzas Artísticas donde el estudiante
curse sus estudios.
4. La Secretaría General será el órgano encargado de instruir el expe-
diente de concesión de estas ayudas y de elevar la propuesta, para su reso-
lución, al Consejero de Educación. 
5. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» y será objeto de publicidad a través de la página Web de la Con-
sejería de Educación por tiempo no inferior a un mes desde dicha publi-
cación. Asimismo les será comunicada a los beneficiarios de las ayudas,
de forma individualizada y con la indicación del importe concedido.
6. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de seis meses a contar desde la fecha de terminación del plazo
de presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publicada la resolución, se
podrán entender desestimadas las solicitudes.
Artículo 5.– Pago y justificación. 
1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008,
de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y
León, en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
en la Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
2. Las ayudas se abonarán mediante un único pago a los beneficiarios
una vez resuelta la convocatoria.
3. Una vez finalizados los estudios en la Institución de Educación
Superior de acogida, se deberá aportar justificación del cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención, mediante certificado
de la Institución Superior de origen que acredite la duración real de la
estancia de sus alumnos.
Artículo 6.– Compatibilidad con otras ayudas. 
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
misma finalidad procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales.
Artículo 7.– Modificación de la resolución de concesión. 
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
B.O.C. y L. - N.º 96
Lunes, 25 de mayo 2009
15519

sión. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Artículo 8.– Incumplimiento del beneficiario.
En los casos determinados en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre General de Subvenciones, de acuerdo con el artículo 47 de
la Ley 5/2008 de 25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de
Castilla y León, dada la naturaleza de la ayuda, procederá el reintegro
total o parcial de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de
demora correspondiente.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el mismo día
de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
15520
Lunes, 25 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 96
