15846
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98
Segundo.– En el plazo de veinte días naturales, contado a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», los aspirantes relacionados en el punto pri-
mero de esta Resolución deberán presentar escrito remitido a la Dirección
General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud de Cas-
tilla y León (Paseo de Zorrilla n.º 1 - 47007 - Valladolid) junto con los
documentos que se indicaban en el punto Segundo de la Resolución de 30
de enero de 2009 («Boletín Oficial de Castilla y León» de 2 de febrero de
2009), de la Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia
Regional de Salud de Castilla y León, por la que se aprueba y publica la
relación definitiva de aspirantes que han superado el proceso selectivo
para el acceso a la condición de personal estatutario fijo en plazas de
Facultativos Especialistas en Oncología Médica, del Servicio de Salud de
Castilla y León y se ofertan las vacantes correspondientes.
Ante la imposibilidad, debidamente justificada, de presentar los docu-
mentos señalados anteriormente, podrá acreditarse que se reúnen las con-
diciones exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisi-
ble en derecho.
Tercero.– Quienes dentro del plazo fijado, y salvo causas de fuerza
mayor, no presentasen la documentación exigida, o del examen de la
misma se dedujera que no reúnen alguno de los requisitos señalados en la
Base Segunda de la citada Orden de convocatoria, no podrán ser nom-
brados personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León, que-
dando anuladas todas sus actuaciones, y sin perjuicio de la responsabili-
dad en que hubiera podido incurrir por falsedad en la solicitud de
participación. 
Cuarto.– Junto con la documentación que se debe aportar los aspi-
rantes, en función de las plazas vacantes que se relacionan a continua-
ción, deberán cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que se
adjuntaba como Anexo IV de la Resolución de 30 de enero de 2009
(«Boletín Oficial de Castilla y León» de 2 de febrero de 2009), de la
Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional de
Salud de Castilla y León, indicando por orden de preferencia los destinos
a los que desean ser adscritos.
RELACIÓN COMPLEMENTARIA DE ASPIRANTES APROBADOS POR ORDEN DE PUNTUACIÓN
RELACIÓN DE VACANTES QUE SE OFERTAN
Quinto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrativa,
los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid o a elección del
demandante, en cuya circunscripción tenga aquél su domicilio, de confor-
midad con lo establecido en el artículo 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo
de dos meses contados desde el día siguiente al de su publicación. Con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición pre-
vio ante la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su publicación, según disponen los artículos 116 y siguientes
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 21 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2009, la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se convo-
ca concurso de méritos para la cobertura de plazas de Asesores de
los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
de la Comunidad de Castilla y León.
El Decreto 35/2002, de 28 de febrero, por el que se regula la organi-
zación y el funcionamiento de los Centros de Formación del Profesorado
e Innovación Educativa, fue desarrollado por la Orden de 12 de abril de
2002, de la Consejería de Educación y Cultura, estableciendo el procedi-
miento para el nombramiento de los Directores, Secretarios y Asesores de
Formación en dichos Centros.

B.O.C. y L. - N.º 98
Miércoles, 27 de mayo 2009
15847
Por otro lado, mediante Acuerdo 35/2008, de 30 de abril, de la Junta
de Castilla y León, se han creado y suprimido diversos Centros de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa.
Asimismo, desde la publicación de la citada Orden, se ha hecho pre-
ciso adaptar el procedimiento para la selección de los órganos de gobier-
no de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
a fin de dar respuesta a las nuevas necesidades detectadas en esta mate-
ria, aspecto que hizo necesario dictar la correspondiente Orden de 14 de
mayo de 2008 de la Consejería de Educación que modificó la de 12 de
abril de 2002.
Como consecuencia de la modificación normativa antes mencionada
y las nuevas necesidades existentes en dichos centros, en el pasado curso
escolar se procedió a convocar mediante la Resolución de 15 de mayo de
2008, de este Centro Directivo, concurso de méritos para la cobertura de
plazas de Asesores de los Centros Formación del Profesorado e Innova-
ción Educativa de la Comunidad de Castilla y León.
Realizada la correspondiente valoración de la necesidad de cobertura
de las plazas vacantes de Asesores existentes en los Centros de Forma-
ción del Profesorado e Innovación Educativa para el próximo curso esco-
lar 2009/2010, procedentes tanto de renuncias presentadas como de pla-
zas declaradas desiertas en el anterior concurso de méritos cubiertas de
manera provisional según el artículo 6.4 de la Orden de 12 de abril de
2002, procede efectuar convocatoria para garantizar la actividad realiza-
da por los citados centros.
En su virtud, y en base a lo dispuesto en el artículo 6.2 de la mencio-
nada Orden de 12 de abril de 2002, y en el artículo 7 del Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se establece la Estructura Orgánica de la Con-
sejería de Educación, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la cobertura de plazas vacantes de Asesores en los Centros de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa de la Comunidad de
Castilla y León señaladas en su Anexo I.
Segundo.– Requisitos de participación.
2.1.– Para poder participar en esta convocatoria se deberán reunir los
siguientes requisitos:
a) Ser funcionario de carrera en servicio activo, perteneciente a algu-
no de los cuerpos docentes no universitarios correspondiente a la
plaza a la que se concurse.
b) Tener destino en un centro docente público no universitario o en
los servicios de apoyo a los mismos ubicados en el ámbito territo-
rial de la Comunidad de Castilla y León.
c) Acreditar a 31 de agosto de 2009 un mínimo de cinco años com-
pletos de servicios como funcionario docente de carrera, siendo
dos de ellos de docencia directa relacionada con los contenidos
específicos propios de los perfiles de la asesoría a la que se opta.
d) No haber obtenido una evaluación negativa del trabajo desarrolla-
do como Director o Asesor en un Centro de Formación del Profe-
sorado e Innovación Educativa.
e) Poseer y acreditar los perfiles que se recojan en la correspondien-
te convocatoria.
2.2.– Los requisitos enumerados anteriormente deberán poseerse en
la fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias, salvo lo
indicado en el apartado c) así como el apartado d) que se entenderá refe-
rido, respecto al presente curso escolar, a 31 de agosto de 2009.
Tercero.– Solicitudes.
3.1.– Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
cumplimentar y presentar el modelo de solicitud que figura como anexo
II a la presente Resolución. Este modelo se encuentra también a disposi-
ción de los interesados en el Portal de Educación de la Junta de Castilla
y León (http://www.educa.jcyl.es). 
La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de Edu-
cación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, deberá aportar
copia del correspondiente documento nacional de identidad.
3.2.– Los participantes podrán solicitar hasta tres plazas vacantes de
centros ubicados en la misma provincia o en un máximo de dos provin-
cias. En el supuesto de solicitar vacantes de diferentes provincias debe-
rán presentarse dos solicitudes.
3.3.– La solicitud, junto con la documentación señalada en el siguien-
te apartado, irá dirigida al Director Provincial de Educación de la provin-
cia en la que se encuentra la plaza o plazas a las que opta, pudiéndose pre-
sentar en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación de la
citada provincia o en cualquiera de los demás lugares a los que se refiere
el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y Procedimiento Administrativo
Común.
3.4.– El plazo para la presentación de las solicitudes y de la corres-
pondiente documentación será de diez días naturales contados a partir del
siguiente al de la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
de la presente Resolución.
Cuarto.– Documentación.
4.1.– Por cada solicitud, los aspirantes deberán acompañar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que reali-
ce la autorización mencionada en la base 3.1.
b) Original o fotocopia compulsada de la hoja de servicios certifica-
da por la Dirección Provincial de Educación correspondiente en la
que se acredite el cumplimiento de los requisitos señalados en los
apartados a), b) y c) del apartado 2.1
c) Original o fotocopia compulsada de los méritos alegados de acuer-
do con el Anexo III de la presente Resolución.
d) Original del proyecto de actuación correspondiente a cada plaza
solicitada. El proyecto tendrá una extensión máxima de 20 folios
por una cara y a doble espacio preferentemente en tamaño DIN-A4
y con una letra tipo Arial, tamaño 11 puntos sin comprimir. Dicho
proyecto se entregará en sobre cerrado y su contenido se ajustará a
lo previsto en el Anexo IV de esta Resolución. Este proyecto podrá
ser defendido ante la Comisión de Selección cuando ésta lo consi-
dere necesario mediante entrevista personal.
e) El cumplimiento del requisito establecido en el apartado 2.1.e) res-
pecto a los perfiles del área de Tecnologías de la Información y
Comunicación (TIC) podrá realizarse mediante fotocopia compul-
sada de la titulación oficial en Informática, del certificado expedi-
do por la Dirección Provincial de Educación de haber coordinado
proyectos institucionales relacionados con las TIC, del documento
que acredite el desempeño de asesorías de TIC en un Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa o análogos o la
impartición de esta materia, o bien mediante certificados de asis-
tencia a actividades relacionadas con las TIC en un número míni-
mo de 10 créditos de formación.
La justificación del perfil básico para optar a las plazas en el área
de Convivencia se realizará mediante copia compulsada del docu-
mento que acredite la posesión o habilitación de las especialidades
de Pedagogía Terapéutica, Audición y Lenguaje, Servicios a la
Comunidad, Intervención Sociocomunitaria y Orientación Educa-
tiva o bien mediante la aportación de copias compulsadas de titu-
laciones relacionadas con las especialidades anteriormente men-
cionadas o de documentos que conlleven el desempeño de puestos
como coordinador de programas institucionales referidos a la
materia o con certificaciones de actividades de formación en un
mínimo de 10 créditos formativos y referidas asimismo a las mate-
rias del área.
f) Asimismo, el cumplimiento del requisito señalado en el apartado
2.1.d) se realizará de oficio.
4.2.– Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos debi-
damente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Los méritos aportados para su valoración deberán poseerse en la
fecha en que finalice el plazo de presentación de instancias.
Quinto.– Comisión de Selección.
5.1.– En cada provincia donde exista vacante se constituirá una Comi-
sión de Selección, nombrada por la Directora General de Recursos
Humanos, encargada de valorar las solicitudes de plazas ubicadas en su
ámbito territorial de actuación, en base al baremo previsto en el Anexo III
de la presente Resolución.

15848
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98
Esta Comisión estará formada por:
– Presidente:
El Director Provincial de Educación de la provincia
correspondiente, o persona en quien delegue. 
– Vocales:
El Jefe del Área de Programas Educativos de la
Dirección Provincial de Educación correspondiente.
Un funcionario que realice funciones de Inspector de
Educación propuesto por el Director Provincial de
Educación.
Dos funcionarios pertenecientes al Área de
Programas Educativos propuestos por el Director
Provincial de Educación.
Un representante de las Organizaciones Sindicales
con representación en la Mesa Sectorial de Educación.
Para la valoración de las solicitudes de las plazas de Asesores de los
Centros Específicos de Formación se incorporarán como miembros a esta
Comisión dos funcionarios de la Consejería de Educación propuestos por la
Dirección General de Calidad, Innovación y Formación del Profesorado.
Para la constitución y funcionamiento de la Comisión de Selección
será necesaria la presencia de tres de sus miembros, incluido el Presiden-
te. En el caso de empate en las votaciones que se realicen en el seno de
la Comisión decidirá el voto de calidad del presidente.
5.2.– Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nom-
brará un número igual de suplentes. La Comisión suplente podrá actuar,
previa autorización de la Dirección General de Recursos Humanos, de
forma simultánea con la Comisión titular cuando así se estime necesario.
5.3.– La Comisión de Selección podrá proponer a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, el nombramiento de los colaboradores que
estimen necesarios.
5.4.– La Comisión de Selección podrá declarar desiertos los puestos
cuando realizada la valoración de los méritos los aspirantes no obtengan
al menos 4 puntos tanto en el apartado 5 como en el sumatorio de los
apartados del 1 al 4.
5.5.– Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la
Dirección Provincial de Educación correspondiente y deberán constituir-
se en un plazo máximo de 5 días hábiles a partir del siguiente a la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
Sexto.– Procedimiento de adjudicación.
6.1.– Realizada la baremación provisional, las Comisiones de Selección
procederán a hacer pública, en los tablones de anuncios de las Direccio-
nes Provinciales de Educación, la relación provisional de los aspirantes
señalando la puntuación que han obtenido.
Los aspirantes dispondrán de un plazo de 4 días naturales, contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la lista indicada en el párrafo
anterior para presentar las alegaciones que estimen oportunas mediante
escrito dirigido al Presidente de la Comisión de Selección que deberá ser
presentado en el registro de la correspondiente Dirección Provincial de Edu-
cación o en cualquiera de los demás lugares previstos en el artículo 38.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
6.2.– Una vez finalizado el plazo de alegaciones, dichas Comisiones
elevarán a la Dirección General de Recursos Humanos las relaciones
definitivas de la baremación efectuada con indicación de los candidatos
seleccionados por cada centro y, en su caso, los declarados desiertos.
Si un candidato hubiese sido propuesto para varios puestos de Aseso-
res en una misma provincia, se le considerará seleccionado en el primer
puesto que haya consignado en la correspondiente solicitud. En el caso de
ser propuesto para varios puestos de diferentes provincias el candidato
deberá optar por uno en concreto en el plazo de dos días hábiles desde la
publicación de los seleccionados en todas las Direcciones Provinciales de
Educación; si no lo hiciera se le considerará seleccionado en el centro
cuya solicitud hubiera sido registrada de entrada en primer lugar.
6.3.– En el caso de producirse empates en el total de las puntuaciones
éstos se resolverán atendiendo, sucesivamente, a la mayor puntuación obte-
nida en los siguientes apartados del baremo: proyecto de actuación y en su
caso entrevista, actividades de formación e innovación, trayectoria profesio-
nal, antigüedad y experiencia docente, y méritos académicos y otros.
De persistir el empate en cualquiera de los supuestos contemplados
anteriormente, se resolverá atendiendo, por el orden antes indicado, a los
subapartados existentes en cada uno de ellos.
6.4.– La resolución de la Dirección General de Recursos Humanos
aprobando las listas definitivas de seleccionados se publicará en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación.
Séptimo.– Nombramiento.
De conformidad con el artículo 6.3 de la Orden de 12 de abril de
2002, la Directora General de Recursos Humanos nombrará, con efectos
1 de septiembre de 2009, en comisión de servicio, a los Asesores de los
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa seleccio-
nados según lo dispuesto en esta convocatoria. 
El nombramiento se realizará por periodos renovables de un año,
hasta un máximo de seis, sin perjuicio de que anualmente se efectúe una
evaluación del trabajo desarrollado, cuya valoración determinará la con-
tinuidad en el puesto. 
Octavo.– Plazo de Resolución.
El plazo máximo para resolver esta convocatoria será de tres meses
contados a partir del último día del plazo de presentación de solicitudes.
Transcurrido dicho plazo sin haber recaído resolución expresa, las mis-
mas se entenderán desestimadas.
Noveno.– Irrenunciabilidad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo en situaciones
excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación previo informe, en su
caso, de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, conside-
rándose dicha adjudicación de carácter voluntario y no generando, por
tanto, derecho al abono de indemnización por concepto alguno.
Décimo.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 20 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 98
Miércoles, 27 de mayo 2009
15849
ANEXO I
PERFILES DE ASESORÍAS DE CENTROS ESPECÍFICOS DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO
E INNOVACIÓN EDUCATIVA

15850
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98

B.O.C. y L. - N.º 98
Miércoles, 27 de mayo 2009
15851

15852
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98
ANEXO III
BAREMO DEL CONCURSO DE MÉRITOS PARA LA SELECCIÓN DE ASESORES EN CENTROS
DE FORMACIÓN DEL PROFESORADO E INNOVACIÓN EDUCATIVA

B.O.C. y L. - N.º 98
Miércoles, 27 de mayo 2009
15853

15854
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98

B.O.C. y L. - N.º 98
Miércoles, 27 de mayo 2009
15855

15856
Miércoles, 27 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 98
