B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16197
ORDEN EDU/1168/2009, de 21 de mayo, por la que se resuelve la con-
cesión de permisos parcialmente retribuidos para los funcionarios
de carrera que imparten enseñanzas escolares en centros públicos
no universitarios dependientes de la Consejería de Educación,
convocados por Orden EDU/50/2009, de 19 de enero.
A tenor de lo dispuesto en la Orden EDU/50/2009, de 19 de enero, se
convocaron para el curso escolar 2009/2010, permisos parcialmente retri-
buidos para los funcionarios de carrera que imparten enseñanzas escola-
res en centros públicos no universitarios dependientes de la Consejería de
Educación.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado primero de la base
octava de esa Orden, una vez examinadas por la Comisión de Selección
las solicitudes presentadas, y elevada propuesta de resolución de permisos
estimados y desestimados por el citado órgano colegiado, esta Consejería
RESUELVE
Primero.– Conceder a partir del curso 2009/2010 el permiso parcial-
mente retribuido, regulado por la Orden EDU/50/2009, de 19 de enero, al
personal docente de enseñanzas escolares que figura en el Anexo I de la
presente Orden.
Segundo.– Desestimar la solicitud que aparece en el Anexo II de la
presente Orden, con indicación de la correspondiente causa.
Tercero.– El permiso concedido se enmarca en un período de cinco
cursos escolares consecutivos, en los que durante los cuatro primeros los
beneficiarios prestarán los servicios correspondientes a jornada comple-
ta, en tanto que el quinto disfrutarán del permiso. Este último curso no
podrá ser interrumpido, fraccionado o aplazado, según se establece en la
base 2.1 de la Orden EDU/50/2009, de 19 de enero. Durante los cinco
cursos escolares citados, el funcionario percibirá el ochenta y cinco por
ciento de las retribuciones.
Según se dispone en la base novena de la citada Orden, la concesión
del permiso parcialmente retribuido al personal funcionario docente que
imparte enseñanzas escolares en la Comunidad de Castilla y León será
compatible con el disfrute de licencias establecidas en el artículo 62.1 de
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León
y con los permisos aplicables en la normativa vigente que no supongan
reducción de retribuciones. No obstante, será incompatible con la conce-
sión de licencias por estudios convocadas por la Consejería de Educación.
Cuarto.– Las Direcciones Provinciales de Educación deberán velar
durante todo el período en el que se enmarca el permiso parcialmente
retribuido por el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidos
en la Orden EDU/50/2009, de 19 de enero, por parte de los beneficiarios.
Quinto.– Con arreglo a lo establecido en la base 2.3 de la menciona-
da Orden, los beneficiarios de esta medida que estuvieren desempeñando
cargo unipersonal de gobierno en centros docentes durante el cuarto curso
de aplicación de la medida, deberán presentar en el mes de junio de ese
año el compromiso de abandono o no renovación del cargo directivo.
Sexto.– Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Exmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 21 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

16198
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
