B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16209
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
convoca concurso de méritos para la provisión en comisión de ser-
vicios, durante el curso 2009/2010, de puestos en las secciones lin-
güísticas y bilingües de diversos centros docentes públicos de ense-
ñanzas no universitarias en el ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
La Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, reguló la creación de seccio-
nes bilingües en centros públicos sostenidos con fondos públicos de la
Comunidad de Castilla y León, considerándolas como centros autoriza-
dos que utilizan un idioma extranjero para la enseñanza de contenidos de
determinadas áreas o materias no lingüísticas.
En desarrollo de la misma se han autorizado mediante las Órdenes
EDU/493/2006, de 24 de marzo, EDU/303/2007, de 23 de febrero,
EDU/1470/2007, de 7 de septiembre, EDU/259/2008, de 14 de febrero y
EDU/221/2009, de 9 de febrero, la creación de secciones bilingües en
centros sostenidos con fondos públicos en los que, de conformidad con la
Orden EDU/6/2006, de 4 de enero, podrán impartirse en el idioma espe-
cífico de la sección bilingüe contenidos correspondientes a un mínimo de
dos disciplinas no lingüísticas y un máximo de tres.
Por otro lado, mediante la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, se
han creado las secciones lingüísticas de lengua inglesa en diversos Insti-
tutos de Educación Secundaria, en los que se impartirá el currículo inte-
grado previsto en el Convenio de 1 de febrero de 1996 suscrito entre el
Ministerio de Educación y Ciencia y The British Council, con la finali-
dad de permitir a sus alumnos la obtención simultánea, al finalizar la edu-
cación obligatoria, de los títulos académicos de España y el Reino Unido
de la Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Por ello, para el desarrollo de los proyectos mencionados y con el
objeto de proceder a la cobertura de puestos con profesorado con compe-
tencia lingüística contrastada en el idioma correspondiente, y de confor-
midad con la disposición final primera de la Orden EDU/6/2006, de 4 de
enero y el artículo 7 del Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se
establece la estructura orgánica de la Consejería de Educación, esta
Dirección General resuelve hacer pública la presente convocatoria con
arreglo a las siguientes 
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Resolución tiene por objeto convocar concurso de méri-
tos para la provisión en comisión de servicios de los puestos vacantes: 
– en las secciones lingüísticas de los Institutos de Educación Secun-
daria dependientes de la Comunidad de Castilla y León relaciona-
dos en el anexo I de la presente Resolución, en el idioma inglés, y
en las especialidades señaladas en el mismo en los que, de confor-
midad con la Orden EDU/884/2004, de 8 de junio, se impartirá el
currículo integrado previsto en el Convenio de 1 de febrero de
1996 suscrito entre el Ministerio de Educación y Ciencia y The
British Council, y
– en las secciones bilingües de los centros docentes públicos depen-
dientes de la Comunidad de Castilla y León relacionados en el
anexo II de la presente Resolución, en los idiomas inglés, francés
y alemán y en las especialidades señaladas en el mismo, creadas en
virtud de la Orden EDU/6/2006, de 4 de enero.
Segunda.– Participantes.
2.1. Los funcionarios en servicio activo no incluidos en la base 2.3
que deseen participar deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Pertenecer al Cuerpo de Maestros, Profesores de Enseñanza
Secundaria o Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
b) Para Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria, ser titu-
lar de alguna de las especialidades señaladas en los Anexos I y II,
según se trate de provisión de puestos en las secciones lingüísticas
de los Institutos de Educación Secundaria de la Comunidad de
Castilla y León o en las secciones bilingües de centros docentes
públicos, respectivamente. 
Asimismo, el personal de los Cuerpos antes mencionados de las
especialidades de inglés, o, en su caso, francés, podrá participar en
esta convocatoria para impartir otra especialidad de su Cuerpo de
entre las relacionadas en el Anexo I y II, debiendo aportar la
correspondiente documentación acreditativa de la titulación opor-
tuna señalada en el Anexo V a la presente Resolución.
c) Poseer alguna de las titulaciones acreditativas del nivel de compe-
tencia lingüística en el idioma correspondiente establecidas en el
Anexo III.
d) No tener concedida para el curso 2009/2010 licencia por estudios,
adscripción a una plaza docente en el exterior o comisión de ser-
vicios, incluida las derivadas de la Resolución de 10 de junio de
2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se
convocó concurso de méritos para la provisión de este tipo de
puestos, sin perjuicio de lo previsto en la base 2.3.
2.2. Todos los requisitos enumerados anteriormente, sin perjuicio de
lo dispuesto en el apartado d) de la base 2.1, deberán poseerse en la fecha
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
2.3. Quienes actualmente estén desempeñando en comisión de servi-
cios puestos de estas características derivados de la adjudicación defini-
tiva del concurso de méritos convocado por la Resolución de 10 de junio
de 2008, de la Dirección General de Recursos Humanos, y con el objeto
de garantizar la continuidad pedagógica al alumnado, al cumplimentar la
solicitud que figura como Anexo IV a la presente Resolución podrán soli-
citar la correspondiente prórroga para el curso 2009/2010 de la comisión
de servicios concedida para desempeñar el mismo puesto, rellenando el
apartado 5 de la misma, estando supeditada su concesión a la continuidad
del puesto derivada de necesidades educativas o la inexistencia de infor-
me desfavorable relativo al desempeño de las funciones encomendadas. 
La existencia de informe desfavorable supondrá la imposibilidad de
desempeñar funciones en este tipo de puestos durante dos cursos escolares.
En caso de emitirse informe desfavorable, que deberá estar suficiente-
mente motivado, se dará traslado del mismo al interesado con el fin de
efectuar las correspondientes alegaciones en el plazo de cinco días hábiles.
Quienes soliciten la prórroga señalada anteriormente y en previsión
de no poder continuar en el puesto asignado para el curso 2009/2010 por
necesidades de planificación educativa, al no existir la necesidad de
cobertura de dicho puesto en el correspondiente centro, podrán hacer uso
de la petición señalada en la base 3.2 al objeto de poder adjudicarles antes
que el resto de participantes en la presente convocatoria, un nuevo desti-
no vacante del mismo tipo de puesto que tenían asignado.
En el caso de existir varios participantes en la situación descrita ante-
riormente se les adjudicará destino conforme a los criterios de prioridad
establecidos en la base sexta.
Tercera.– Solicitudes.
3.1. Quienes deseen tomar parte en el presente procedimiento debe-
rán presentar y cumplimentar el modelo de instancia que figura como
Anexo IV a la presente Resolución. Igualmente, podrá utilizarse el mode-
lo recogido en el portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es). 
La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de Edu-
cación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso, deberá aportar
copia del correspondiente documento nacional de identidad.
3.2. Los participantes podrán solicitar, por orden de preferencia, un
máximo de 30 centros de los señalados en los Anexos I y II, según el
idioma y las especialidades correspondientes indicados en los mismos.
Teniendo en cuenta que los puestos podrán tener carácter itinerante,
para optar a los mismos deberá así indicarse en la casilla correspondien-
te que, al efecto, figura en el apartado 6 de la solicitud.
3.3. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma. Directora General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación y se presentarán, junto
con la documentación a que se refiere la base siguiente, en los registros
de las Direcciones Provinciales de Educación o en cualquiera de los
demás lugares a que se refiere el apartado cuarto del artículo 38 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
7 días naturales a contar desde el siguiente a la fecha de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
3.6. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el intere-
sado y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efec-
tos de futuras alegaciones ni considerar por tal motivo lesionados sus
intereses y derechos.

16210
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se colo-
quen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos
en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Finalizado el plazo de solicitudes, por ningún concepto se alterará la
petición, ni aún cuando se trate del orden de prelación de las peticiones. 
Cuarta.– Documentación. 
4.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán aportar la siguien-
te documentación:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad, salvo que reali-
ce la autorización mencionada en la base 3.1. 
b) Copia compulsada de la titulación acreditativa del nivel de com-
petencia lingüística, de conformidad con el Anexo III y, en su caso,
la documentación señalada en el último párrafo de la base 2.1 b).
c) Hoja de servicios certificada por la Dirección Provincial de Edu-
cación, cerrada a fecha de finalización del plazo de presentación de
solicitudes.
4.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos documentos
debidamente justificados dentro del plazo de presentación de instancias. 
Quinta.– Comisión de Valoración.
Existirá una Comisión de Valoración que examinará y valorará las
respectivas solicitudes, conforme a los criterios determinados en la base
siguiente, integrada por personal de la Dirección General de Recursos
Humanos nombrados por el titular de dicho órgano, pudiendo formar
parte de la misma un representante de las organizaciones sindicales per-
teneciente a la Mesa Sectorial de Educación.
La Comisión de Valoración tendrá su sede oficial en la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación; Avenida
Monasterio Nuestra Sra. de Prado s/n. 47071 Valladolid.
Sexta.– Criterios para la adjudicación de vacantes.
La Comisión de Valoración efectuará propuesta de adjudicación de
los puestos de conformidad con la antigüedad de cada participante en el
Cuerpo correspondiente, teniendo asimismo en cuenta lo establecido en
la base 2.3 de la presente Resolución y de acuerdo con el orden de prefe-
rencia de centros manifestado por los participantes en su solicitud.
En el caso de Profesores y Catedráticos de Enseñanza Secundaria
tendrán preferencia los profesores titulares de las especialidades señala-
das en los Anexos I y II sobre los titulares de las especialidades de inglés
o, en su caso, francés.
En caso de empate éste se resolverá atendiendo sucesivamente al año
de la convocatoria por la que accedió al Cuerpo y a la puntuación por la
que resultó seleccionado en dicho proceso selectivo. 
A los efectos indicados anteriormente, no se considerará cambio de
Cuerpo la integración de los funcionarios del Cuerpo de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria en el Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria.
Aún cuando se participe en este proceso por diferentes Cuerpos y
especialidades, solamente podrá obtenerse un único destino, considerán-
dose seleccionado en el primer puesto que haya consignado en la solicitud.
Séptima.– Resolución del procedimiento.
7.1. Realizada la propuesta señalada en la base anterior, la Dirección
General de Recursos Humanos procederá a hacer pública en los tablones
de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación la Resolución
provisional que determine la relación de los participantes seleccionados
así como del destino asignado, y la relación de aspirantes excluidos, con
indicación de la causa de exclusión. Asimismo, la mencionada Resolu-
ción contendrá el listado provisional de puestos vacantes que han servido
de base para la adjudicación.
Dicha Resolución establecerá el correspondiente plazo para presentar
alegaciones o renuncias, que deberán ser dirigidas a la Ilma. Directora
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, pudiéndo-
se presentar en los mismos lugares que se relacionan en la base 3.3 de esta
Resolución.
7.2. Una vez finalizado el mencionado plazo de alegaciones y renun-
cias, y valoradas las mismas por la Comisión, la Dirección General de
Recursos Humanos dictará la oportuna Resolución de adjudicación defi-
nitiva que se hará pública en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación e incluirá la relación definitiva de participan-
tes seleccionados y excluidos, del destino asignado, y, en su caso, de los
puestos declarados desiertos y renuncias aceptadas así como del listado
definitivo de puestos vacantes objeto del proceso.
Con la citada Resolución se entenderán contestadas las alegaciones
presentadas a la adjudicación provisional.
7.3. Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible, las
relaciones provisional y definitiva y el listado de puestos vacantes antes
citados podrán ser consultados en el Portal de Educación de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es) y en el Servicio Telefónico de Información y
Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad
de Castilla y León 902 910 012).
7.4. La Ilma. Directora General de Recursos Humanos nombrará a los
aspirantes seleccionados, en comisión de servicios, con una duración de
un curso escolar, que podrá ser renovada anualmente, siempre que per-
sistan las necesidades que originan su concesión, y no exista informe des-
favorable de la Dirección Provincial de Educación relativo al desempeño
de las funciones encomendadas. Dicho informe deberá estar suficiente-
mente motivado y será objeto de notificación al interesado con el fin de
efectuar alegaciones al mismo.
Octava.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la
misma se entenderá desestimada.
Novena.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, salvo en situaciones
excepcionales, cuya valoración corresponderá a la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación previo informe, en su
caso, de la Dirección Provincial de Educación correspondiente, conside-
rándose dicha adjudicación de carácter voluntario y no generando, por
tanto, derecho al abono de indemnización por concepto alguno.
Décima.– Recursos.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado
del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en
los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de repo-
sición ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuer-
do con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común.
Valladolid, 21 mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16211

16212
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16213

16214
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16215
ANEXO III
TITULACIONES EXIGIDAS PARA LA ACREDITACIÓN 
DEL NIVEL DE COMPETENCIA LINGÜÍSTICA DEL PROFESORADO
– Licenciado en Filología del idioma correspondiente.
– Licenciado en Traducción e Interpretación Lingüística en el idio-
ma correspondiente.
– Certificado de Aptitud del Ciclo Superior en el idioma correspon-
diente, expedido por la Escuela Oficial de idiomas o Título decla-
rado legalmente equivalente.
– Para inglés: Certificate in Advanced English o Certificate of Profi-
ciency in English de la Universidad de Cambridge.
– Para francés: Diplôme Approfondi de Langue Française (D.A.L.F.).
– Para alemán: Zentrale Mittelstufen Prüfung (ZMP).
– Otros diplomas y certificaciones equivalentes, acreditativas del
conocimiento del idioma correspondiente.

16216
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16217

16218
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16219
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
CORRECCIÓN de errores del Acuerdo de la Junta de Gobierno Local
de Ciudad Rodrigo, de 21 de abril de 2009, por el que se aprueba la
Oferta de Empleo Público para el año 2009.
Advertido error en el anuncio publicado en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 85, de fecha 8 de mayo de 2009, relativo a la Oferta
de Empleo Público del Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo para el año
2009, al no constar la forma de provisión de las plazas, se procede a su
subsanación, quedando redactado en los siguientes términos:
FUNCIONARIOS DE CARRERA
• Grupo, según artículo 76 del Estatuto Básico del Empleado Públi-
co, Ley 7/2007: C y subgrupo C2. Clasificación: Escala de Admi-
nistración Especial, Subescala Servicios Especiales. Personal de
Oficios. Denominación: Oficial Carpintero. Número de vacantes:
Una. Sistema de provisión: Concurso oposición libre.
PERSONAL LABORAL
• Grupo IV. Denominación del Puesto: Peón/a de jardines. Número
de vacantes: Una. Sistema de provisión: Oposición libre, plaza
reservada para minusválidos.
Ciudad Rodrigo, 20 de mayo de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER IGLESIAS GARCÍA
