B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16131
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1169/2009, de 22 de mayo, por la que se regula la aten-
ción educativa domiciliaria en el segundo ciclo de educación infantil,
educación primaria, educación secundaria obligatoria y educación
básica obligatoria en los centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Constitución Española de 1978 recoge, en su artículo 27, el derecho
de todos a la educación, encomendando a los poderes públicos la obliga-
ción de promover las condiciones y remover los obstáculos para que este
derecho sea disfrutado en condiciones de igualdad por todos los ciudadanos.
Por su parte, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
en su Título II «Equidad en la Educación», Capítulo I «Alumnado con
necesidad específica de apoyo educativo» recoge en el artículo 71 los
principios que rigen la atención de este alumnado entre los cuales desta-
ca la disposición de medios y recursos, la identificación temprana y la
atención integral. En el mismo Título, en el Capítulo II, dedicado a la
«Compensación de las desigualdades en educación», se establece en el
artículo 80.1 que «con el fin de hacer efectivo el principio de igualdad en
el ejercicio del derecho a la educación, las Administraciones públicas
desarrollarán acciones de carácter compensatorio en relación con las per-
sonas, grupos y ámbitos territoriales que se encuentran en situaciones
desfavorables y proveerán los recursos económicos y los apoyos precisos
para ello».
En este marco legislativo surge la necesidad de dar una respuesta
educativa adecuada a la situación de aquellos alumnos que, por razón de
convalecencia derivada de enfermedad, podrían quedar en desventaja
desde un punto de vista escolar y educativo como consecuencia de la
asistencia irregular al centro docente y de las posibles consecuencias per-
sonales y emocionales que se derivan de la enfermedad.
Siendo la Administración la encargada de proporcionar los medios
personales y materiales que eviten la situación descrita, se pretende esta-
blecer un procedimiento que implique a familias, centros docentes y a la
propia Administración, con el objetivo de lograr una respuesta integral
educativa y emocional, haciendo de la programación individual adapta-
da el eje sobre el que se debe articular aquella respuesta.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León, 
DISPONGO
Artículo 1.– Objeto. 
1. La presente Orden tiene por objeto regular la atención educativa
domiciliaria de los alumnos escolarizados en segundo ciclo de educación
infantil, educación primaria, educación secundaria obligatoria y educa-
ción básica obligatoria en los centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
2. A los efectos de esta Orden, la atención educativa domiciliaria es
el conjunto de medidas, procedimientos y recursos puestos a disposición
por la Consejería de Educación para dar continuidad a la educación del
alumnado que, por razón de enfermedad crónica, enfermedad prolonga-
da, o por lesiones traumáticas, y previa prescripción facultativa, deba
permanecer convaleciente en su domicilio por un período de tiempo
superior a un mes. 
Artículo 2.– Objetivos.
La atención educativa domiciliaria pretende conseguir los siguientes
objetivos:
a) Garantizar una atención educativa individualizada al alumno
enfermo durante el período de convalecencia domiciliaria, con el
objetivo de asegurar la continuidad de su proceso de enseñanza y
aprendizaje y evitar el posible desfase escolar que pudiera deri-
varse de su situación.
b) Asegurar la comunicación y la coordinación entre el centro docen-
te, las familias y en su caso, con otras administraciones, para faci-
litar la adaptación a la nueva situación y la pronta y adecuada rein-
corporación al centro docente.
c) Proporcionar al alumnado que precisa atención educativa domici-
liaria los medios e instrumentos necesarios para alcanzar una
mejor calidad de vida y prevenir la ruptura del proceso escolar.
d) Prevenir el aislamiento que se pudiera producir del alumno, cre-
ando para ello un clima de participación e interacción con la
comunidad educativa.
e) Facilitar la reincorporación del alumnado a su centro, una vez
concluido el periodo de convalecencia, favoreciendo su integra-
ción socioafectiva y escolar. 
f) Prestar asesoramiento a las familias para mantener la comunica-
ción del alumno con su entorno escolar, social y familiar, así como
para fomentar el uso formativo del tiempo libre.
Artículo 3.– Criterios.
Los criterios por lo que se regirá la atención educativa domiciliaria son:
a) La intervención se planificará en función de las necesidades del
alumnado, y se ajustará de forma flexible a la duración del perío-
do de convalecencia.
b) Tendrán prioridad los alumnos o alumnas que, según su informe
médico, tengan una enfermedad que requiera una atención educa-
tiva domiciliaria más prolongada y un menor grado de autonomía
personal.
c) Con carácter general, el alumnado con atención educativa domici-
liaria continuará escolarizado, a todos los efectos, en el centro
educativo en el que estuviera matriculado. En el caso de alumnos
que no pudieran comenzar el curso académico por encontrarse
convalecientes en su domicilio, se les asignará un grupo. 
Artículo 4.– Prestación de la atención educativa domiciliaria.
La atención educativa domiciliaria se realizará por entidades priva-
das sin ánimo de lucro y, en casos excepcionales, personal docente de la
Consejería de Educación. 
Artículo 5.– Procedimiento de solicitud.
1. El padre, madre o tutor legal del alumno o alumna que precise
atención educativa domiciliaria presentará en el centro en el que esté
escolarizado la solicitud debidamente cumplimentada conforme al
Anexo I de la presente Orden, dirigida al titular de la Dirección Provin-
cial de Educación correspondiente.

16132
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
2. La solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación: 
a) Informe médico en el que conste el diagnóstico y la duración esti-
mada del período de convalecencia domiciliaria. En el caso de
alumnos que reciban tratamiento desde el Servicio de Salud Men-
tal, o que presenten enfermedades infectocontagiosas, el informe
médico deberá ir acompañado de orientaciones con medidas de
tipo preventivo y pautas de actuación para el personal de la aten-
ción educativa domiciliaria, si procede.
b) Autorización para la entrada en el domicilio familiar de la persona
que, en su caso preste la atención al alumno, así como compromi-
so de la familia para que una persona mayor, por ella designada,
permanezca en el citado domicilio durante la prestación, de acuer-
do con los modelos II y III de la presente Orden.
c) Fotocopia compulsada del DNI del padre, madre o tutor legal del
alumno solicitante, salvo que manifieste en la solicitud su consen-
timiento expreso para que la Consejería de Educación verifique de
forma directa los datos de identificación.
d) Fotocopia compulsada de la hoja del libro de familia donde este
inscrito el alumno.
3. La dirección del centro incorporará a esta documentación un infor-
me del tutor del alumno que indique el nivel de competencia curricular y,
en su caso, la propuesta curricular adaptada derivada de las programaciones
didácticas de las distintas áreas o materias, en función de la etapa educativa.
4. La solicitud, junto con la documentación que le acompaña, será
remitida por el director del centro docente a la Dirección Provincial de
Educación en los diez días hábiles siguientes a la presentación de la soli-
citud de acuerdo al Anexo IV. 
5. La solicitud será resuelta por el titular de la Dirección Provincial
de Educación correspondiente, según el modelo recogido como Anexo V
de esta Orden, en el plazo de cinco días hábiles desde su recepción. La
resolución se notificara a la dirección del centro y a la familia, informan-
do asimismo de la persona o institución responsable de la atención edu-
cativa domiciliaria y el horario de asistencia, con el objetivo de garanti-
zar la adecuada colaboración y coordinación entre ambos.
6. En la Dirección Provincial de Educación correspondiente se abrirá
un expediente del alumno donde constarán todos los documentos de soli-
citud, seguimiento y coordinación del caso. 
Artículo 6.– Funciones del personal de atención educativa domiciliaria.
Las funciones del personal encargado de la atención educativa domi-
ciliaria son:
a) El establecimiento de una coordinación sistemática, al menos de
carácter mensual, con el tutor, solicitando toda la información que
se considere relevante sobre la programación del curso en que se
encuentre escolarizado el alumno y sobre otros aspectos persona-
les y escolares de interés. En esta coordinación participarán, en su
caso, los orientadores que atienden a los centros cuando se trate de
alumnos previamente valorados como de necesidad específica de
apoyo educativo. Si la situación lo permite, además, se procurará
establecer una comunicación semanal desde el domicilio del alum-
no enfermo, con el tutor y compañeros de clase de su centro, con el fin
de no perder el contacto con ellos y facilitar su retorno al aula.
b) La elaboración y desarrollo de una programación individual adap-
tada conforme al modelo previsto en el Anexo VI, que tendrá como
referente las diferentes programaciones didácticas y la propuesta
curricular adaptada incluida en el informe previsto en el Anexo IV
remitida por el centro donde está escolarizado el alumno o alumna.
c) La atención e intervención educativa personalizada, adecuada a la
edad y al nivel escolar del alumno o alumna, teniendo en cuenta su
estado de salud y las variables socioafectivas que de la enfermedad
se hayan podido derivar.
d) La elaboración de una memoria mensual de trabajo conforme al
Anexo VII y de una memoria final de la programación individual
adaptada de acuerdo al Anexo VIII, que contemplen los aspectos
desarrollados y los contenidos trabajados, el avance académico del
alumno o alumna, y las propuestas de mejora a las que hubiera
lugar, en su caso.
e) La colaboración con el equipo docente en el proceso de evaluación
del alumno o alumna. En este sentido, se tendrá en cuenta la opi-
nión del personal de atención educativa domiciliaria sobre el pro-
greso educativo del alumnado, así como los resultados de las prue-
bas de evaluación que se hayan realizado a tal efecto.
f) La coordinación con el profesorado que atiende a este alumnado
durante su ingreso hospitalario.
g) El asesoramiento a las familias sobre el proceso educativo de sus
hijos, facilitándoles información e implicándolas para que puedan
colaborar en su recuperación escolar y personal. 
h) La preparación de la incorporación del alumnado a su centro,
informando de la situación en la que se encuentra y, en su caso,
orientando al centro sobre la conveniencia de realizar actividades
de acogida e integración. 
Artículo 7.– Obligaciones del centro docente.
1. El proyecto educativo de los centros docentes sostenidos con fon-
dos públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan enseñan-
zas de segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educa-
ción secundaria obligatoria y educación básica obligatoria recogerá el
procedimiento de actuación para atender al alumnado matriculado en el
centro docente que precise atención educativa domiciliaria.
2. Los directores de los centros docentes preverán la organización de
los medios para el inicio del proceso de atención educativa domiciliaria,
tramitarán la documentación necesaria en los plazos establecidos, y
garantizarán los espacios y tiempos para la coordinación entre el centro,
el personal encargado de la atención educativa domiciliaria y las familias
o tutores legales.
Artículo 8.– Obligaciones del profesorado de los centros docentes.
1. El profesorado de los centros docentes en los que se encuentre
escolarizado alumnado que precise la atención educativa domiciliaria
colaborará en la realización de las actuaciones previstas en la presente
Orden, y en concreto en:
a) Proporcionar la información relativa a las programaciones didácti-
cas de sus áreas o materias, y cualquier otra información o docu-
mentación necesaria para la intervención educativa con el alumno
o alumna.
b) Coordinar su actuación con el personal encargado de la atención
educativa domiciliaria de acuerdo a lo establecido en el apartado
a) del artículo 6 de la presente Orden.
c) Participar en el diseño de actividades de acogida e integración del
alumnado convaleciente en los casos que se estimen necesarios.
2. Los tutores recabarán la información sobre la competencia curricu-
lar del alumno o alumna convaleciente y los contenidos de las programa-
ciones didácticas de las respectivas áreas o materias, con el objetivo de
elaborar la propuesta curricular adaptada, mantendrán un contacto perió-
dico con el padre, madre o representantes legales, y se responsabilizarán
de la preparación de las actividades necesarias para la incorporación del
alumno o alumna al centro de referencia.
Artículo 9.– Obligaciones de los padres, madres o tutores legales de
los beneficiarios.
1. Los padres, madres o tutores legales del alumnado convaleciente se
comprometerán a respetar el horario concedido, a facilitar un lugar y con-
diciones adecuadas en el domicilio para llevar a cabo la atención educa-
tiva y a asegurar su presencia o la de un familiar o representante mayor
de edad en la casa durante el período en que dure dicha atención. A este
efecto deberán autorizar la prestación de la atención educativa domicilia-
ria en su domicilio, conforme al Anexo II de la presente Orden.
2. En aquellos casos excepcionales en que no pueda estar presente el
padre, madre o tutor legal, éstos deberán autorizar a una persona mayor
de edad para acompañar al alumno o alumna en el domicilio durante la
prestación de este servicio, de conformidad con el modelo previsto en
Anexo III de la presente Orden.
Artículo 10.– Obligaciones de las entidades colaboradoras.
En el caso de que la atención educativa domiciliaria sea realizada a
través de una entidad pública o privada sin ánimo de lucro, el personal de
la misma deberá asumir los siguientes compromisos:
a) Prestar el apoyo educativo domiciliario al alumnado por motivos
de enfermedad que la Dirección Provincial de Educación y, en su
caso, la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección
Educativa determinen.

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16133
b) Disponer del personal con la titulación adecuada. A efectos de titu-
lación, será requisito estar en posesión del título de Maestro o titu-
lo de Grado correspondiente; título de Licenciado, Ingeniero,
Arquitecto o el título de grado correspondiente u otros títulos equi-
valentes a efectos de docencia.
c) Coordinar sus actuaciones con las respectivas Direcciones Provin-
ciales de Educación donde haya que prestar la atención educativa
domiciliaria.
Artículo 11.– Evaluación de los aprendizajes.
1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado de atención edu-
cativa domiciliaria corresponde al centro docente en el que esté matricu-
lado. Dado el carácter global, continuo, formativo y orientador del pro-
ceso educativo que tiene la evaluación de las distintas etapas educativas,
se tendrán en cuenta los informes y documentos que a tal efecto elabore
el personal del programa de atención educativa domiciliaria y, en su caso,
el tutor. 
2. El personal que presta la atención educativa domiciliaria ejercerá
como vínculo entre el profesorado y el alumnado en cuanto al desarrollo
de las actividades que sirvan para la evaluación de los conocimientos
adquiridos durante el período de convalecencia: trabajos, pruebas o cual-
quier otra actividad que pueda aportar información al profesorado res-
ponsable para la evaluación y calificación del alumnado.
3. Las decisiones sobre promoción y titulación se tomarán atendien-
do a lo establecido con carácter general para el resto del alumnado y para
cada una de las etapas educativas, de acuerdo a la normativa vigente. El
alumno que haya recibido atención educativa domiciliaria será objeto de
una evaluación inicial en el momento de su vuelta al centro, con el obje-
tivo de adaptar la respuesta educativa a sus necesidades en ese momento.
Dicha respuesta podrá incluir las medidas de atención educativa que se
estimen oportunas, incluida la elaboración de adaptaciones curriculares
individualizadas. 
Artículo 12.– Coordinación, seguimiento y supervisión.
1. Corresponde a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa realizar las funciones generales de coordinación,
seguimiento y supervisión de la atención educativa domiciliaria, en cola-
boración con las Direcciones Provinciales de Educación.
2. El Área de Inspección Educativa de cada Dirección Provincial de
Educación realizará las tareas de seguimiento de cada uno de los casos de
atención educativa domiciliaria, especialmente en el cumplimiento de la
Programación Individual Adaptada.
3. El titular de la Dirección Provincial de Educación remitirá a la
Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa
un informe trimestral sobre las actuaciones de atención educativa domi-
ciliaria que se hayan desarrollado en la provincia que contemple, al
menos la siguiente información: número de casos atendidos, centros
docentes afectados, horas de atención semanal, duración de la atención
educativa domiciliaria, personal y, en su caso, entidad que ha desempe-
ñado la atención educativa domiciliaria, resultados de la supervisión, así
como cualquier otra información que se estime conveniente para el segui-
miento y supervisión de la atención educativa domiciliaria.
DIPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo. 
Se faculta a los Directores Generales de la Consejería competente en
materia de educación a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para
la aplicación y desarrollo de lo establecido en la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor. 
La presente Orden entrará en vigor el 1 de septiembre de 2009.
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

16134
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16135

16136
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16137

16138
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16139

16140
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16141

16142
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16143

16144
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16145

16146
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16147

16148
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
