16206
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo,
por la que se convoca proceso de funcionarización para el acceso al
Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escénicas, de conformidad
con lo establecido en la Disposición Transitoria Quinta de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Advertido error en el texto de la Orden EDU/1092/2009, de 18 de
mayo, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»
n.º 95, de 22 de mayo), se procede a efectuar la oportuna rectificación.
En la página 15279 
Donde dice:
«Con carácter previo y potestativo podrá interponerse contra la pre-
sente Orden recurso de reposición ante la Consejería de Administración
Autonómica,….
Debe decir:
«Con carácter previo y potestativo podrá interponerse contra la pre-
sente Orden recurso de reposición ante el Consejero de Educación,….
ORDEN EDU/1166/2009, de 25 de mayo, por la que se anuncia la con-
vocatoria pública para nombrar, por el sistema de libre designación,
el cargo de director del Centro Integrado de Formación Profesional
Simón de Colonia de Burgos.
Mediante el Acuerdo 101/2008, de 2 de octubre, de la Junta de Casti-
lla y León, se creó el Centro Integrado de Formación Profesional Simón
de Colonia, de Burgos.
El artículo 11.5 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cua-
lificaciones y de la Formación Profesional, establece que la dirección de
los Centros Integrados de Formación Profesional de titularidad de las
Administraciones educativas, será nombrada mediante el procedimiento
de libre designación, por la Administración competente, entre funciona-
rios públicos docentes, conforme a los principios de mérito, capacidad y
publicidad, previa consulta a los órganos colegiados del centro.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, y teniendo en cuenta asimismo lo dispuesto en
la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y León,
esta Consejería, ante la próxima finalización del mandato del director
actual, ha resuelto anunciar para la provisión por el sistema de libre
designación el nombramiento del cargo de director del mencionado Cen-
tro Integrado de Formación Profesional con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
La presente Orden tiene por objeto anunciar la convocatoria para
nombrar, por el sistema de libre designación, el cargo de director del Cen-
tro Integrado de Formación Profesional Simón de Colonia, de Burgos,
código 09012126.
Segunda.– Requisitos de los candidatos.
Para participar en esta convocatoria deberán reunirse los siguientes
requisitos:
a) Ser funcionario de carrera de los cuerpos de Catedráticos de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria o Profeso-
res Técnicos de Formación Profesional dependiente de la Conseje-
ría de Educación.
b) Estar en situación de servicio activo.
c) Tener una experiencia docente de, al menos, cinco años como fun-
cionario de carrera.
d) Estar prestando servicios en un centro público docente dependien-
te de la Consejería de Educación.
Tercera.– Solicitudes y documentación.
La solicitud de participación en esta convocatoria se dirigirá al
Excmo. Sr. Consejero de Educación y se presentará en el registro general
de esta Consejería, en sus Direcciones Provinciales, o en las oficinas pre-
vistas en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, en el plazo de 15 días hábiles, contados a partir
del siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», según el modelo que se incluye como Anexo a la pre-
sente Orden.
Los aspirantes deberán adjuntar a la solicitud un currículum vitae y
justificar mediante copia compulsada cuantos méritos estimen oportunos.
Cuarta.– Nombramiento.
La resolución de esta convocatoria corresponderá al Consejero de
Educación y se hará pública en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
pudiendo, de considerarse oportuno, declarar desierto el cargo.
Quinta.– Base final.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con lo establecido en los
artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
