B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16345
6.– Declaración analítica.
1. En virtud de lo especificado en el Art. 251 .e) del RDPH, el titular
remitirá a esta Confederación un informe periódico, certificado por
Entidad Colaboradora, donde se reflejen los siguientes datos:
– TRIMESTRALMENTE: Declaración analítica del vertido de
acuerdo con el control de efluentes establecido en esta condición
SEXTA, en lo que concierne al caudal y composición del efluente,
así como las principales incidencias en la explotación del sistema
de tratamiento durante este periodo. Estas declaraciones analíti-
cas deberán dirigirse a la Confederación Hidrográfica del Duero
dentro de los quince días siguientes a cada período.
– Anualmente: Resumen anual de los resultados obtenidos respecto
a los parámetros autorizados, medida o estimación del volumen
anual vertido, resumen anual de las principales incidencias en la
explotación del sistema de tratamiento, tratamiento y destino de
los fangos, y posibles cambios o modificaciones introducidas en el
proceso de depuración. Esta declaración anual deberá dirigirse a
la Confederación Hidrográfica del Duero dentro del primer tri-
mestre de cada año.
2. Esta declaración anual incluirá también los datos sobre emisiones
globales anuales de parámetros contaminantes aportados o que se vayan
a aportar al Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes
PRTR-España, de acuerdo con las obligaciones establecidas en el Real
Decreto 508/2007, por el que se regula el suministro de información
sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las autorizaciones ambien-
tales integradas, y el Reglamento (CE) n.º 166/2006 del Parlamento
Europeo y del Consejo. La declaración deberá incluir las medidas ana-
líticas y cálculos realizados <para la obtención de estas emisiones anua-
les, con el fin de que esta Confederación Hidrográfica pueda validar los
datos proporcionados por la empresa a dicho registro.
7.– Inspección y vigilancia.
1.– Independientemente de los controles impuestos en las condiciones
anteriores, el Organismo de Cuenca podrá efectuar, previo aviso o no,
cuantos análisis e inspecciones estime convenientes para comprobar las
características del vertido y contrastar, en su caso, la validez de aquellos
controles.
2.– La realización de estas tareas podrá hacerse directamente o a tra-
vés de entidades colaboradoras.
3.– Las obras e instalaciones quedarán en todo momento bajo la ins-
pección y vigilancia de esta Confederación Hidrográfica, tanto durante
su construcción, como en su periodo de explotación, debiendo dar cuen-
ta el autorizado por escrito del comienzo de los trabajos y puesta en mar-
cha de las actuaciones previstas, a efectos de reconocimiento final, sien-
do de cuenta del beneficiario las remuneraciones y gastos que por tales
conceptos se originen, con arreglo a las disposiciones vigentes. Si el
funcionamiento de las instalaciones de depuración no es correcto,
podrán imponerse las correcciones oportunas para alcanzar una efi-
ciente depuración.
2.º– La comunicación a la Dirección General de Prevención Ambien-
tal y Ordenación del Territorio de la presente Orden para que en virtud de
lo establecido en la misma y en el artículo 23 de la Ley 16/2002, de 1 de
julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, proceda
a publicar y notificar las modificaciones acordadas. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso contencioso-administrativo ante la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa en el plazo de dos meses, a contar desde el
día siguiente al de su notificación, de conformidad con lo establecido en
la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencio-
so-Administrativa.
Valladolid, 27 de abril de 2009.
La Consejera 
de Medio Ambiente,
Fdo.: M.ª JESÚS RUIZ RUIZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1150/2009, de 25 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Educación,
Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, destinadas
a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de
actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono
escolar temprano, durante el año 2009.
Por Orden EDU/375/2009, de 26 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 40, de
27 de febrero), se convocaron ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de
Educación, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, des-
tinadas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de
actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono escolar
temprano, durante el año 2009. 
De conformidad con el apartado octavo de la citada Orden y de acuer-
do con la propuesta razonada del Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección. 
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Edu-
cación, Política Social y Deporte con el Fondo Social Europeo, para la rea-
lización de actuaciones dirigidas a la prevención y reducción del abandono
escolar temprano, durante el año 2009, por un importe de 73.788 euros con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A03.48058.0, a las entida-
des privadas sin ánimo de lucro y por las cuantías que se especifican en
el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

16346
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16347
ANEXO II
AYUDAS DENEGADAS
