B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16149
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1153/2009, de 22 de mayo, por la que se resuelve la adju-
dicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de tras-
lados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes pertenecientes
al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Administración Educativa
y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convocado por Orden
EDU/2121/2008, de 5 diciembre.
Por Orden EDU/2121/2008, de 5 de diciembre se convocó concurso
de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios docentes de los Cuerpos
de Inspectores al servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de
Inspectores de Educación.
De conformidad con la base decimotercera de la citada Orden,
mediante Resolución de 18 de marzo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, se publicó la resolución provisional del citado con-
curso de traslados, concediéndose el correspondiente plazo con el fin de
que los interesados pudieran presentar alegaciones o renuncias a su
participación.
Finalizado el mismo y, en cumplimiento de lo dispuesto en la base
decimocuarta de dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
Declarar desierta la adjudicación definitiva de destinos correspon-
diente al concurso de traslados, de ámbito nacional, de funcionarios
docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al Servicio de la Admi-
nistración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Educación, convoca-
do por la Orden EDU/2121/2008, de 5 de diciembre, como consecuencia
de la ausencia de participantes en el mismo.
Segundo.– Publicidad.
La presente Orden se fijará en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación y se incluirá en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
Esta información podrá obtenerse a través del Servicio Telefónico de
Información y Atención al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de
la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Recursos. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1154/2009, de 22 de mayo, por la que se aprueba la adju-
dicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de tras-
lados, de ámbito nacional, de los funcionarios docentes de los Cuerpos
de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y
Artes Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, convocado
por Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre. 
La Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, convocó concurso de
traslados, de ámbito nacional, de los funcionarios docentes de los Cuer-
pos de Catedráticos y Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos y Profesores de Escue-
las Oficiales de Idiomas, Catedráticos y Profesores de Música y Artes
Escénicas, Catedráticos y Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros
de Taller de Artes Plásticas y Diseño.
De conformidad con la base decimoctava de la citada Orden, median-
te Resolución de 18 de marzo de 2009, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, se aprobó la adjudicación
provisional de destinos del citado concurso de traslados, concediéndose
el correspondiente plazo con el fin de que los interesados pudieran pre-
sentar alegaciones o renuncias a su participación.
Consideradas las alegaciones y renuncias a que se refiere el apartado
anterior, y en cumplimento de lo dispuesto en la base decimonovena de
dicha Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso.
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de destinos
correspondiente al concurso de traslados, de ámbito nacional, convocado
por la Orden EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, incluyendo, en el
Anexo I, el listado de participantes, ordenados por puntuación, a los que
se les ha concedido destino.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisio-
nales, las renuncias y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los
términos comprendidos en los siguientes Anexos, que figuran ordenados
por provincias y por orden alfabético de participantes afectados:
1. El Anexo II comprende las alegaciones estimadas.
2. En el Anexo III se relacionan las alegaciones desestimadas, con
indicación de la causa de su desestimación.
