16348
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
ORDEN EDU/1151/2009, de 22 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e
Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000 habitantes
para la realización de actuaciones de interés educativo con el alum-
nado inmigrante, durante el año 2009.
Por Orden EDU/182/2009, de 6 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 26, de
9 de febrero), se convocaron ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de
Trabajo e Inmigración, dirigidas a municipios mayores de 10.000 habi-
tantes para la realización de actuaciones de interés educativo con el alum-
nado inmigrante, durante el año 2009. 
De conformidad con el apartado octavo de la citada Orden y de acuerdo
con la propuesta razonada del Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de selección, 
RESUELVO
Conceder ayudas, cofinanciadas por el Ministerio de Trabajo e Inmi-
gración, dirigidas a municipios mayores de 10.000 habitantes para la rea-
lización de actuaciones de interés educativo con el alumnado inmigrante,
por un importe de 543.954 euros con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A02.46065.0, a los Ayuntamientos y por las cuantías que se
especifican en el Anexo de la presente Orden. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
AYUDAS CONCEDIDAS
