16352
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
ORDEN EDU/1167/2009, de 22 de mayo, por la que se modifica la
Orden EDU/1591/2008, de 12 de septiembre, por la que se convocan
ayudas para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que
curse enseñanzas artísticas en centros públicos dependientes de la
Consejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Casti-
lla y León, durante el curso 2008/2009 y se delega su resolución.
Mediante Orden EDU/1591/2008, de 12 de septiembre («B.O.C. y L.»
n.º 181 de 18 de septiembre), se convocaron ayudas para financiar los
gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en cen-
tros públicos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009 y se
delega su resolución.
El apartado 2.1 de la citada Orden establece que «La cuantía global
máxima de estas ayudas será de CUARENTA Y UN MIL DOSCIENTOS
EUROS (41.200 €) con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de los
Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2009,
sin perjuicio de que dicho importe se pudiera incrementar dependiendo
de la cuantía aprobada en la citada Ley de Presupuestos».
La importante demanda de las familias para obtener ayudas que com-
pensen los gastos que la matrícula les ocasiona, en particular los gastos
que se generan para el alumnado que cursen enseñanzas artísticas, en
cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas esco-
lares de régimen Especial en Castilla y León, que prevé la adopción de
medidas de carácter compensatorio para estas enseñanzas, hace preciso
incrementar la cuantía del crédito destinado a esta convocatoria de ayu-
das, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el estu-
dio de los solicitantes que están en condiciones de obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1591/2008, de 12 de sep-
tiembre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de matrí-
cula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públicos
dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la Comuni-
dad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009 y se delega su reso-
lución, quedando redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de noventa y
seis mil doscientos EUROS (96.200 €), con cargo a la aplicación
07.01.322A05.48091 de los Presupuestos Generales de esta Comu-
nidad para el año 2009.»
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE VALVERDE DEL MAJANO
(SEGOVIA)
DECRETO de la Alcaldía de Valverde del Majano (Segovia), de fecha 19
de mayo de 2009, relativo a la aprobación definitiva del Proyecto de
Actuación del Sector Área Industrial «Europa» de este municipio.
La Alcaldía de este Ayuntamiento, mediante Decreto de fecha 19 de
mayo de 2009, ha aprobado el siguiente
DECRETO DE LA ALCALDÍA
APROBACIÓN DEFINITIVA DEL PROYECTO DE ACTUACIÓN
DEL SECTOR ÁREA INDUSTRIAL «EUROPA» DE VALVERDE DEL
MAJANO (SEGOVIA).
Visto el expediente relativo al Proyecto de Actuación, con Bases de
Urbanización y de Reparcelación, del Sector ÁREA INDUSTRIAL
«EUROPA», a desarrollar por el sistema de Cooperación, promovido por
el Ayuntamiento de Valverde del Majano, y atendido que:
1.º– Por Resolución de esta Alcaldía de 29 de enero de 2009, se acor-
dó aprobar inicialmente el Proyecto de Actuación del Sector
ÁREA INDUSTRIAL «EUROPA», con Bases de Urbanización
y de Reparcelación en él contenidas.
2.º– El proyecto presentado responde al supuesto de Sistema de
Actuación por Cooperación, cumpliéndose las determinaciones
exigidas en la Ley 5/1999 de Urbanismo de Castilla y León, así
como en el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, apro-
bado por Decreto 22/2004, de 29 de enero.
3.º– Ha transcurrido el preceptivo período de información pública,
publicándose en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 30, de
13 de febrero de 2009, y en el «Boletín Oficial de la Provincia»
n.º 17, de fecha 9 de febrero de 2009, así como en el Tablón de
anuncios del Ayuntamiento de Valverde del Majano. Así mismo se
ha practicado notificación personal a los propietarios que constan
en el Registro de la Propiedad y a los titulares que constan en el
Catastro en el caso de fincas no inmatriculadas, habiéndose presen-
tado durante dicho período una alegación por D. Teresa de Porras-
Isla. Se ha emitido informe técnico sobre la misma por D. José-
Fernando Casado Gómez, Técnico Urbanista, y D. Joaquín
Albertos Díez, arquitecto, ambos redactores del proyecto de
actuación.
En relación con la alegación presentada se informa y se resuelve
como a continuación se indica:
Alegación interpuesta por doña Teresa de Porras Isla, en la que mani-
fiesta en primer lugar que:
«... Debería modificarse el texto en su apartado segundo, extendien-
do la carga urbanizadora no SÓLO A LOS PARTICULARES QUE NO HAN
CONVENIADO SINO A TODOS LOS PROPIETARIOS DEL SECTOR,
sean particulares o no. Excluyendo obviamente a los propietarios que han
cedido sus derechos al Ayuntamiento. De no modificarse resultaría que los
no particulares propietarios, como puede ser el propio Ayuntamiento en su
condición de propietario de diferentes parcelas de origen, no estarían obli-
gados a sufragar los gastos de urbanización por las mismas.
Pero es que además entra en contradicción con lo establecido en el
mismo texto en el cuadro de distribución de costes de urbanización, en que
si se recoge dicha carga urbanizadora es para todos los propietarios de las
parcelas de origen, sin excepción (incluido el propio Ayuntamiento).
Es por lo que en aras al principio de seguridad jurídica debería
modificase dicho texto en el sentido alegado.»
Dado que la redacción actual ha inducido a confusión a la alegante,
se acepta el primer extremo de la alegación y se complementa la base
segunda, de las de Reparcelación, quedando su primer párrafo con la
siguiente redacción:
Los particulares que no han cedido los derechos urbanísticos, sufra-
garán las cargas urbanísticas que les correspondan en función del apro-
vechamiento urbanístico que les corresponde y/o en proporción a la
superficie de sus terrenos, mediante el pago de un canon de urbanización
que será notificado individualmente a cada propietario.
El Ayuntamiento sufragará las cargas urbanísticas que le correspon-
da por los bienes patrimoniales que aporta en función del aprovecha-
miento urbanístico que le corresponde y/o en proporción a la superficie
de sus terrenos, asumiendo igualmente los costes que correspondan a los
propietarios con los que ha suscrito el Convenio Urbanístico de cesión
de derechos urbanísticos.
En caso del incumplimiento en el pago de los gastos de urbanización
se aplicará lo dispuesto en el artículo 205 del R.U.C. y L.
