B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16349
ORDEN EDU/1152/2009, de 25 de mayo, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones dirigidas a las universidades públicas de
Castilla y León, destinadas a potenciar la movilidad de sus estu-
diantes en el territorio español, a través del programa «Fray Luis de
León», en el curso 2009/2010.
Mediante la Orden EDU/700/2009, de 25 de marzo, («B.O.C. y L.»
n.º 60, de 30 de marzo), se convocaron subvenciones dirigidas a las uni-
versidades públicas de Castilla y León, destinadas a potenciar la movili-
dad de sus estudiantes en el territorio español, a través del programa
«Fray Luis de León», en el curso 2009/2010.
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta del Direc-
tor General de Universidades e Investigación, previo informe de la comi-
sión de selección constituida a tal efecto, conforme a los criterios esta-
blecidos en el apartado noveno de la citada Orden,
RESUELVO:
Conceder subvenciones a las universidades públicas de Castilla y
León, destinadas a potenciar la movilidad de sus estudiantes en el territo-
rio español, a través del programa «Fray Luis de León», por importe de
97.607 €, para la anualidad 2009, y de 73.440 €, para la anualidad 2010,
con cargo a la aplicación presupuestaria 07.04.322B01.7803I, en la cuan-
tía que, para cada una de ellas, se detalla en el Anexo de la presente
Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes, o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
SUBVENCIOINES CONCEDIDAS
ORDEN EDU/1164/2009, de 22 de mayo, por la que se resuelve el con-
curso público para la selección de alumnos de centros docentes de
Castilla y León, sostenidos con fondos públicos, para participar en
la actividad denominada «Aldea Internacional en la Universidad de
Washington (Seattle)».
Mediante Orden EDU/397/2009, de 25 de febrero («B.O.C. y L.»,
n.º 42, de 3 de marzo), se convocó concurso público para la selección de
20 alumnos de centros docentes de Castilla y León, sostenidos con fon-
dos públicos, para participar en la actividad denominada «Aldea Interna-
cional en la Universidad de Washington (Seattle)».
La base sexta de la citada Orden establece el proceso de selección de
los 20 alumnos, que está dividido en tres fases, de las cuales la primera
correspondió a las Direcciones Provinciales de Educación y la segunda y
la tercera a la comisión de selección constituida de conformidad con la
base 7.3. 
Una vez asignada la puntuación correspondiente a cada una de las tres
fases, elaborada por la comisión de selección la lista de los 20 alumnos
seleccionados y la de los veinte alumnos suplentes conforme a lo esta-
blecido en la base 7.4 de la Orden anteriormente indicada, a propuesta
motivada de la Dirección General de Calidad, Innovación y Formación
del Profesorado, visto el expediente y el informe de la citada comisión, 
RESUELVO
Primero.– Seleccionar, para su participación en la actividad denomi-
nada «Aldea Internacional en la Universidad de Washington» (Seattle), a
los 20 alumnos de centros docentes sostenidos con fondos públicos de
Castilla y León que figuran en el Anexo I.
Segundo.– Seleccionar como suplentes a los 20 alumnos que figuran
en el Anexo II, que quedan en reserva para hacer frente a las renuncias
que pudieran producirse, y cuya sustitución se realizará, de conformidad
con la base 7.5 de la Orden de convocatoria, de forma automática según
la puntuación obtenida. 
Tercero.– De conformidad con la base novena de la Orden de convo-
catoria, la Consejería de Educación comunicará a los alumnos y alumnas
seleccionados el importe exacto que han de abonar para el pago de los
billetes de avión de ida y vuelta dentro de la cuantía máxima establecida
en la base 2.2 de la citada Orden y el plazo en que ha de realizarse dicho
abono.

16350
Viernes, 29 de mayo 2009
B.O.C. y L. - N.º 100
Cuarto.– De conformidad con la base décima de la Orden de convo-
catoria, la renuncia a la plaza adjudicada podrá producirse en los siguien-
tes supuestos:
a) Voluntariamente, mediante escrito dirigido a la Consejería de Edu-
cación o al número de fax 983 31 77 64, en el plazo de 10 días a
contar desde el día siguiente a la recepción de la comunicación
indicada en el apartado anterior.
b) Falta de abono del importe de los billetes de avión en el plazo esta-
blecido al efecto.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
ALUMNOS Y ALUMNAS SELECCIONADOS PARA PARTICIPAR EN LA ACTIVIDAD «ALDEAS INTERNACIONALES
EN LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON (SEATTLE)» EN EL VERANO DE 2009

B.O.C. y L. - N.º 100
Viernes, 29 de mayo 2009
16351
ANEXO II
ALUMNOS Y ALUMNAS SUPLENTES PARA PARTICIPAR EN LA ACTIVIDAD «ALDEAS INTERNACIONALES 
EN LA UNIVERSIDAD DE WASHINGTON (SEATTLE)» EN EL VERANO DE 2009
ORDEN EDU/1165/2009, de 25 de mayo, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de Consejeros del Consejo Escolar de Castilla y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato de alguno de sus
integrantes por la organización que lo designó, circunstancia prevista
en el apartado d) del citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el
artículo 5.4 de la mencionada Ley, que establece que los consejeros serán
nombrados por Orden de la Consejería competente en materia de educa-
ción, procede acordar el cese y el nombramiento en su sustitución de nue-
vos consejeros propuestos.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. José Luis Sánchez Fernández como
Consejero titular y el nombramiento en su sustitución de D.ª Laura Pérez
Alcalá.
Segundo.– Acordar el cese de D.ª Natividad Alonso Elvira como Con-
sejera suplente de D.ª Marta Carrasco Hernández y el nombramiento en
su sustitución de D. Roberto Alonso García como Consejera suplente de
D.ª Marta Carrasco Hernández.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
