16610
Martes, 2 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 102
CONSEJERÍA DE SANIDAD
ORDEN SAN/1188/2009, de 25 de mayo, por la que se resuelve conce-
der autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad de
extracción de sangre de cordón umbilical, para la obtención de
células progenitoras hematopoyéticas para trasplante, del Hospital
Río Carrión».
Vista la solicitud de autorización sanitaria de funcionamiento para
extracción de sangre de cordón umbilical, en el Hospital Río Carrión,
Complejo Asistencial de Palencia, ubicado en la Avda. Donantes de San-
gre, s/n, de la localidad de Palencia.
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 27 de abril de 2009, D. Miguel Ángel Ortiz de
Valdivieso, en calidad de Director Gerente del Complejo Asistencial de
Palencia, al que pertenece el centro hospitalario y cuya titularidad corres-
ponde a la Comunidad de Castilla y León, presentó en el Registro Único
de la Consejería de Sanidad y Gerencia Regional de Salud solicitud de
autorización sanitaria de funcionamiento para extracción de sangre de
cordón umbilical, en el Hospital Río Carrión, ubicado en la Avda. Donan-
tes de Sangre, s/n, de la localidad de Palencia.
Segundo.– Acompañando a la solicitud se ha presentado documenta-
ción establecida en el Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por
el que se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación,
la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almace-
namiento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos; y en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, por el que se establece el régimen
jurídico y el procedimiento para la autorización de centros, servicios y
establecimientos sanitarios ubicados en el territorio de Castilla y León.
Tercero.– Con fecha 10 de noviembre de 2005 el «Hospital General
Río Carrión» obtuvo la última renovación de la autorización sanitaria de
funcionamiento para la extracción de órganos de donantes fallecidos, y
con fecha 9 de abril de 2008 la renovación de la autorización sanitaria de
funcionamiento del centro hospitalario en su conjunto.
Cuarto.– Con fecha 16 de febrero de 2009 se firmó el Convenio Espe-
cífico de Colaboración entre la Consellería de Sanidade de la Xunta de
Galicia y la Fundación de Hemoterapia y Hemodonación de la Comuni-
dad Autónoma de Castilla y León, para el establecimiento de un procedi-
miento de actuación para la extracción de sangre de cordón umbilical en
los centros hospitalarios autorizados de Castilla y León y su procesa-
miento en el Banco de Cordón Umbilical de la Fundación Centro de
Transfusión de Galicia en Santiago de Compostela.
Quinto.– El expediente se completa con el informe técnico favorable
emitido por el Coordinador Autonómico de Trasplantes de fecha 12 de
mayo de 2009, y el informe-propuesta favorable del Jefe de Servicio de
Control y Evaluación de Centros y Actividades Sanitarias.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El artículo 33.1.b de la Ley 1/1993, de 6 de abril, de Orde-
nación del Sistema Sanitario de Castilla y León, establece la exigencia de
autorización administrativa de funcionamiento para los Centros, Servi-
cios y Establecimientos Sanitarios y Sociosanitarios, de cualquier nivel,
categoría o titularidad.
Segundo.– En desarrollo de la mencionada Ley 1/1993, el Decreto
49/2005, de 23 de junio, dispone en su artículo 3.3 la obligatoriedad de
solicitar la autorización sanitaria de funcionamiento, que se acompañará
de la documentación que se exige en el artículo 10 del mismo.
Tercero.– El Real Decreto 1301/2006, de 10 de noviembre, por el que
se establecen las normas de calidad y seguridad para la donación, la
obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacena-
miento y la distribución de células y tejidos humanos y se aprueban las
normas de coordinación y funcionamiento para su uso en humanos, esta-
blece que las actividades de obtención y de aplicación de células y teji-
dos podrán realizarse sólo en los centros o unidades sanitarias debida-
mente autorizados y que cumplan los requisitos y condiciones mínimas
recogidos en sus Anexos, debiendo contar con una autorización específi-
ca para cada tipo de actividad, de obtención o implante, y para cada tipo
de células y tejidos, cuya validez se extenderá por un período de tiempo
de entre dos y cuatro años, al término del cual se podrá proceder a su
renovación, previa constatación de que persisten las condiciones y requi-
sitos que dieron lugar a su concesión. 
Cuarto.– Según lo establecido en el Art. 2.2 del Real Decreto 1277/2003,
de 10 de octubre, por el que se establecen las bases generales sobre auto-
rización de centros, servicios y establecimientos sanitarios, se considera-
rán centros, servicios y establecimientos sanitarios los que se recogen en
la clasificación del Anexo I, figurando la definición de cada uno de ellos
en el Anexo II del citado Real Decreto.
Quinto.– Examinado el expediente, con la solicitud y la documenta-
ción aportada, se concluye que se ajusta a los requisitos establecidos en
el Decreto 49/2005, de 23 de junio, en el Real Decreto 1301/2006, de 10
de noviembre, y en la demás normativa específica de aplicación.
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el artículo 7.1 del
Decreto 49/2005, en concordancia con el Decreto 80/2007, de 19 de julio,
por el que se establece la estructura orgánica de Consejería de Sanidad,
corresponde al Consejero de Sanidad, a propuesta del Director General de
Salud Pública e Investigación, Desarrollo e Innovación, la competencia
del otorgamiento de las autorizaciones de los centros sanitarios con inter-
namiento y los servicios sanitarios que se presten en los mismos.
Vistos los preceptos que se mencionan y demás normas de pertinente
y general aplicación,
RESUELVO
Conceder la autorización sanitaria de funcionamiento de la «Unidad
de extracción de sangre de cordón umbilical, para la obtención de células
progenitoras hematopoyéticas para trasplante, del Hospital Río Carrión»,
Complejo Asistencial de Palencia, ubicado en la Avda. Donantes de San-
gre, s/n, de la localidad de Palencia.
Responsabilidad asistencial: D. Pablo Martín Álvarez, Jefe de
Servicio de Obstetricia y Ginecología, y D. Antonio Álvarez Ruiz,
Coordinador hospitalario de trasplantes.
La presente autorización de funcionamiento tendrá una vigencia de cua-
tro años, al término de los cuales se podrá proceder a su renovación, previa
constatación del cumplimiento de las condiciones y requisitos exigibles.
La presente Orden agota la vía administrativa, pudiendo interponerse
contra la misma, de acuerdo con el artículo 116.1 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y el Procedimiento Administrativo Común, recurso potestativo de reposi-
ción ante el mismo órgano administrativo que la dictó, en el plazo de un
mes a partir del día siguiente a su notificación, o pudiendo ser impugnado
directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1187/2009, de 26 de mayo, por la que se establece el
calendario escolar para el curso 2009/2010 en los centros docentes
no universitarios de la Comunidad de Castilla y León.
De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional quinta de la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo de Educación, la Administración edu-
cativa ha de establecer anualmente el calendario escolar, que ha de com-
prender un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.
De acuerdo con esta previsión, la Consejería de Educación mediante
la presente Orden establece el calendario escolar que debe regir para el
curso 2009- 2010 en todos los centros no universitarios de esta Comuni-
dad Autónoma, teniendo en cuenta la experiencia de su aplicación en cur-
sos precedentes y considerando, además, la heterogeneidad de las pro-
vincias que la conforman, de modo que se establezca un marco común

donde se desarrolle la necesaria coherencia pedagógica y organizativa de
aplicación a los distintos niveles de enseñanza que se imparten en Casti-
lla y León.
Se pretende así conseguir que las enseñanzas se desarrollen con las
mayores garantías de eficacia, de forma que se optimice la calidad del
servicio educativo que se ofrece, y se favorezca la autonomía de los cen-
tros en la organización y distribución del tiempo escolar.
En su virtud, y en atención a las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, previo dictamen del Consejo Escolar de Casti-
lla y León,
RESUELVO:
Primero.– Aprobación del calendario y ámbito de aplicación.
1.1. El calendario escolar en la Comunidad de Castilla y León, para
el curso académico 2009/2010, será el establecido en el Anexo de la pre-
sente Orden.
1.2. Este calendario será de aplicación a todos los centros docentes,
tanto públicos como privados, que imparten enseñanzas no universitarias:
segundo ciclo de educación infantil, educación primaria, educación
secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional de grado
medio y de grado superior y enseñanzas de régimen especial, así como a
los centros que imparten educación especial y de adultos.
Segundo.– Cumplimiento y publicidad.
2.1. La Dirección del centro y, en su caso, su titular, serán los res-
ponsables de cumplir y hacer cumplir lo dispuesto en esta Orden. A la Ins-
pección de Educación le corresponderá la supervisión y control de su
aplicación.
2.2. El calendario escolar 2009/10 se expondrá en los tablones de
anuncios de las principales dependencias de las Direcciones Provinciales
de Educación, en el Portal de Educación: http://www.educa.jcyl.es/ y en
lugar visible en cada centro docente, durante todo el curso escolar, para
conocimiento de la comunidad educativa, sin perjuicio de la exposición
pública que puedan realizar también las entidades locales.
Tercero.– Modificaciones del calendario.
3.1. Cualquier modificación que quieran realizar los centros del
calendario establecido en la presente Orden requerirá autorización expre-
sa del Viceconsejero de Educación Escolar y se referirá a días completos,
debiendo solicitarse antes del día 30 de septiembre. Dichas solicitudes,
que irán dirigidas a la Viceconsejería de Educación Escolar, se entregarán
en la Dirección Provincial de Educación correspondiente con la docu-
mentación justificativa y debidamente motivadas. Esta remitirá el expe-
diente completo a la Viceconsejería de Educación Escolar con informe
del Director Provincial de Educación. 
3.2. Excepcionalmente, se admitirán solicitudes fuera del plazo seña-
lado anteriormente cuando se den circunstancias sobrevenidas que hayan
impedido hacerlo en el plazo fijado. Estas circunstancias serán valoradas
por la Dirección Provincial de Educación que será la encargada de su tra-
mitación ante la Viceconsejería de Educación Escolar.
3.3. La autorización para la modificación del calendario escolar se
podrá solicitar, por parte de los centros o de los Ayuntamientos, en los
supuestos en que no conlleve la pérdida de días lectivos en el cómputo
total fijado en el presente calendario.
Para la tramitación de las solicitudes a la Dirección Provincial se
deberá seguir el siguiente procedimiento:
a) En el supuesto de centros que no son usuarios de servicios com-
plementarios de centros, ni escolarizan alumnos de otras localida-
des donde no exista centro docente de las enseñanzas que están
cursando, la solicitud se presentará por el propio centro aportando
la aprobación del Consejo Escolar.
b) En los supuestos de centros que, o bien prestan o son usuarios de
servicios complementarios de otros centros o bien escolarizan
alumnos de otras localidades donde no existe centro docente de las
enseñanzas que están cursando, solicitarán la variación de calen-
dario escolar todos los centros afectados, aportando la aprobación
de los Consejos Escolares y, en el segundo de los supuestos, tam-
bién de los Ayuntamientos donde residen los alumnos.
c) En localidades con varios centros docentes, que solicitan modifi-
cación del calendario escolar para considerar no lectivas determi-
nadas fechas, la variación del calendario escolar la solicitará el
Ayuntamiento aportando la aprobación del Consejo Escolar de
cada centro, del propio Ayuntamiento o del Consejo Escolar Muni-
cipal si estuviese constituido y, en el caso de estar escolarizados
alumnos de otras localidades donde no exista centro docente que
imparta las enseñanzas que están cursando, de los respectivos
Ayuntamientos.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 26 de mayo de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
CALENDARIO ESCOLAR CURSO 2009/2010
Inicio y finalización del calendario escolar.
– Los centros educativos comenzarán las actividades escolares del
curso 2009/10 el día 1 de septiembre de 2009 y finalizarán el 30 de
junio de 2010.
– Las pruebas extraordinarias para los alumnos de Educación
Secundaria Obligatoria, Bachillerato y Ciclos Formativos, se rea-
lizarán del día 1 al 3 de septiembre.
– Las actividades lectivas del curso se iniciarán:
a) Para los alumnos de segundo ciclo de educación infantil, edu-
cación primaria, educación especial, así como para los de
educación secundaria obligatoria escolarizados en centros de
educación primaria, el día 10 de septiembre. 
b) Para los alumnos de educación secundaria obligatoria y
bachillerato, excepto para los reseñados en el párrafo anterior,
el día 14 de septiembre. 
c) Para los alumnos de ciclos formativos de grado medio y pro-
gramas de cualificación profesional inicial el día 21 de
septiembre.
d) Para los alumnos de ciclos formativos de grado superior,
enseñanzas artísticas, enseñanzas de idiomas, educación de
personas adultas, enseñanzas a distancia y en régimen noctur-
no, se iniciarán el día 28 de septiembre.
– Las actividades lectivas finalizarán:
a) Las fechas de finalización del curso para los alumnos de
segundo de bachillerato serán compatibles con las que se
establezcan para las pruebas de acceso a la Universidad. 
b) Para los alumnos de segundo curso de ciclos formativos de
grado medio y para los de programas de cualificación profe-
sional inicial finalizarán una semana antes de la fecha fijada
para la realización de las pruebas de acceso a ciclos formati-
vos de grado medio y grado superior. 
c) El 4 de junio para los alumnos de las enseñanzas artísticas
superiores y de las enseñanzas de idiomas.
d) El 23 de junio para los alumnos del resto de enseñanzas.
– Los centros de educación infantil, educación primaria y educación
especial, durante los meses de septiembre y junio, realizarán jor-
nada continua de 4 horas, en horario matinal.
Períodos vacacionales:
– De Navidad: Las vacaciones de Navidad comprenderán desde el
día 23 de diciembre de 2009 hasta el día 8 de enero de 2010, ambos
inclusive.
– De Semana Santa: Las vacaciones de Semana Santa comprenderán
desde el día 1 de abril de 2010 hasta el día 11 de abril de 2010,
ambos inclusive.
B.O.C. y L. - N.º 102
Martes, 2 de junio 2009
16611

16612
Martes, 2 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 102
Días festivos.
– Serán días festivos los así declarados en el Decreto 69/2008, de 11
de septiembre, por el que se establece el calendario de fiestas labo-
rales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el
año 2009 y los que en su momento se determinen para el año 2010.
– De conformidad con lo anteriormente indicado tendrán la conside-
ración de festivos para el año 2009, los siguientes días:
– Día 12 de octubre de 2009, Fiesta Nacional de España.
– Día 2 de noviembre de 2009, por traslado del 1 de noviembre,
Todos los Santos.
– Día 8 de diciembre de 2009, Inmaculada Concepción.
– Día 25 de diciembre de 2009, Natividad del Señor.
– Asimismo, serán festivos los dos días correspondientes a las fies-
tas de carácter local acordados para cada municipio por la autori-
dad laboral competente y que hayan sido publicados o se publi-
quen en los boletines oficiales de las distintas provincias.
Días no lectivos.
Además de los días señalados como festivos en el apartado anterior,
se considerarán días no lectivos a efectos académicos los siguientes:
– Día 30 de octubre de 2009, viernes, «Día del Docente».
– Día 7 de diciembre de 2009, lunes.
– Días 15 y 16 de febrero de 2010, lunes y martes, «Fiestas de Carnaval».
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2009, de la Universidad de Vallado-
lid, por la que se dispone el cumplimiento de la sentencia dictada
por el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo núm. 1 de Valla-
dolid, en el recurso contencioso-administrativo promovido por doña María
Teresa Ovejas Pérez.
El Juzgado de lo Contencioso-Administrativo Núm. 1 de Valladolid,
ha dictado sentencia con fecha dos de abril de dos mil nueve, en el recurso
contencioso-administrativo Procedimiento Ordinario Núm. 1000075/2007,
entre partes, de una como recurrente, doña María Teresa Ovejas Pérez y
de otra, como demandada, la Universidad de Valladolid.
El citado recurso se promovió contra la Resolución del Rectorado de
la Universidad de Valladolid de fecha 7 de marzo de 2007 por la que se
acuerda el archivo de la denuncia formulada por la recurrente en relación
con diversos profesores de la E.T.S. de Arquitectura.
La parte dispositiva de la citada sentencia contiene el siguiente
pronunciamiento:
«FALLO: Desestimo el recurso interpuesto por el Letrado Sr. Gon-
zález San José en nombre y representación de MARÍA TERESA
OVEJAS PÉREZ; todo ello sin hacer expresa declaración en mate-
ria de costas procesales.»
En su virtud, este Rectorado, de conformidad con lo establecido en
los artículos 118 de la Constitución; 17.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de
1 de julio, del Poder Judicial, y 103 y siguientes de la vigente Ley Regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, ha dispuesto la
publicación de dicho fallo, para general conocimiento y cumplimiento en
sus propios términos de la expresada sentencia.
Valladolid, 20 de mayo de 2009.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
AYUNTAMIENTO DE LAGUNA DE DUERO
(VALLADOLID)
ACUERDO del Ayuntamiento de Laguna de Duero, de 4 de febrero
de 2009, relativo a la aprobación definitiva del Proyecto de
Actuación con reparcelación y bases de urbanización del Sector 16
Los Ingleses–Rafael Alberti, del vigente PGOU de Laguna de Duero.
Mediante Decreto de Alcaldía de fecha 4 de febrero de 2009 se acor-
dó aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación con determinacio-
nes completas de reparcelación y bases de urbanización para el Sector 16
«Los Ingleses–Rafael Alberti» del vigente PGOU de Laguna de Duero,
que se sigue a instancia de la Junta de Compensación del Sector 16, pre-
sentado en este Ayuntamiento el 20 de enero de 2009, redactado por el
Arquitecto D. Ignacio Gil Farlete.
Lo que se publica para general conocimiento advirtiendo que contra
este acto que es definitivo en vía administrativa pueden los interesados
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el mismo órgano que lo ha dictado o bien impugnarlo directamente
ante los Juzgados de lo Contencioso Administrativo de Valladolid en el
plazo de dos meses, computándose los plazos para recurrir a partir del día
siguiente al de la notificación o publicación del acuerdo y todo ello sin
perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro recurso
que estimen procedente. En el caso de haber interpuesto recurso de repo-
sición, no se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta
que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación pre-
sunta del recurso interpuesto.
Laguna de Duero, 25 de mayo de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: JESÚS VIEJO CASTRO
