CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de mayo de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se publi-
ca la Parte Dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la
misma Dirección General, por la que se autoriza la ampliación de
una unidad de Educación Primaria del Centro Privado de Educa-
ción Infantil, Primaria y Secundaria «San Agustín» de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia del representante de la titu-
laridad del Centro Privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«San Agustín» (Código: 37005812), sito en Avenida San Agustín n.º 113
de Salamanca, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el
artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autoriza-
ciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 22 de mayo de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se autoriza la
ampliación de una unidad de Educación Primaria del centro mencionado:
Primero.– Autorizar la ampliación de una unidad de Educación Pri-
maria con 25 puestos escolares en el Centro Privado de Educación Infan-
til, Primaria y Secundaria «San Agustín» (Código: 37005812) de Sala-
manca, de forma que el mismo quedará constituido como a continuación
se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria.
Denominación específica: SAN AGUSTÍN.
Titular: Provincia Agustiniana Matritense Sagrado Corazón de Jesús.
Domicilio: Avenida San Agustín, 113.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas: 
• Segundo Ciclo de Educación Infantil: 3 unidades, 75 p.e.
• Educación Primaria: 7 unidades, 175 p.e.
• Educación Secundaria Obligatoria: 8 unidades, 240 p.e.
• Bachillerato de Ciencias y Tecnología: 3 unidades, 105 p.e. 
• Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: 3 unidades,
105 p.e.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de la unidad amplia-
da por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, previo informe del Área de Inspección Educativa, aprobará
expresamente la relación de personal que impartirá docencia en la misma.
Tercero.– La presente autorización surtirá efecto desde el inicio del
curso académico 2009/2010.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente modificación de la autorización de apertura y fun-
cionamiento del centro se inscribirá de oficio en el Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 22 de mayo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2009, de la Universidad de Vallado-
lid, por la que se acuerda la publicación de su Presupuesto para el
ejercicio económico 2009. 
El Consejo de Gobierno de esta Universidad aprobó, con fecha 7 de
mayo de 2009, la propuesta de Presupuesto, a remitir al Consejo Social. 
El Consejo Social, con arreglo al artículo 14.2 de la Ley Orgánica de
Universidades 6/2001, aprobó la propuesta recibida, en reunión de 27 de
mayo de 2009. 
En virtud de estos acuerdos y aplicación del artículo 233 de los Esta-
tutos de la Universidad (Acuerdo 104/2003, de 10 de julio, de la Junta de
Castilla y León, «B.O.C. y L.», 16 de julio de 2003, n.º 136), este Recto-
rado ha resuelto publicar los Estados de Ingresos y Gastos que configu-
ran el Presupuesto de la Universidad de Valladolid, para el año 2009 y
que figuran en el Anexo de esta Resolución. 
Valladolid, 28 de mayo de 2009.
El Rector,
Fdo.: EVARISTO JOSÉ ABRIL DOMINGO
B.O.C. y L. - N.º 103
Miércoles, 3 de junio 2009
16757
