16704
Miércoles, 3 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 103
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas provisionales de aspirantes admitidos y exclui-
dos al procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros
y procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por
los funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril.
La Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, por la que se convocan pro-
cedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo, prevé, en las bases 4.1 y 16.7, que la Dirección
General de Recursos Humanos de la Consejería de Educación dictará
Resolución declarando aprobadas las listas provisionales de aspirantes
admitidos y excluidos, con indicación de las causas de exclusión, así
como de los aspirantes que por no poseer la nacionalidad española, deban
realizar la prueba de acreditación del conocimiento del castellano a que
se refiere la base 7.4.
En su virtud, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros,
convocado por la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, con indicación de
las causas de exclusión.
En dichas listas aparecen consignados con «SI» en la columna «Infor-
me B2» aquellos aspirantes que no deben efectuar la prueba B.2, por
haber sido aceptada la sustitución de la citada parte B2 de la prueba por
un informe y cumplir los requisitos para ello.
También aparecen consignados con «SI» en la columna «Prueba Idioma»
aquellos aspirantes que han de realizar la prueba de castellano a la que se
refiere la base 7.4 de la citada Orden.
Segundo.– Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos y
excluidos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades
establecido en la citada Orden, con indicación de las causas de exclusión. 
Tercero.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los
apartados primero y segundo, el día de la publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones
Provinciales de Educación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Cuarto.– De conformidad con la base 4.2 de la Orden ADM/786/2009, de
3 de abril, los interesados podrán presentar alegaciones en el plazo de
cinco días naturales a partir del día siguiente de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan encontrado errores en la
consignación de sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo
plazo.
Las alegaciones se dirigirán al titular de la Dirección Provincial de
Educación de la provincia en la que se realizará el correspondiente pro-
cedimiento de la especialidad a la que aspire y se presentarán en dicha
Dirección Provincial de Educación o en cualquiera de los lugares a que
se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Reso-
lución de la Dirección General de Recursos Humanos de la Consejería de
Educación, que apruebe la relación definitiva de aspirantes admitidos y
excluidos de los mencionados procedimientos. 
Valladolid, 25 de mayo de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
