17072
Viernes, 5 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 105
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se establece el calendario del proceso
de admisión del alumnado en centros docentes que impartan ense-
ñanzas sostenidas con fondos públicos de Formación Profesional
en la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2009/2010.
El Decreto 17/2005, de 10 de febrero, modificado por Decreto 8/2007,
de 25 de enero, regula la admisión del alumnado en centros docentes
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. 
La Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la Orden
EDU/1207/2009, de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admisión del
alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, sostenidas con
fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad de Castilla
y León y la Orden EDU/1122/2007, de 19 de junio, modificada por la
Orden EDU/973/2008, de 5 de junio, regula la modalidad de oferta par-
cial de las enseñanzas de ciclos formativos de formación profesional en
la Comunidad de Castilla y León y se establece, para esta modalidad, el
procedimiento de admisión en los centros sostenidos con fondos públicos. 
La Orden EDU/1164/2007, de 22 de junio, regula el proceso de admi-
sión del alumnado para cursar enseñanzas regladas de educación de per-
sonas adultas en centros públicos en la Comunidad de Castilla y León.
En las disposiciones finales de las citadas Órdenes, se autoriza al
Director General de Formación Profesional a dictar cuantas disposiciones
y resoluciones sean necesarias para la aplicación de lo establecido en las
mismas.
En su virtud,
RESUELVO:
Primero.– Objeto. 
1.1. La presente Resolución tiene por objeto establecer el calendario
que regirá el proceso de admisión del alumnado en centros docentes que
impartan enseñanzas de ciclos formativos de Formación Profesional sos-
tenidas con fondos públicos en la Comunidad de Castilla y León, para el
curso 2009/2010, en las siguientes modalidades:
A. Oferta total en régimen presencial.
B. Oferta parcial en régimen presencial. Opción A.
C. Oferta en régimen de educación a distancia.
1.2. Asimismo, se establecen las modalidades de Bachillerato o las
opciones del Curso de Orientación Universitaria, que dan prioridad para
cursar los correspondientes ciclos formativos LOE, que aparece como
Anexo I de esta Resolución, de conformidad con lo dispuesto en el apar-
tado 6.4 de la Orden EDU/453/2007, de 12 de marzo, modificada por la
Orden EDU/1207/2009, de 29 de mayo, desarrolla el proceso de admi-
sión del alumnado en centros docentes que impartan enseñanzas, soste-
nidas con fondos públicos, de Formación Profesional en la Comunidad
de Castilla y León. 
Segundo.– Sorteo para dirimir los empates en la puntuación obteni-
da por aplicación de los criterios de admisión.
2.1. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 6.6 de la ORDEN
EDU/453/2007, de 12 de marzo, y el artículo 6.4 de la ORDEN
EDU/1164/2007, de 22 de junio, el sorteo para resolver el empate produ-
cido en la aplicación de los criterios de admisión se celebrará el día 9 de
mayo de 2009, a las 10:00 horas, en la sala de reuniones de la Dirección
General de Formación Profesional de la Consejería de Educación (Ave-
nida Monasterio Ntra. Sra. de Prado, s/n Valladolid).
2.2. El resultado se publicará el mismo día en el tablón de anuncios
de la Consejería de Educación, de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación y en la página electrónica (http://www.educa.jcyl.es).
A. OFERTA TOTAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL
Tercero.– Oferta de ciclos y determinación de vacantes.
3.1. La Dirección General de Formación Profesional comunicará la
oferta de ciclos formativos a las Direcciones Provinciales de Educación
antes del 8 de junio.
ANEXO II

B.O.C. y L. - N.º 105
Viernes, 5 de junio 2009
17073
3.2. Las Direcciones Provinciales de Educación resolverán y publica-
rán la resolución con los puestos escolares vacantes antes del 15 de junio.
Cuarto.– Proceso de admisión del alumnado en período ordinario.
4.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matricu-
lación se realizará en las siguientes fechas:
a) De 18 de junio a 1 de julio: Presentación de solicitudes en período
ordinario.
b) Día 2 de julio: La dirección del centro remitirá a la comisión de
escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión reservado a
esta comisión junto con una lista con las solicitudes presentadas.
c) Días 2 y 3 de julio: Elaboración por parte del Consejo Escolar o el
titular del centro privado de un listado provisional de los alumnos
solicitantes de plaza, con su correspondiente puntuación y orden
de prioridad y remisión a la Dirección Provincial de Educación.
d) Hasta el 6 de julio: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán las vacantes definitivas y el número de solicitudes de
matrícula en cada ciclo a la Dirección General de Formación Pro-
fesional, según modelo que se adjunta como Anexo II.
e) Día 6 de julio: Publicación de las listas provisionales en los centros.
f) Días 7, 8 y 9 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales ante
el Consejo Escolar o el titular del centro.
g) Día 9 de julio: Resolución de reclamaciones y publicación de las
listas definitivas de alumnos, con su correspondiente puntuación y
orden de prioridad, indicando a los que se ha adjudicado plaza. 
h) Días 10 al 14 de julio: Matriculación de alumnos. 
i) Día 15 de julio: Los centros expondrán la relación de plazas vacan-
tes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de lista
para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en pri-
mera opción y no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior, hasta
cubrir las plazas vacantes.
4.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación se realizará en las siguientes fechas:
a) Días 15 y 16 de julio: Matriculados los alumnos a los que se adju-
dicó plaza, el Consejo Escolar o el titular del centro privado remi-
tirá a la comisión de escolarización, según corresponda, el listado
de las plazas vacantes de acceso directo y de reserva, y la docu-
mentación, la baremación y listados de las solicitudes no admitidas
ordenadas de acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007,
de 12 de marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, de 29
de mayo.
b) Días 17 al 20 de julio: Adjudicación de las plazas vacantes por la
comisión de escolarización.
c) Día 20 de julio: Publicación de las nuevas listas provisionales en
las Direcciones Provinciales de Educación. 
d) Días 21 a 22 de julio: Reclamaciones a las listas provisionales en
la Dirección Provincial de Educación.
e) Día 23 de julio: Resolución de reclamaciones y remisión de las
listas definitivas de alumnos a los centros.
f) Día 24 de julio: Publicación de las listas definitivas de alumnos a
los que se ha adjudicado plaza en la Dirección Provincial de Edu-
cación y en los centros. 
g) Días 27 al 29 de julio: Matriculación de alumnos.
h) Hasta el 31 de julio: Remisión de las plazas vacantes, de acceso
directo y de reserva, por parte de los centros a la Dirección Pro-
vincial de Educación.
i) Hasta el 10 de agosto: Las Direcciones Provinciales de Educación
remitirán el número de alumnos matriculados y el número de soli-
citudes sin atender en cada ciclo a la Dirección General de Forma-
ción Profesional, según modelo que se adjunta como Anexo III. 
Quinto.– Proceso de admisión del alumnado en período extraordinario.
5.1. El proceso de admisión de solicitudes y primer plazo de matricu-
lación, se realizará en las siguientes fechas:
a) Día 1 de septiembre: Publicación de los ciclos formativos con plazas
vacantes en la Dirección Provincial de Educación y en los centros.
b) Del 2 al 9 de septiembre: Presentación de solicitudes en los centros
en período extraordinario.
c) Día 10 de septiembre: Elaboración por parte del Consejo Escolar o
el titular del centro privado de un listado provisional de los alum-
nos solicitantes de plaza, con su correspondiente puntuación y
orden de prioridad.
d) Día 11 de septiembre: Publicación de las listas provisionales de
admitidos en los centros.
e) Días 11 al 14 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisio-
nales ante el Consejo Escolar o el titular del centro.
f) Hasta el 15 de septiembre: Las Direcciones Provinciales de Edu-
cación remitirán, las vacantes definitivas y el número de solicitu-
des de matrícula en cada ciclo, según modelo que se adjunta como
Anexo II, a la Dirección General de Formación Profesional. 
g) Día 15 de septiembre: Resolución de reclamaciones, adjudicación
de plazas y publicación de las listas definitivas.
h) Días 16 y 17 de septiembre: Matriculación de alumnos.
i) Día 18 de septiembre: Los centros expondrán la relación de plazas
vacantes por ciclo a las 10 de la mañana y llamarán por orden de
lista para su matriculación a quienes hubieran pedido ese centro en
primera opción y no hubiesen obtenido plaza en la fase anterior,
hasta cubrir las plazas vacantes.
5.2. La adjudicación de vacantes por la comisión de escolarización y
segundo plazo de matriculación, se realizará en las siguientes fechas:
a) Día 18 de septiembre: El Consejo Escolar o el titular del centro pri-
vado remitirá a la comisión de escolarización el listado de las pla-
zas vacantes de acceso directo y de reserva, y la documentación, la
baremación y listados de las solicitudes no admitidas ordenadas de
acuerdo con lo establecido en la Orden EDU/453/2007, de 12 de
marzo, modificada por la Orden EDU/1207/2009, de 29 de mayo.
b) Día 21 de septiembre: Adjudicación de plazas en este segundo
período del plazo extraordinario de matrícula. En este momento,
las plazas reservadas no ocupadas se asignarán a los solicitantes
que no hubieran obtenido plaza en el período ordinario de admi-
sión. Publicación de las listas provisionales en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación.
c) Días 22 y 23 de septiembre: Reclamaciones a las listas provisio-
nales en la Dirección Provincial de Educación. 
d) Día 24 de septiembre: Resolución de reclamaciones, remisión a los
centros y publicación de las listas definitivas de alumnos a los que
se ha adjudicado plaza, en la Dirección Provincial de Educación y
en los centros.
e) Días 25 al 28 de septiembre: Matriculación de alumnos.
f) Finalizado el período de matricula, los centros educativos que dis-
pongan de plazas en ciclos formativos, abrirán un plazo extraordi-
nario de matrícula del 29 de septiembre al 2 de octubre. Las nue-
vas solicitudes se resolverán por orden de entrada en el centro.
g) Antes del 20 de octubre: Las Direcciones Provinciales de Educa-
ción remitirán el número de alumnos matriculados y el número de
solicitudes sin atender en cada ciclo, según modelo que se adjunta
como Anexo III, a la Dirección General de Formación Profesional.
B. OFERTA PARCIAL EN RÉGIMEN PRESENCIAL.
OPCIÓN A
Sexta.– Proceso de admisión y calendario.
6.1. La dirección del centro elaborará una relación con los módulos
de aquellos ciclos formativos ofrecidos en el centro en los que existan
plazas vacantes y la remitirá a la Dirección Provincial de Educación. La
relación se publicará en los tablones de anuncios de la Dirección Provin-
cial de Educación y en el centro antes del 7 de octubre.
a) Del 8 al 14 de octubre: Presentación de solicitudes.
b) El día 15 de octubre, la dirección del centro remitirá a la comisión
de escolarización el ejemplar de la solicitud de admisión reserva-
da a esta comisión.
c) Día 15 de octubre: Publicación de los listados provisionales de
admitidos y excluidos en el tablón de anuncios de cada centro.
d) Del 16 al 20 de octubre: Matriculación del alumnado admitido
cuando el número de solicitudes haya sido inferior al de plazas
ofertadas en el centro correspondiente. Esta circunstancia se hará
constar en los listados provisionales.

17074
Viernes, 5 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 105
e) Del 16 al 19 de octubre: Plazo de presentación de reclamaciones a
las listas provisionales ante el Consejo Escolar o titular del centro.
f) 20 de octubre: Resolución de las reclamaciones presentadas y
publicación de las listas definitivas de alumnos admitidos y exclui-
dos en el tablón de anuncios de cada centro.
g) Del 21 al 23 de octubre: Segundo plazo de matriculación del alum-
nado en período ordinario.
6.2. Finalizado el período de matricula, los centros educativos públi-
cos que dispongan de plazas en alguno de los módulos profesionales de
los ciclos formativos, abrirán un plazo extraordinario de matrícula hasta
el día 6 de noviembre. Las nuevas solicitudes se resolverán por orden de
entrada en el centro.
6.3. Antes del 10 de noviembre de 2009, los centros educativos remi-
tirán a la Dirección Provincial de Educación la relación del alumnado
matriculado en esta modalidad que, a su vez, informará a la Dirección
General de Formación Profesional antes del 14 de noviembre.
C. OFERTA EN RÉGIMEN DE EDUCACIÓN A DISTANCIA
Séptima.– Determinación del número de plazas ofertadas.
Antes del día 8 de septiembre, el director de cada centro comunicará
al titular de la Dirección Provincial de Educación el número de plazas que
el centro puede ofertar en los ciclos formativos de educación a distancia.
Octava.– Período ordinario de admisión.
8.1. El plazo de presentación de solicitudes de admisión en período
ordinario en ciclos formativos de Formación Profesional a distancia será
del 9 al 18 de septiembre de 2009.
8.2. La solicitud de admisión se presentará en el centro de conformi-
dad con el modelo oficial que estará a disposición de los interesados en
los centros. Junto con la solicitud se presentará la documentación corres-
pondiente según lo establecido en el artículo 3 de la Orden EDU/1164/2007,
de 22 de junio.
Novena.– Período extraordinario de admisión.
El plazo de presentación de solicitudes en período extraordinario en
ciclos formativos de formación profesional a distancia será del 5 de octu-
bre al 27 de noviembre de 2009.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes, contado desde el día siguiente al de la publicación de
esta Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2009.
El Director General
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL

B.O.C. y L. - N.º 105
Viernes, 5 de junio 2009
17075

17076
Viernes, 5 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 105

B.O.C. y L. - N.º 105
Viernes, 5 de junio 2009
17077
