a) NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1217/2009, de 2 de junio, por la que se aprueba la adju-
dicación definitiva de destinos correspondiente al concurso de tras-
lados y procesos previos, de ámbito nacional, entre funcionarios
pertenecientes al Cuerpo de Maestros, convocado por Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre.
La Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre convocó concurso de
traslados y procesos previos, de ámbito nacional, entre los funcionarios
pertenecientes al Cuerpo de Maestros para la provisión de puestos de tra-
bajo en el ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
De conformidad con la base vigésimo cuarta de la citada Orden,
mediante Resolución de 2 de abril de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, se aprobó la adjudi-
cación provisional de destinos del citado concurso de traslados, conce-
diéndose el correspondiente plazo con el fin de que los interesados pudie-
ran presentar alegaciones o renunciar a su participación.
Finalizado dicho plazo y una vez consideradas las alegaciones, renun-
cias y otras actuaciones, conforme a lo establecido en la base vigésimo
quinta de citada Orden de convocatoria,
RESUELVO
Primero.– Resolución del concurso y procesos previos.
1.1. Aprobar la adjudicación, con carácter definitivo, de los destinos
que han correspondido a los Maestros que participaron en el concurso de
traslados y procesos previos, de ámbito nacional, convocado por la Orden
EDU/2119/2008, de 5 de diciembre.
En los Anexos I, II y III se insertan las adjudicaciones definitivas del
proceso de readscripción de centro, derecho preferente a obtener destino
en una localidad o zona determinada y concurso, respectivamente.
Las adjudicaciones contenidas en los Anexos I y II se relacionan por
orden alfabético de provincias y, dentro de cada una de éstas, por orden
alfabético de localidades, y en el Anexo III por puntuación, de mayor a
menor.
1.2. Las alegaciones presentadas contra las adjudicaciones provisio-
nales, las renuncias y las modificaciones de oficio quedan resueltas en los
términos comprendidos en los siguientes anexos, que figuran ordenados
por provincias y por orden alfabético de participantes afectados:
a) El Anexo IV comprende las alegaciones estimadas.
b) En el Anexo V se relacionan las alegaciones desestimadas, con
indicación de la causa de su desestimación.
c) El Anexo VI contiene la relación de alegaciones fuera de plazo.
d) El Anexo VII contiene la relación de los Maestros que han renun-
ciado a su participación en el concurso y procesos previos al
mismo, cuyas renuncias han sido aceptadas, por lo que, respecto de
los mismos, se da por concluso el procedimiento.
e) El Anexo VIII relaciona las renuncias efectuadas fuera de plazo.
1.3. Quedan excluidos de la participación en el concurso de traslados
y procesos previos al mismo, los participantes que figuran en el Anexo IX,
con indicación de las causas que han motivado su exclusión.
Segundo.– Publicidad.
2.1. Se ordena la publicación en las Direcciones Provinciales de Edu-
cación de los Anexos a la presente Orden y del listado alfabético general
de participantes, con indicación de las puntuaciones obtenidas y, en su
caso, el destino concedido o denegado.
2.2. Con el objeto de dar a la presente Orden la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de
participantes en el Portal de Educación de la Consejería de Educación
(www.educa.jcyl.es) y se publicará en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación.
2.3. Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del Servi-
cio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llama-
das desde fuera de la Comunidad de Castilla y León: 902 910 012). 
Tercero.– Toma de posesión y cese. 
3.1. Los destinos adjudicados por esta Orden, de conformidad con lo
que dispone el artículo 34 del Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, por
el que se regula la provisión de puestos de trabajo en Centros Públicos,
de Preescolar, Educación General Básica y Educación Especial, y la base 25.2
de la Orden de convocatoria, son irrenunciables.
3.2. La toma de posesión del nuevo destino se realizará con fecha 1
de septiembre de 2009 y el cese en el de procedencia el 31 de agosto.
No obstante, los Maestros que hayan obtenido destino deberán per-
manecer en su centro de origen, cuando así se establezca por la Adminis-
tración educativa de la que dependan, hasta que concluyan las activida-
des imprescindibles previstas para la finalización del curso.
Cuarto.– Vacantes o resultas inexistentes.
En los casos en que en la presente convocatoria se hubiesen provisto
vacantes o resultas inexistentes, a los Maestros afectados se les conside-
rará como procedentes de puesto suprimido, siéndoles de aplicación
cuantos preceptos del Real Decreto 2112/1998, de 2 de octubre, por el
que se regulan los concursos de traslado de ámbito nacional para la pro-
visión de plazas correspondientes a los Cuerpos Docentes, y del citado
Real Decreto 895/1989, de 14 de julio, aludan a los Maestros que se
encuentran en tal situación.
Tales Maestros obtendrán destino provisional en la provincia de proce-
dencia o en la que hubieran alcanzado destino en la presente convocatoria.
Quinto.– Anulación de destinos. 
Quedarán sin efecto los destinos adjudicados a Maestros cuando, tras
la publicación de la presente Orden, se verifique que no cumplen los
requisitos exigidos para la participación o no tengan los méritos suficien-
tes para obtener el puesto, así como los erróneamente adjudicados, sin
que el hecho de aparecer en el anexo correspondiente de esta Orden, e
incluso el que se lleve a efecto la toma de posesión, prejuzgue el cumpli-
miento de las exigencias de la convocatoria.
Sexto.– Adjudicación de destinos provisionales.
La adjudicación de destinos provisionales para el curso 2009/2010, de
aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter forzoso, no
17106
Lunes, 8 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 106
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL

hayan obtenido destino definitivo, se realizará por las Direcciones Pro-
vinciales de Educación, teniendo en cuenta las Instrucciones que se dic-
ten relativas al comienzo del citado curso.
Séptimo.– Confirmación de destino provisional.
7.1. Aquellos concursantes que, habiendo participado con carácter
forzoso, no hubiesen obtenido destino definitivo por la presente Orden,
en el caso de que los puestos que vinieran desempeñando en el presente
curso hubieran quedado vacantes y sin perjuicio de lo que resulte de la
resolución de los procesos de readscripción previstos en la Orden
EDU/1076/2008, de 18 de junio, podrán, en el plazo de cinco días hábi-
les a contar desde el siguiente a la fecha de publicación de la presente
Orden en el «Boletín Oficial de Castilla y León», solicitar a la dirección
del centro en el que han venido prestando servicios en el presente curso
permanecer en el mismo con destino provisional durante el próximo
curso 2009/2010.
7.2. Concluido el plazo precitado, el director del centro remitirá las soli-
citudes a la Dirección Provincial de Educación con informe general favora-
ble, excepto en aquellos casos en que desee manifestar disconformidad.
Esta disconformidad deberá expresarse mediante informe individua-
lizado y motivado, del que dará traslado al interesado, para que en el
plazo de cinco días hábiles realice las alegaciones que estime oportunas.
La solicitud y el informe motivado se remitirán a la Dirección Provincial
de Educación, acompañados, en su caso, del escrito de alegaciones pre-
sentado por el interesado.
7.3. La solicitud y el correspondiente informe favorable del director
del centro no generará derecho alguno a favor de los solicitantes, al que-
dar condicionada la permanencia en el centro a que la plaza desempeña-
da durante el curso 2008/2009 estuviese vacante y no haya sido solicita-
da por Maestros con mayor derecho, de acuerdo con las prioridades que
se determinen en las Instrucciones de inicio del curso escolar 2009/2010.
Las Direcciones Provinciales de Educación, antes de proceder a la
adjudicación provisional de destinos a la que se refiere el apartado sexto
de esta Orden, dictarán resolución indicando las confirmaciones, comu-
nicando mediante resolución individual motivada la denegación de las
mismas.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos
116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 2 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 106
Lunes, 8 de junio 2009
17107
