17198
Lunes, 8 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 106
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
establecen las Directrices para la elaboración de los Planes Anua-
les de Actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el curso académico
2009/2010.
La ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se
aprueba el Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las
Direcciones Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011
prevé, en su apartado 1.2, que mediante Resolución de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, se estable-
cerán, en desarrollo de la misma, las directrices para la elaboración de los
planes anuales de actividades de las Direcciones Provinciales de Educación.
Consultados los centros directivos competentes de la Consejería de
Educación se ha procedido a la definición de las directrices de actuación
para el curso escolar 2009-2010 de forma que los objetivos que plantean
puedan alcanzarse en el período temporal establecido. 
En consecuencia, y en virtud de las competencias y funciones atri-
buidas mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se esta-
blece la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO:
Establecer las directrices para la elaboración de los planes anuales de
actividades de las Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Pro-
vinciales de Educación para el curso 2009-2010, que se recogen en el
Anexo a la presente Resolución.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de mayo de 2009.
El Director General de Planificación, 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
ANEXO
DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN
DE LOS PLANES ANUALES DE ACTIVIDADES
DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
DE LAS DIRECCIONES PROVINCIALES DE EDUCACIÓN
PARA EL CURSO ACADÉMICO 2009/2010
ACTUACIONES DE LAS ÁREAS DE INSPECCIÓN EDUCATIVA
1.– Actuaciones Ordinarias.
1.1. En todos los centros, en el curso 2009/2010, se llevarán a cabo
las actuaciones ordinarias, definidas como tales en el Anexo de la
ORDEN EDU/1562/2007, de 28 de septiembre, por la que se aprueba el
Plan de Actuación de las Áreas de Inspección Educativa de las Direccio-
nes Provinciales de Educación para el cuatrienio 2008-2011.
1.2. En relación con la actuación ordinaria B, Supervisión de la docu-
mentación institucional de los centros públicos y privados.
Se prestará especial atención a la supervisión de los libros de texto y
otros materiales. Teniendo en cuenta lo establecido en la disposición adi-
cional cuarta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en
relación con los libros de texto y demás materiales curriculares, se vela-
rá porque dicho material de apoyo para la práctica docente, seleccionado
por los órganos de coordinación didáctica de los centros, se adapte al
rigor científico adecuado, a las edades de los alumnos y al currículo apro-
bado por la Administración Educativa de Castilla y León. Asimismo, se
velará porque los libros y materiales reflejen y fomenten el respeto a los
principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así
como a los principios y valores recogidos en dicha ley y en la Ley Orgá-
nica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra
la Violencia de Género, a los que ha de ajustarse la actividad educativa.
Respecto a la supervisión de la documentación de los centros priva-
dos que imparten Bachillerato y Formación Profesional se tendrán en
cuenta las orientaciones y protocolos proporcionados por la Inspección
Central.
1.3. Por lo que se refiere a la actuación ordinaria D, Supervisión de la
organización y funcionamiento de los centros públicos, programas y
servicios, se atenderá especialmente a la organización y funcionamiento
en los centros públicos que disponen de secciones bilingües. A comienzo
del curso 2009/2010, los inspectores e inspectoras velarán por la correc-
ta organización de las secciones bilingües (agrupamiento de los alumnos
y profesorado implicado). Esta actuación también se llevará a cabo como
actuación específica en los centros concertados que dispongan de seccio-
nes bilingües. Para realizar el seguimiento de la organización y funciona-
miento de las secciones bilingües, las Áreas de Inspección dispondrán de
orientaciones y protocolos proporcionados por la Inspección Central.
1.4. La actuación ordinaria E, Evaluación del ejercicio de la función
directiva, se llevará a cabo durante todo el período del ejercicio de la fun-
ción, y para su realización se tendrán en cuenta las orientaciones y proto-
colos proporcionados por la Inspección Central.
2.– Actuaciones Prioritarias.
En el curso 2009/2010, se llevarán a cabo las siguientes actuaciones
prioritarias previstas en el mencionado Anexo de la ORDEN EDU/1562/2007,
de 28 de septiembre, por la que se aprueba el Plan de Actuación de las
Áreas de Inspección Educativa de las Direcciones Provinciales de Edu-
cación para el cuatrienio 2008-2011:
2.1. Participación en el desarrollo, supervisión y asesoramiento de
las medidas contempladas en el Programa para la Mejora del
Éxito Educativo en los centros docentes sostenidos con fondos
públicos, en los términos que establece la normativa que regula
dicho programa.
2.2. La actuación prioritaria C, Supervisión y asesoramiento en los
centros docentes de la planificación educativa en materia de
convivencia escolar y su adecuación a la normativa, en el curso
2009/2010 prestará atención a: la adaptación de la documenta-
ción institucional del centro a lo establecido en el Decreto
51/2007 de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y
deberes de los alumnos y la participación y los compromisos de
las familias en el proceso educativo, y se establecen las normas
de convivencia y disciplina en los Centros Educativos de Castilla
y León. 
El ámbito de aplicación de esta actuación se circunscribirá al
20% de los centros públicos y privados de educación primaria y
educación secundaria de la Comunidad. Para la selección de los
centros se tendrán en cuenta criterios de tamaño, tipos de ense-
ñanzas que se imparten, situación geográfica y todos aquellos
que a juicio del Área de Inspección contribuyan a que en la
muestra haya centros de diversa tipología y características.
Su desarrollo se realizará a través de los protocolos normaliza-
dos, aportados por la Inspección Central.
Así mismo se realizará el seguimiento de la Actuación Priorita-
ria C llevada a cabo en los centros durante el curso anterior,
según los criterios y planificación establecida en cada Área de
Inspección Educativa.
2.3. La actuación prioritaria D, Supervisión en los centros públicos
de los equipos de ciclo y de los departamentos didácticos, pre-
ferentemente en lo relativo a su organización y funcionamiento,
la implantación de nuevos currículos, y a la programación
didáctica y su aplicación en el aula.
En el curso 2009/2010 se circunscribirá al 20% de los centros de la
Comunidad. Para la selección de los centros se tendrán en cuenta crite-
rios de tamaño, tipos de enseñanzas que se imparten, situación geográfi-
ca y todos aquellos que a juicio del Área de Inspección contribuyan a que
en la muestra haya centros de diversa tipología y características.
Su desarrollo se realizará a través de los protocolos normalizados,
aportados por la Inspección Central.

B.O.C. y L. - N.º 106
Lunes, 8 de junio 2009
17199
Así mismo se realizará el seguimiento de la Actuación Prioritaria D
llevada a cabo en los centros durante el curso anterior, según los criterios
y planificación establecida en cada Área de Inspección Educativa.
3.– Actuaciones Específicas.
En el curso 2009/2010, se llevarán a cabo las actuaciones específicas: 
3.1. Análisis de los resultados de evaluación de los alumnos de las
distintas etapas y niveles educativos, teniendo en cuenta lo pre-
visto en las instrucciones dictadas por la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para la reco-
gida de resultados de evaluación final correspondientes al curso
2008/2009 en los centros que imparten educación primaria,
secundaria obligatoria, bachillerato, formación profesional,
enseñanzas musicales e idiomas.
3.2. Participación en la evaluación externa de los centros docentes
en los términos que establecen las disposiciones que regulan la
misma.
3.3. Supervisión de las secciones bilingües en los centros concertados.
Con ella se completa la actuación ordinaria D, Supervisión de la
organización y funcionamiento de los centros públicos, progra-
mas y servicios, tal como se ha indicado en el apartado corres-
pondiente. En particular, se velará por que se cumplan los pro-
gramas establecidos y los requisitos de titulación del
profesorado en lo relativo a la impartición de las áreas y mate-
rias en las secciones bilingües.
Esta actuación se realizará siguiendo los protocolos y las orien-
taciones proporcionadas por la Inspección Central.
3.4. Igualmente se establece como actuación específica para el curso
2009/2010, para la consecución de los objetivos del IV Plan de
Igualdad de Oportunidades, el informe sobre las actuaciones
para promover la igualdad real y efectiva entre hombres y muje-
res recogidas en la memoria de final de curso de los centros.
