8.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 15 días naturales, contados a partir
del siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La señalada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
2 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 20 días naturales, a partir del día siguiente a aquél en que
expire el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efec-
tuará el día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine, en su caso, la inserción en prensa serán por cuenta del adjudica-
tario, hasta el límite previsto en el Anexo I del P.C.A.P.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 29 de mayo de 2009.
El Presidente del Consejo
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: CESÁR ANTÓN BELTRÁN
RESOLUCIÓN de 3 de junio de 2009, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se anuncia modificación de
la Resolución de 26 de marzo de 2009, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León por la que se anuncia procedimiento
abierto con varios criterios de adjudicación para la contratación de
la obra de reforma del ala corta y enfermería de la residencia de
personas mayores de «Cortes» en Burgos. Expte.: 44/09.
La Resolución de 26 de marzo de 2009 de la Gerencia de Servicios
Sociales por la que se anuncia procedimiento abierto con varios criterios
de adjudicación para la contratación de la obra de reforma del ala corta y
enfermería de la residencia de personas mayores de «Cortes» en Burgos
(Expte.: 44/09) («B.O.C. y L.» n.º 61 de 31 de marzo de 2009) establece
como fecha de apertura de ofertas el día 4 de mayo de 2009; debido al
elevado número de ofertas presentadas y ante la imposibilidad de proce-
der a la apertura citada en la fecha señalada, se hace necesario modificar
la Resolución de 26 de marzo de 2009, estableciendo lo siguiente:
Donde dice:
«9.– Apertura de Ofertas:
d) Fecha: 26 días naturales, a partir del siguiente a aquel en que expi-
re el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectuará el día
hábil siguiente.»
Debe decir:
«9.– Apertura de Ofertas:
d) Fecha: 10 de junio de 2009»
Valladolid, 3 de junio de 2009.
El Presidente del Consejo de Administración
de la Gerencia de Servicios Sociales,
Fdo.: CÉSAR ANTÓN BELTRÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de mayo de 2009, de la Dirección General de
Calidad, Innovación y Formación del Profesorado de la Consejería
de Educación, por la que se hace pública la adjudicación del con-
trato de servicios de manutención, limpieza, enseñanza y activida-
des de tiempo libre para el desarrollo de los cursos de verano de
inmersión en lengua inglesa. Expte.: 14847/2008/142.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley
30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2008/142.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Administrativo Especial.
b) Descripción del objeto: Servicio de manutención, limpieza, ense-
ñanza y actividades de tiempo libre para el desarrollo de los cursos
de verano de inmersión en lengua inglesa, 2009.
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 16,
de fecha 26 de enero de 2009.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria. Anticipada.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
– Valor estimado: 506.585,98 euros.
– I.V.A. al 7%: 35.461,02 euros.
– Total: 542.047,00 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 25 de mayo de 2009.
17346
Martes, 9 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 107

DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2009, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se anuncia la contratación de
un suministro por procedimiento abierto. Expte.: 15074/2009/27.
Resolución de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca,
por la que se anuncia la contratación del suministro que a continuación se
detalla, por procedimiento abierto:
1.– Entidad adjudicadora: Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
2.– Objeto del contrato, presupuesto base de licitación y plazo de entrega:
– Equipamiento específico para 2.º curso de restauración de bienes
culturales, especialidad de documento gráfico en la Escuela de
Arte Superior y de Conservación y Restauración de Bienes Cultu-
rales de Salamanca. Expte. n.º: 15074/2009/27.
– Presupuesto licitación: Base imponible:
78.875,00 €
I.V.A. al 16%:
12.620,00 €
TOTAL:
91.495,00 € (Noventa y 
un mil cuatrocientos 
noventa y cinco euros).
– Plazo de entrega: 1 mes.
3.– Tramitación: Ordinaria.
Procedimiento: Abierto.
4.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: El 5% del importe de adjudicación.
excluido I.V.A.
5.– Obtención de documentación e información:
Durante el plazo de presentación de ofertas en el Negociado de Con-
tratación de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca (Gran
Vía, 55. Teléfono: 923/28.05.81. Fax: 923/21.30.08).
El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares se publicará en el
perfil de contratante de la página Web de la Junta de Castilla y León
(www.jcyl.es).
6.– Plazo de presentación de ofertas: Quince días naturales, contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
7.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 8.5
del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Lugar de presentación: Dirección Provincial de Educación de
Salamanca, en la Oficina de Información y Registro, en horario de aten-
ción al público, Calle Gran Vía, 55. Planta baja. En cuanto a las propo-
siciones por correo se estará a lo dispuesto en la cláusula 8.4 del Pliego
de las Administraciones Particulares.
9.– Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses.
10.– Admisión de variantes: No.
11.– Criterios de adjudicación del contrato:
– Oferta económica: Máximo 25 puntos.
– Mejoras Técnicas: Máximo 15 puntos.
– Plazo de garantía: Máximo 10 puntos.
12.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
b) Domicilio: C/ Gran Vía, 55.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha y hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará a par-
tir del primer día hábil siguiente al término del plazo de presentación
de solicitudes la documentación presentada por los licitadores en los
sobres 1 y 2, publicando la Resolución sobre el resultado de dicha
calificación, así como la fecha de apertura de proposiciones econó-
micas en el Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial de Edu-
cación de Salamanca. Si la Mesa observase en el sobre 1 defectos u
omisiones subsanables, no determinantes de exclusión, concederá si
lo estima conveniente, un plazo no superior a tres días hábiles para
que el/los licitador/es subsane/n los mismos.
13.– Gastos del anuncio: Por cuenta del/los adjudicatario/s.
Salamanca, 2 de junio de 2009.
El Director Provincial, 
Fdo.: BIENVENIDO MENA MERCHÁN
B.O.C. y L. - N.º 107
Martes, 9 de junio 2009
17347
La Directora General,
P.D. (ORDEN EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: PILAR GONZÁLEZ GARCÍA
