17380
Miércoles, 10 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 108
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1251/2009, de 4 de junio, que modifica la Orden
EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que se convoca concurso de
méritos para la selección y nombramiento en 2009 de directores de
centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León.
Con fecha 15 de abril de 2009 se publicó en el «Boletín Oficial de la
Castilla y León» la Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que se
convoca concurso de méritos para la selección y nombramiento en 2009
de directores de centros docentes públicos de enseñanzas no universita-
rias de la Comunidad de Castilla y León.
En la base 2.3 de dicha Orden se establecía la imposibilidad de los
funcionarios del cuerpo de Maestros de participar al cargo de director en
Institutos de Educación Secundaria.
No obstante, se ha estimado oportuno modificar la citada base al con-
siderar las peticiones efectuadas y la planificación educativa realizada,
así como, entre otros aspectos, la base 4.5 referente al plazo de presenta-
ción de solicitudes al objeto de facilitar a los aspirantes su presentación.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería 
RESUELVE
Modificar la Orden EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que convoca
concurso de méritos para la selección y nombramiento en 2009 de direc-
tores de centros docentes públicos de enseñanzas no universitarias de la
Comunidad de Castilla y León, en los términos que a continuación se
establecen:
Uno.– La base 2.3 queda redactada de la siguiente forma: 
«2.3. Los Maestros que cumplan los requisitos anteriores podrán ser
candidatos a directores de los Institutos de Educación Secundaria y Cen-
tros de Educación Obligatoria. Asimismo, en los Centros de Educación
de Personas Adultas en cuyas plantillas jurídicas existan puestos de
Maestros y de profesorado de los cuerpos de Enseñanza Secundaria
podrán ser candidatos indistintamente los funcionarios de los citados
cuerpos siempre que cumplan los requisitos generales antes indicados».
Dos.– La base 4.5 queda redactada de la siguiente forma:
«4.5. El plazo de presentación de las solicitudes, junto con la docu-
mentación a que se refiere la base quinta, será de 7 días naturales a con-
tar desde el siguiente a la fecha de publicación en el “Boletín Oficial de
Castilla y León” de la presente Orden».
Tres.– La base 8.1 queda redactada de la siguiente forma:
«8.1. Las Comisiones de Selección se constituirán en las fechas que
determinen las Direcciones Provinciales de Educación».
Cuatro.– La base 10.5 queda redactada de la siguiente forma:
«10.5. Asimismo, las Direcciones Provinciales de Educación indica-
rán en la resolución que apruebe la relación provisional señalada en el
apartado anterior el correspondiente plazo para que los aspirantes pue-
dan realizar las alegaciones que estimen oportunas y subsanar, en su
caso, los méritos aportados mediante escrito presentado en la Dirección
Provincial de Educación correspondiente y dirigido al presidente de la
Comisión de Selección».
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente al de su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 4 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 29 de mayo de 2009, de la Universidad de Salamanca,
por la que se convocan a concurso de acceso plazas de Cuerpos de
Funcionarios Docentes Universitarios.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 63 de la Ley Orgáni-
ca 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades (en lo sucesivo L.O.U.),
modificada por la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de abril («B.O.E.» de 13
de abril) y en el artículo 14 del Real Decreto 774/2002, de 26 de julio, por
el que se regula el Sistema de Habilitación Nacional para el acceso a
Cuerpos de Funcionarios Docentes Universitarios y el régimen de los
concursos de acceso respectivos (en adelante RD 774/2002), modificado
por el Real Decreto 338/2005, de 1 de abril, y a tenor de lo establecido en
los artículos 127, 128, 129 y 130 de los Estatutos de la Universidad de
Salamanca, aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la Junta
de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de febrero) (en adelante E.U.S.) y
el Reglamento de concursos de acceso entre habilitados, aprobado por
Resolución de la Universidad de Salamanca de fecha 1 de junio de 2004
(«B.O.C. y L.» del 11) – en adelante Reglamento de concursos de acceso
entre habilitados («B.O.C. y L.» de 11 de junio de 2004)-, 
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones que le confieren el
artículo 20 de la L.O.U. y el artículo 66 de los E.U.S., conforme a los
acuerdos del Consejo de Gobierno de esta Universidad, adoptados en su
sesión de fecha 24 de febrero de 2005, ha resuelto convocar a concurso
de acceso las plazas que se relacionan en el Anexo I de la presente Reso-
lución, con arreglo a las siguientes
BASES DE CONVOCATORIA:
1.– Normas generales.
1.1. Este concurso se regirá por lo dispuesto en la L.O.U.; la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público («B.O.E.» del
13) en adelante EBEP;, la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común, modificada parcialmente por la Ley 4/1999, de 13 de
enero (en lo sucesivo LRJ-PAC), el RD 774/2002, los E.U.S., el Regla-
mento de concursos de acceso entre habilitados («B.O.C. y L.» de 11 de
junio de 2004), las presentes bases de convocatoria; y con carácter suple-
torio, por lo previsto en la legislación general de funcionarios civiles del
Estado.
2.– Requisitos de los concursantes.
2.1. Para ser admitido a las presentes pruebas selectivas, los aspiran-
tes deberán reunir los siguientes requisitos generales:
a) Nacionalidad: Ser español. También podrán participar en idénticas
condiciones que los españoles los nacionales de alguno de los
demás Estados miembros de la Unión Europea o nacional de algún
Estado, al que, en virtud de los Tratados Internacionales celebra-
dos por la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplica-
ción la libre circulación de trabajadores en los términos en que ésta
se halla definida en el Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
El cumplimiento del requisito de nacionalidad deberá entenderse
en relación con el requisito de habilitación, exigido en la base 2.2.
En el momento de presentación de la solicitud de participación en
el proceso selectivo, deberá acreditarse la nacionalidad, conforme
a lo previsto en el artículo 8 del Real Decreto 543/2001, de 18 de
mayo, sobre acceso al empleo público de la Administración Gene-
ral del Estado y sus organismos públicos de nacionales de otros
Estados a los que es de aplicación el derecho a la libre circulación
de trabajadores.
La acreditación de la nacionalidad y demás requisitos exigidos en
la convocatoria, se realizará por medio de los documentos corres-
pondientes, certificados por las autoridades competentes de su país
de origen traducidos al español, que será la lengua oficial en la que
tendrá lugar el desarrollo del proceso selectivo.
