B.O.C. y L. - N.º 109
Jueves, 11 de junio 2009
17541
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 5 de junio de 2009, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se convoca,
para el curso escolar 2009/2010, procedimiento autonómico de provi-
sión de puestos para su ocupación temporal, en comisión de servicios,
por funcionarios de carrera de los Cuerpos docentes de enseñanzas no
universitarias pertenecientes al ámbito territorial de gestión de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El apartado 2.5 del Acuerdo de 19 de mayo de 2006, de mejora de las
condiciones laborales y profesionales del personal docente de centros
públicos de enseñanzas escolares de la Comunidad Autónoma de Castilla
y León, recoge el compromiso de la Consejería de Educación, previa
negociación con las Organizaciones Sindicales, de regular un procedi-
miento autonómico objetivo de provisión de puestos con carácter tempo-
ral para los funcionarios de carrera de los diferentes Cuerpos docentes de
enseñanzas no universitarias con el propósito de conciliar la vida perso-
nal, familiar y laboral. 
Por otro lado, el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y Procedimiento
Administrativo Común, establece que las Administraciones Públicas
impulsarán el empleo y aplicación de las técnicas y medios electrónicos,
informáticos y telemáticos para el desarrollo de su actividad y el ejerci-
cio de sus competencias.
En consecuencia, una vez negociada en el seno de la Comisión de
Seguimiento, con las diferentes organizaciones firmantes del citado
Acuerdo, la adjudicación de destinos para el curso escolar 2009/2010 en
el procedimiento antes mencionado se ha estimado oportuno realizarlo
mediante un sistema informático, conjugando los principios administrati-
vos de eficacia y economía procesal y garantizando al mismo tiempo la
transparencia e igualdad en el acceso a estos puestos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Decreto
76/2007, de 12 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de
la Consejería de Educación, esta Dirección General resuelve hacer públi-
ca la presente convocatoria con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es convocar, para el curso escolar
2009/2010, procedimiento autonómico de provisión de puestos para su
ocupación temporal, en comisión de servicios, por funcionarios de carre-
ra de los Cuerpos docentes de enseñanzas no universitarias pertenecien-
tes al ámbito territorial de gestión de la Administración de la Comunidad
de Castilla y León.
Segunda.– Puestos.
En esta convocatoria se ofertarán los puestos vacantes existentes en la
fecha de resolución de la misma, así como los que resulten del presente
procedimiento, siempre que, en cualquier caso, su funcionamiento esté
previsto en la planificación educativa para el curso 2009/2010.
Tercera.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en esta convocatoria los funcionarios de carre-
ra docentes de enseñanzas no universitarias pertenecientes al ámbito
territorial de gestión de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León que cumplan los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a uno de los siguientes Cuerpos:
– Catedráticos de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0511).
– Profesores de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590).
– Profesores Técnicos de Formación Profesional (Cuerpo 0591).
– Catedráticos de Escuelas Oficiales de Idiomas (Cuerpo 0512).
– Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas (0592).
– Profesores de Música y Artes Escénicas (Cuerpo 0594).
– Catedráticos de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0513).
– Profesores de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0595).
– Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño (Cuerpo 0596).
– Maestros (Cuerpo 0597).
b) Encontrarse en situación de servicio activo en el Cuerpo desde el
que se participa en el presente procedimiento, sin perjuicio de lo
dispuesto en la base 3.2.
c) Acreditar a 31 de agosto de 2009 la prestación de servicios efecti-
vos como funcionario de carrera, de manera ininterrumpida y
durante, al menos, los cuatro cursos inmediatamente anteriores a
esa fecha, en el Cuerpo desde el que se participa. A estos efectos,
el tiempo de permanencia en la situación de excedencia para cui-
dado de familiares, tipificada en el artículo 89.4 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, tendrá la
consideración de servicios efectivos prestados en el correspon-
diente Cuerpo.
d) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios
para el desempeño de los puestos solicitados.
e) No estar incurso en la tramitación de un expediente disciplinario
por falta grave o muy grave, o cumpliendo sanción con motivo de
los mismos, ni haber sido sancionado por falta grave o muy grave
en los últimos seis años.
f) Haber participado en el concurso de traslados convocado por la
Orden EDU/2119/2008, de 5 de diciembre, para el Cuerpo de
Maestros, o en el convocado por la Orden EDU/2120/2008, de 5
de diciembre, para el resto de Cuerpos, debiéndose cumplir ade-
más los siguientes supuestos: No haber sido excluido del mismo,
no haber presentado renuncia a la participación en él, no haber
obtenido destino definitivo como consecuencia de la resolución
del mismo, ni obtener, en su caso, cambio de provincia.
g) No desempeñar el cargo de director durante el curso escolar
2009/2010.
h) No haber obtenido una comisión de servicios para el curso
2009/2010 a través de un procedimiento distinto al regulado en la
presente Resolución.
i) No haber obtenido una licencia por estudios para el curso escolar
2009/2010.
3.2. A los efectos previstos en los apartados b), c) y f) anteriores no
se considerará cambio de Cuerpo la integración de los funcionarios de los
Cuerpos de Profesores en los correspondientes Cuerpos de Catedráticos.
3.3. No podrán tomar parte en el presente procedimiento, los funcio-
narios dependientes de otras Administraciones Educativas que presten
servicios temporalmente, en régimen de comisión de servicios, en centros
dependientes de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y
León.
3.4. Aún cuando se concurra a plazas de diferentes especialidades,
solamente podrá obtenerse un único destino.
3.5. Salvo lo indicado en los apartados c), g), h) e i) de la base 3.1,
todos los requisitos señalados en la misma, deberán poseerse en la fecha
de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantenerse
durante todo el procedimiento de provisión.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Quienes deseen participar en la presente convocatoria deberán
presentar una solicitud en el modelo normalizado que figura como Anexo
I, en el caso de participar desde el Cuerpo de Maestros, o como Anexo II
en el supuesto de participar desde otros Cuerpos.
Los interesados deberán cumplimentar la solicitud, preferentemente,
a través del formulario web que se encuentra disponible en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es), de
acuerdo con las instrucciones que figuran en dicha página. Una vez fina-
lizado este proceso se imprimirá la solicitud al objeto de ser presentada
en los lugares indicados en la base 4.2.
No podrá presentarse más de una solicitud con independencia de que
se participe por más de una especialidad.
La solicitud implicará la autorización para que la Consejería de Edu-
cación pueda recabar los datos relativos a la identidad del solicitante,
salvo manifestación expresa en contrario, en cuyo caso deberá aportar
copia del correspondiente documento nacional de identidad.
4.2. Las solicitudes irán dirigidas a la Ilma. Sra. Directora General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación (Avda. de Monasterio
de Nuestra Sra. de Prado s/n, 47071 Valladolid) y se presentarán, prefe-
rentemente, en los registros de las Direcciones Provinciales de Educación
o en cualquiera de los lugares a que se refiere el artículo 38.4 de la Ley

17542
Jueves, 11 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 109
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
En el caso de que se optara por presentar la solicitud ante una oficina
de Correos, se hará en sobre abierto, para que la instancia sea fechada y
sellada por el funcionario de Correos antes de ser certificada.
4.3. El plazo de presentación de solicitudes será de siete días natura-
les contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
4.4. Cualquier dato omitido o consignado erróneamente por el intere-
sado y que afecte a la adjudicación, no podrá ser invocado por éste a efec-
tos de futuras alegaciones ni considerar por tal motivo lesionados sus
intereses y derechos.
Cuando los códigos resulten ilegibles, estén incompletos o no se colo-
quen los datos en la casilla correspondiente se considerarán no incluidos
en la petición, perdiendo todo derecho a ellos.
Asimismo, no se admitirán las solicitudes que presenten enmiendas o
tachaduras.
4.5. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes no se admitirá
ninguna instancia, ni se podrá efectuar modificación alguna de las peti-
ciones formuladas, así como tampoco se podrá renunciar a la participa-
ción en el procedimiento. No obstante, si como consecuencia de los actos
de adjudicación de destinos provisionales que lleven a cabo las Direccio-
nes Provinciales de Educación, de acuerdo con las Instrucciones que dicte
la Dirección General de Recursos Humanos para regular el comienzo del
curso 2009/2010, el interesado desea mantener el destino provisional
obtenido para el citado curso, deberá presentar renuncia a su participa-
ción en la presente convocatoria de procedimiento autonómico, debiendo
hacerla efectiva el mismo día o el inmediatamente posterior, a aquel en
que se produzca el hecho causante. Dicha renuncia se presentará por
escrito, preferentemente, en el Registro de la Dirección Provincial donde
se celebre dicho acto, o en cualquiera de los lugares señalados en la base
4.2, ajustándose al modelo normalizado recogido en el Anexo III, adjun-
tando copia del DNI, debiendo además remitir esta documentación por
fax al número 983 411 004.
Quinta.– Peticiones.
5.1. Los solicitantes podrán consignar en su solicitud las especialida-
des de las que sean titulares o para las que estén habilitados, por orden de
preferencia y conforme a los códigos indicados en el Anexo IV.
5.2. Asimismo, podrán consignar en el apartado 4 de la correspon-
diente solicitud los tipos de vacantes opcionales a las que deseen optar.
Tendrán la consideración de puestos opcionales los siguientes tipos de
plazas:
• Para el Cuerpo de Maestros:
– Aulas Hospitalarias.
– Educación Compensatoria.
– Programa PROA.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– Con asignaturas complementarias, siempre que el solicitante
tenga reconocidos los requisitos necesarios para impartirlas.
– Aulas Aliso.
– Compartidos en varios centros (dentro de la misma localidad).
– Singulares/itinerantes.
– Convenio ONCE (carácter itinerante provincial).
– CRIEs (régimen de internado).
– Escuelas Hogar (régimen de internado).
– Centro de Menores (Centro Zambrana).
– Instituciones Penitenciarias.
Para las plazas de Aulas Hospitalarias, Convenio ONCE e Institu-
ciones Penitenciarias, se deberá consignar el código de la Direc-
ción Provincial de Educación correspondiente señalado en el
Anexo V.
• Para el resto de Cuerpos:
– Educación Compensatoria.
– Programas de Cualificación Profesional Inicial.
– Centros compartidos. (dentro de la misma localidad).
– Itinerantes.
5.3. Con excepción del Cuerpo de Maestros, en el que a tenor de lo
establecido en el apartado anterior tendrán carácter opcional, los puestos
que, perteneciendo a una especialidad, figuren configurados con otras
especialidades afines, tendrán carácter obligatorio.
5.4. En la solicitud podrán consignarse hasta 75 peticiones a centro
y/o localidad, para el Cuerpo de Maestros y hasta 50 peticiones para el
resto de Cuerpos. Los códigos correspondientes a centro/localidad se
encuentran recogidos en el Anexo V, para el Cuerpo de Maestros, y en el
Anexo VI, para el resto de Cuerpos.
5.5. La petición a localidad supondrá la de todos los centros de la
misma, realizándose la adjudicación según el orden por el que aparecen
publicados en el Anexo V, para el Cuerpo de Maestros, y en el Anexo VI,
para el resto de Cuerpos. Los participantes con destino definitivo no podrán
solicitar centros ubicados en la localidad donde radique dicho destino. 
Para los participantes con destino provisional no existirá limitación
para solicitar los centros de las localidades en las que deseen obtener des-
tino, si bien, una vez realizados los actos provinciales de adjudicación de
destinos provisionales, señalados en la base 4.5, la Dirección General de
Recursos Humanos, de oficio, detraerá de sus peticiones aquellos centros
que se encuentren ubicados en la localidad obtenida, siempre que el inte-
resado no haya renunciado a continuar en el procedimiento, de conformi-
dad con lo establecido en la citada base 4.5.
Sexta.– Procedimiento para la adjudicación de puestos.
6.1. El orden de prioridad para la adjudicación de destinos vendrá
dado en cada Cuerpo por la puntuación obtenida por cada participante en
el concurso de traslados convocado por Orden EDU/2119/2008, de 5 de
diciembre, para el Cuerpo de Maestros, o en el convocado por Orden
EDU/2120/2008, de 5 de diciembre, para el resto de Cuerpos.
En el caso de que se produzcan empates, éstos se resolverán confor-
me a los criterios de desempate que se establecen en las bases de convo-
catoria de los citados concursos.
6.2. Teniendo en cuenta la puntuación del solicitante, el proceso de
adjudicación se iniciará asignando en primer lugar, por cada centro/loca-
lidad consignado, los puestos no opcionales en la primera especialidad
solicitada.
Si no existiese puesto no opcional en el primer centro o localidad soli-
citado o éste ya hubiese sido adjudicado a otro solicitante con mayor
derecho, se le asignará, en su caso, puesto opcional si así lo ha consigna-
do en su solicitud, teniendo en cuenta en cada Cuerpo el orden estableci-
do para dichos puestos en la base 5.2 de la presente Resolución.
6.3. En el caso de no obtener destino por la primera petición de cen-
tro o localidad consignada en puesto no opcional y opcional, de los soli-
citados en la primera especialidad por la que haya optado, se realizará la
asignación de puestos no opcionales y opcionales, de la forma indicada
anteriormente, en la segunda de las especialidades solicitadas, y así suce-
sivamente hasta finalizar toda la asignación de puestos no opcionales y
opcionales por todas las especialidades por las que hubiese optado en su
solicitud en cada una de las peticiones a centro o localidad.
Séptima.– Publicación de listados.
7.1. Recibidas en la Dirección General de Recursos Humanos las soli-
citudes presentadas, comprobado que los participantes cumplen los requi-
sitos establecidos en las bases de la convocatoria y realizados los trámi-
tes informáticos oportunos, se dictarán Resoluciones de adjudicación
provisional de destinos, de manera separada, para el Cuerpo de Maestros
y para el resto de cuerpos docentes, que serán publicadas en el «Boletín
Oficial de Castilla y León». En dichas Resoluciones se ordenará la expo-
sición en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación, a partir del día 3 de agosto de 2009, de los listados provisio-
nales de adjudicación así como de las vacantes que hayan servido de base
en el procedimiento, indicándose asimismo los aspirantes que se encuen-
tran excluidos y la causa de dicha exclusión.
Los interesados dispondrán de un plazo de dos días hábiles contados
a partir del día siguiente al de la publicación de la correspondiente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León» para presentar alegacio-
nes o subsanar el defecto que haya motivado su exclusión.
Tanto las alegaciones como las subsanaciones, se presentarán por
escrito y se dirigirán a la Dirección General de Recursos Humanos en los
términos establecidos en la base 4.2, debiendo además remitirse por fax
al número 983 411 004.

B.O.C. y L. - N.º 109
Jueves, 11 de junio 2009
17543
7.2. Una vez estimadas o desestimadas las alegaciones presentadas, la
Dirección General de Recursos Humanos dictará, antes del 1 de septiembre
de 2009, las oportunas Resoluciones de adjudicación definitiva de destinos,
ordenando asimismo la exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación de los listados definitivos de adju-
dicación y de las vacantes objeto del procedimiento, entendiéndose efec-
tuado con ella el trámite de notificación de la resolución de las alegaciones.
7.3 Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad posible al proce-
dimiento, los listados antes mencionados podrán ser consultados en el Portal
de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www.educa.jcyl.es) y en el
Servicio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para
llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Octava.– Otras normas.
8.1. La Directora General de Recursos Humanos nombrará en comi-
sión de servicios a los participantes que hayan obtenido destino median-
te el presente procedimiento. Dicho destino se considerará de carácter
voluntario no generando, por tanto, derecho a abono de indemnización.
La comisión de servicios tendrá efectos desde el 1 de septiembre de
2009 hasta el 31 de agosto de 2010.
8.2. Una vez hecha pública la adjudicación definitiva de la plaza, no
se aceptará la renuncia al destino obtenido, salvo por razones del servicio
o de fuerza mayor libremente apreciadas por la propia Administración.
No obstante, se podrá revocar el nombramiento al constatarse el
incumplimiento de alguna de las bases de esta convocatoria. Sin perjui-
cio de la posible incursión en responsabilidad disciplinaria, aquellos par-
ticipantes a los que, en su caso, se revoque la comisión de servicios por
causas imputables al propio interesado, no podrán volver a solicitar pla-
zas en virtud de este procedimiento de provisión, durante los cinco cur-
sos siguientes a la fecha en que se haga efectiva dicha revocación.
8.3. Se podrá obtener destino a través de este procedimiento durante
dos cursos consecutivos, como máximo, no pudiendo participar en las
convocatorias siguientes hasta que hayan transcurrido, al menos, dos cur-
sos escolares.
Los funcionarios que obtuvieron destino en el anterior procedimiento
convocado por la Resolución de 28 de mayo de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos, de la Consejería de Educación podrán
solicitar y, en su caso, obtener la continuidad en el mismo centro para el
siguiente curso escolar 2009/2010, si así lo manifiestan en el apartado 5
de la correspondiente solicitud, siempre que cumplan los requisitos de
esta convocatoria y no exista informe desfavorable debidamente motiva-
do por parte del Director del centro. No obstante, dicha continuidad esta-
rá condicionada a la existencia de vacante y a que la plaza no sea solici-
tada por otro funcionario con mayor derecho que el interesado, de
acuerdo con las prioridades que se determinen en las Instrucciones que
dicte la Dirección General de Recursos Humanos para regular el inicio
del citado curso escolar, por lo que no generará derecho alguno a favor
del solicitante.
8.4. La adjudicación de plaza mediante este procedimiento, implicará
la renuncia expresa del interesado al orden de prelación que la normativa
establece para la elección de horarios y grupos en el centro al que sea des-
tinado. Por ello, deberá realizar dicha elección inmediatamente después
de los funcionarios docentes destinados definitiva y provisionalmente en
dicho centro y con anterioridad, en su caso, a los funcionarios en prácti-
cas y a los funcionarios interinos. A este respecto, y en el supuesto de que
dos o más funcionarios nombrados en comisión de servicios a través de
este procedimiento entren en concurrencia en esa elección, la prelación
vendrá dada por el orden establecido en la base 6.1 de esta convocatoria,
sin perjuicio del derecho preferente en la elección de horarios reconocida
a los funcionarios que pertenecen al Cuerpo de Catedráticos únicamente
para este supuesto.
Novena.– Recursos.
Contra la presente Resolución que agota la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente al de su publicación de conformidad con los artículos 8, 14
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 5 de junio de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
