AÑO XXVII 
12 de junio 2009
Suplemento al Núm. 110
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1256/2009, de 4 de junio, por la que se resuelve la convocatoria de actividades
formativas correspondientes al Plan de Formación para el profesorado de especialidades
vinculadas a la Formación Profesional, a desarrollar en el año 2009, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
Fascículo Primero

CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1256/2009, de 4 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de actividades formativas correspondientes al Plan de
Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional, a desarrollar en el año 2009, cofinanciadas
por el Fondo Social Europeo.
Por Orden EDU/703/2009, de 24 de marzo, («B.O.C. y L.» n.º 60, de
30 de marzo), se convocaron actividades formativas correspondientes al
Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a la
Formación Profesional, a desarrollar en el año 2009, cofinanciadas por el
Fondo Social Europeo.
Examinadas las solicitudes presentadas, a propuesta de la Comisión
de selección constituida al efecto de acuerdo con la base 6 de la Orden de
convocatoria, y de conformidad con lo establecido en su base 8.1,
RESUELVO:
Primero.– Seleccionar a los candidatos que figuran en el Anexo I de
esta Orden para la realización de actividades formativas correspondientes
al Plan de Formación para el profesorado de especialidades vinculadas a
la Formación Profesional, a desarrollar en el año 2009.
Segundo.– Nombrar suplentes a los solicitantes que se relacionan en
el Anexo II.
Tercero.– Excluir a los peticionarios incluidos en el Anexo III, por las
causas que en él se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 4 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
2
Viernes, 12 de junio 2009
Suplemento al N.º 110
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
