B.O.C. y L. - N.º 117
Viernes, 17 de junio 2005
10643
Para el relleno del hueco sólo se utilizarán, en principio, los materia-
les preexistentes en el terreno u otras tierras limpias procedentes de
desmontes o vaciado de solares. La utilización de escombros o cual-
quier otro material requerirá autorización del Servicio Territorial de
Medio Ambiente. En este caso, el depósito de materiales de relleno
será supervisado mediante la consignación en un registro de la
siguiente información: fecha, empresa responsable del transporte,
volumen vertido, naturaleza del material y observaciones. El registro
deberá ser cumplimentado para cada uno de los orígenes del relleno,
constando, en cada caso, la firma del responsable del transporte. El
promotor se responsabilizará de la actualización y conservación del
documento citado, y de su inclusión en los informes a que se refiere
el apartado séptimo de esta Declaración. El Servicio Territorial de
Medio Ambiente podrá solicitar al promotor, en cualquier momento,
la presentación de dicho documento.
k) Restauración vegetal: La revegetación de la zona explotada se rea-
lizará de acuerdo con lo previsto en el estudio de impacto ambien-
tal y plan de restauración, con el fin de recuperar el uso agrícola de
los terrenos, en unas condiciones iguales o mejores a las existentes
anteriormente. Se restablecerá la funcionalidad de la red de riego
y drenaje.
l) Finalización: Al término de los trabajos, deberán desmantelarse
todas las instalaciones que carezcan de uso y retirarse todos los mate-
riales sobrantes.
3.– Coordinación: Para la ejecución de las medidas preventivas y correc-
toras propuestas y para la restauración del medio natural, se deberá contar
con el asesoramiento e indicaciones técnicas del Servicio Territorial de
Medio Ambiente.
4.– Modificaciones: Cualquier variación en los parámetros o definición
de las actuaciones proyectadas que pudiera producirse con posterioridad a
esta Declaración de Impacto Ambiental, deberá contar con Resolución favo-
rable de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, sin perjui-
cio de la tramitación de las autorizaciones que en su caso procedan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio: Con independencia de lo señalado en el
apartado 2.c), si en el transcurso de las labores aparecieran en el subsuelo
restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras
en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dictará las nor-
mas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá lo dispuesto
en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León
y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a la localización eventual
de hallazgos que pudieran producirse.
6.– Programa de vigilancia ambiental: Antes del inicio de la actividad,
deberá presentarse ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente, un anexo
al programa de vigilancia ambiental, en el que se incluyan los aspectos deri-
vados del condicionado de la presente Declaración.
7.– Informes periódicos: Deberá presentarse anualmente, desde la fecha
de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del programa de vigi-
lancia ambiental y sobre la marcha de los trabajos de restauración, junto con
un ejemplar del plan de labores, al Servicio Territorial de Medio Ambiente,
así como un informe final de Restauración.
8.– Garantías: Se exigirán garantías suficientes, mediante la constitu-
ción de un depósito o aval con carácter solidario e incondicionado, para el
cumplimiento de las medidas correctoras a que se refiere esta Declaración y
garantizar la restauración final de los terrenos afectados, de acuerdo con el
artículo 5.º del Decreto 329/1991, de 14 de noviembre, de la Junta de Casti-
lla y León, sobre restauración de espacios naturales afectados por activida-
des mineras. Con carácter indicativo se propone una fianza de al menos
7.000 euros/hectárea.
9.– Seguimiento y vigilancia: El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes para la autorización del proyecto, sin per-
juicio de la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio
Ambiente como órgano ambiental, que podrá recabar información de aque-
llos al respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden
a verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
Valladolid, 3 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/770/2005, de 9 de junio, por la que se efectúa convocatoria
para la selección de proyectos de innovación educativa a desarrollar
por grupos de profesores de centros escolares sostenidos con fondos
públicos.
La Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educa-
ción, dispone en su artículo 59.4 que las Administraciones educativas esta-
blecerán los procedimientos que permitan la participación del profesorado
de los centros sostenidos con fondos públicos en los planes de formación,
así como en los programas de investigación e innovación.
El corazón del proceso educativo está en el aula, donde se prepara a la
población escolar para que pueda responder a los retos del futuro, esto lo
convierte en un entorno innovador para el aprendizaje, capaz de saberse
adaptar a las necesidades reales de la sociedad. Con el fin de facilitar la par-
ticipación de los profesores en los procesos de innovación educativa, la Con-
sejería de Educación ofrece a los grupos de profesores de enseñanza no uni-
versitaria de esta Comunidad la posibilidad de presentar proyectos que, una
vez seleccionados, se integrarán en el Plan de actuación del Centro de For-
mación del Profesorado e Innovación Educativa correspondiente.
El objetivo de esta convocatoria es, además de facilitar la participación
en proyectos de innovación educativa, fomentar la innovación educativa en
los ámbitos curriculares, tecnológicos, metodológicos, didácticos y organi-
zativos, de los diferentes niveles, etapas y ciclos del sistema educativo.
En consecuencia, y en virtud de las atribuciones que confiere la
Ley 3/2001, del 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, la Consejería de Educación acuerda realizar
convocatoria para la selección de proyectos de innovación educativa con
arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la selección de proyectos
de innovación educativa a desarrollar por grupos de profesores de centros esco-
lares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León.
1.2. Los proyectos seleccionados se integrarán a todos los efectos en el
Plan de actuación del Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa correspondiente, teniendo los gastos necesarios para su realiza-
ción el mismo tratamiento que el resto de gastos de los planes de formación
de dichos centros.
Segunda.– Destinatarios.
Podrán presentar proyectos grupos de profesores que presten servicios
en centros escolares sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de
Castilla y León. Ningún profesor podrá participar simultáneamente en más
de un grupo. 
Tercera.– Características de los proyectos.
3.1. Los proyectos han ser originales, viables económica y técnicamen-
te, han de ser susceptibles de ser desarrollados en el aula y afectar cualitati-
vamente a alguno de los componentes y/o procesos de la práctica educativa.
Las actividades que se proyecten habrán de iniciarse en el año 2005, tenien-
do como fecha límite para su finalización el 31 de mayo de 2006.
3.2. Los proyectos que se presenten incluirán:
a) Identificación: se especificará el título del proyecto, las áreas curriculares
o materias de trabajo afectadas, nivel, etapa, ciclo y, en su caso, la activi-
dad que se desarrolle de las relacionadas en la base 6.1.a).
b) Programación, en la que se incluirá:
– Justificación, diagnóstico o punto de partida. 
– Objetivos que se pretenden, plan de trabajo y metodología que se
va a aplicar.
– Duración y fases previstas.
– Descripción de materiales y recursos didácticos que se van a generar.
– Estimación de las horas de dedicación a la actividad.
b) Presupuesto estimado y desglosado de los gastos que se prevean para
la realización del proyecto. Sólo serán tenidos en cuenta los gastos
directamente relacionados con la ejecución del proyecto, debidamen-

10644
Viernes, 17 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 117
te justificados. El presupuesto de cada proyecto, ajustado a la plani-
ficación del mismo, no será superior a 3.000 €.
c) Criterios y proceso de evaluación previsto.
Cuarta.– Solicitud y documentación. 
4.1. Las solicitudes para participar en esta convocatoria irán dirigidas al
Ilmo. Sr. Director General de Formación Profesional e Innovación Educati-
va y se presentarán en el Centro de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa del ámbito al que pertenezca el centro docente en el que el profe-
sorado preste servicios o, en el caso de que el grupo lo constituyan profeso-
res de varios centros, en aquel al que pertenezca el coordinador del grupo. 
4.2. A la solicitud le acompañará la siguiente documentación:
a) Proyecto con el contenido señalado en la base anterior.
b) Relación firmada de los profesores que forman el grupo, centro de
destino, Documento Nacional de Identidad (DNI) y Número de
Registro Personal (en el caso de funcionarios docentes). Se indicará
quién será el coordinador del grupo.
c) Acta de constitución del grupo de profesores en la que deberá constar
el acuerdo y compromiso de sus componentes respecto al desarrollo
del proyecto que se presenta.
d) Certificación del secretario del consejo escolar del centro, con el visto
bueno del Presidente, que acredite que el consejo escolar conoce y
aprueba el proyecto. Si un grupo está compuesto por profesores de
varios centros se presentarán los certificados correspondientes a cada
uno de ellos. Aquellos centros que, por su propia estructura, no ten-
gan Consejo Escolar presentarán en su defecto el visto bueno del
Director Provincial.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de los proyectos finaliza el 30 de septiem-
bre de 2005.
5.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos esta-
blecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con
la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Tramitación. 
6.1. Los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
informarán los proyectos y realizarán una estimación inicial de los créditos
de formación que les correspondan, de acuerdo con lo establecido en la nor-
mativa aplicable, con un máximo de 5 créditos. Los proyectos, debidamen-
te informados, serán remitidos a la Dirección General de Formación Profe-
sional e Innovación Educativa antes del 10 de octubre de 2005.
6.2. Los proyectos serán examinados y valorados atendiendo a los crite-
rios recogidos en la base sexta por una comisión de selección integrada por
el Jefe de Servicio de Formación del Profesorado e Innovación Educativa o
persona en quien delegue, que la presidirá, y tres funcionarios de la Direc-
ción General de Formación Profesional e Innovación Educativa, uno de los
cuales actuará como Secretario.
Séptima.– Criterios de selección. 
7.1 Los proyectos se seleccionarán aplicando el siguiente baremo de
puntuación:
a) Se asignará 1 punto a los proyectos referidos a alguna de las siguien-
tes materias:
– Experiencias en el ámbito de las Tecnologías de la Información y
la Comunicación, que permitan su visualización en un navegador
estándar.
– Actividades que potencien el valor de la lengua, en especial aque-
llas que fomenten la lectura.
– La convivencia en los centros. Modelos de mediación en el trata-
miento de conflictos.
– Experiencias que contemplen específicamente el tratamiento
metodológico de las matemáticas y/o la física.
– Elaboración de materiales didácticos que favorezcan el conoci-
miento histórico, artístico y cultural de Castilla y León como
apoyo al desarrollo curricular.
– Castilla y León y América: influencias recíprocas en la celebración
del V centenario de la muerte de Colón en nuestra Comunidad.
b) Se asignarán entre 0 y 2 puntos a los proyectos en los que participe
de forma mayoritaria un departamento, ciclo o el claustro de un
mismo centro.
c) Se asignará de 0 a 1 punto en función de las posibilidades de genera-
lización, adaptación o adopción del proyecto por otros centros.
d) Se asignarán entre 0 y 2 puntos por la calidad técnica del proyecto.
e) Se asignarán entre 0 y 2 puntos por la inclusión de la innovación en
los ámbitos metodológico, organizativo y/o didáctico. 
7.2. No serán seleccionados aquellos proyectos que no alcancen un
mínimo de 4 puntos con arreglo a lo establecido en el apartado anterior.
7.3. La comisión de selección determinará el presupuesto que se asigna
a cada proyecto en función de su valoración.
Octava.– Resolución. 
8.1. El Director General de Formación Profesional e Innovación Educa-
tiva resolverá la convocatoria, a propuesta motivada de la comisión de selección.
8.2. La resolución de la convocatoria se publicará en los tablones de
anuncios de los Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educa-
tiva, comunicándose a las Direcciones Provinciales de Educación los pro-
yectos de su ámbito que han sido seleccionados.
8.3. A los coordinadores de los proyectos seleccionados se les comuni-
cará personalmente la resolución publicada indicándoles el presupuesto
asignado a cada uno de ellos.
8.4. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de seis meses a contar desde la fecha de finalización del plazo de
presentación de solicitudes.
8.5. Contra la resolución, que no agota la vía administrativa, cabe interpo-
ner recurso de alzada en el plazo de un mes ante el Consejero de Educación.
Novena.– Seguimiento. 
9.1. Las comisiones de formación de las respectivas Direcciones Pro-
vinciales de Educación arbitrarán las directrices y procedimientos oportunos
para asegurar el correcto seguimiento y apoyo a los proyectos de innovación
seleccionados en su provincia, que correrá a cargo de los correspondientes
Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa. Asimismo,
estos centros además de evaluar los proyectos presentados en su demarca-
ción, se encargarán de elaborar los informes de progreso y finales relativos
al desarrollo de los proyectos. 
9.2. Las Direcciones Provinciales de Educación enviarán a la Dirección
General de Formación del Profesorado e Innovación Educativa, antes del día
15 de febrero de 2006, un informe de progreso de cada uno de los proyectos.
Décima.– Memoria de la actividad. 
10.1. A la finalización de la actividad los componentes del grupo realiza-
rán una memoria pedagógica detallada que presentarán por duplicado en el
Centro de Formación del Profesorado e Innovación Educativa que correspon-
da, dirigida al Director General de Formación Profesional e Innovación Edu-
cativa. A la memoria se adjuntará el material que se ha generado en el des-
arrollo del proyecto y las actas de las reuniones mantenidas en relación con su
planificación, seguimiento y evaluación. Un ejemplar de la memoria junto con
el material generado se remitirá a la Dirección Provincial de Educación.
10.2. Finalizado el proyecto, si la memoria es valorada positivamente
por la comisión de seguimiento, integrada por el Jefe del Área de Programas
Educativos, que la coordinará, un miembro del Área de Inspección Educati-
va, el asesor de formación del Área de Programas Educativos, dos directo-
res de Centros de Formación del Profesorado e Innovación Educativa
(CFIE) y dos asesores de formación de CFIE de la provincia, el Centro de
Formación del Profesorado e Innovación Educativa correspondiente proce-
derá a reconocer a los componentes del grupo un máximo de cinco créditos
de formación y a tramitar, si procede, su inscripción en el Registro General
de Formación Permanente del Profesorado.
10.3. Las Direcciones Provinciales de Educación, en función de los pre-
ceptivos informes de progreso y finales, certificarán que los proyectos se han
llevando a cabo de la forma establecida. Dichas certificaciones, junto con los
correspondientes informes finales y los originales de la documentación reci-
bida de los beneficiarios, se remitirán a la Dirección General de Formación
Profesional e Innovación Educativa antes del 15 de junio de 2006.
Undécima.– Publicidad. 
Los resultados de los trabajos estarán a disposición de esta Administra-
ción para su uso y posible publicación, en los términos previstos en el Real

B.O.C. y L. - N.º 117
Viernes, 17 de junio 2005
10645
Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
Duodécima.– Base final. 
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para
el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 7 de junio de 2005, de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Burgos, por la que se resuelve convocato-
ria pública para la concesión de subvenciones a personas físicas,
comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro,
para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Vista la Orden CYT/2023/2004, de 28 de diciembre, por la que se con-
voca concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a per-
sonas físicas, comunidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de
lucro, para la realización de obras de conservación y restauración en bienes
inmuebles integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Vista la Propuesta de Resolución formulada por la Comisión de Valora-
ción de Burgos de conformidad con lo dispuesto en la base 6.2 de la citada
Orden de convocatoria.
Visto el cumplimiento por parte de los beneficiarios propuestos de todos
los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformidad con las
bases reguladoras y habiéndose tenido en cuenta los criterios de selección
que figuran en la base séptima de la Orden de convocatoria.
Efectuada la fiscalización previa de requisitos esenciales, conforme se
establece en el Decreto 28/2004, de 4 de marzo,
DISPONGO:
Primero.– Resolver para Burgos la convocatoria efectuada por la Orden
CYT/2023/2004, de 28 de diciembre, por la que se convoca concurso públi-
co para la concesión de subvenciones destinadas a personas físicas, comu-
nidades de propietarios o personas jurídicas sin fines de lucro, para la reali-
zación de obras de conservación y restauración en bienes inmuebles
integrantes del Patrimonio Histórico de Castilla y León.
Segundo.– Conceder subvenciones por un importe total de 290.066,24 euros
(doscientos noventa mil sesenta y seis con veinticuatro euros), según se
relaciona en Anexo adjunto, con cargo a la Aplicación Presupuestaria
10.02.458A01.78033 de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León. Dicho importe se distribuirá en las siguientes anua-
lidades: 121.800 euros (ciento veintiún mil ochocientos euros), con cargo a
la Aplicación Presupuestaria 10.02.458A01.78033 de los Presupuestos
Generales de la Comunidad Autónoma de Castilla y León para el año 2005,
y por importe de 168.266,24 euros (ciento sesenta y ocho mil doscientos
sesenta y seis con veinticuatro euros), con cargo a la Aplicación Presupues-
taria 10.02.458A01.78033 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
Autónoma de Castilla y León para el año 2006.
Tercero.– Los beneficiarios deberán presentar en el Servicio Territorial
de Cultura de Burgos la documentación justificativa del cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención, dentro de los siguientes plazos:
a) Subvenciones cuyo importe no exceda de TREINTA MIL EUROS
(30.000): hasta el 2 de diciembre de 2005.
b) Subvenciones cuyo importe exceda de TREINTA MIL EUROS (30.000):
b.1) Hasta el 2 de diciembre de 2005, para el abono de la cuantía
correspondiente al 20% de la subvención concedida, que se
hará efectiva con cargo a los presupuestos del ejercicio 2005.
b.2) Hasta el 1 de diciembre de 2006, para el abono del 80% res-
tante, que se hará efectivo con cargo a los presupuestos del ejer-
cicio 2006.
Cuarto.– Desestimar las solicitudes que figuran en el Anexo, por los
motivos que constan en el mismo.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que agota la vía administrati-
va, cabe interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un
mes ante la Excma. Sra. Consejera de Cultura y Turismo, o bien directa-
mente recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el
plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente
al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
Burgos, 7 de junio de 2005.
El Delegado Territorial,
P.D. (Orden CYT/2023/2004,
de 28 de diciembre)
«B.O.C. y L.» 27-01-2005
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
ANEXO SUBVENCIONES
1.– Se concede subvención a las siguiente solicitudes:
A. Solicitudes en las que el presupuesto de ejecución material presentado coincide con el presupuesto de ejecución material subvencionable:
