b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
ORDEN FAM/771/2005, de 30 de mayo, por la que se anuncia convoca-
toria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 25.1.b) del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la
Función Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
aprobado por Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, regula los pro-
cedimientos para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo entre
ellos, el de libre designación con convocatoria pública en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», procedimiento desarrollado en el artículo 61 del Decre-
to 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso de Personal y de provisión de puestos de trabajo de los funcionarios
al servicio de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
El artículo 26.1g) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la
Administración, determina entre las atribuciones de los Consejeros el nom-
bramiento y cese de los titulares de los puestos de libre designación funcio-
nalmente dependientes de su Consejería.
Por su parte, el Decreto 278/1996, de 19 de diciembre, por el que se
aprueba la Relación de Puestos de Trabajo adscritos a funcionarios públicos
de la Consejería de Sanidad y Bienestar Social y de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, modificado por Decreto 7/2001, de 18 de enero,
y por Decreto 136/2001 de 3 de mayo, determina aquellos que pueden ser
cubiertos por el mencionado procedimiento, así como los requisitos exigi-
dos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por
el sistema de libre designación entre funcionarios al puesto que se indica en
el Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes,
BASES:
Primera.– Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987 de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de
marzo de 1987).
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de 5 días
hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación de esta Orden,
en el Registro de la Gerencia de Servicios Sociales, C/ Padre Francisco Suá-
rez, n.º 2, 47006 - Valladolid, o de acuerdo con lo previsto en el Art. 38 de
la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Tercera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «Currículum Vitae»
en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo desempe-
ñados en las Administraciones Públicas y otros méritos.
Cuarta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Valladolid, 30 de mayo de 2005.
La Consejera de Familia
e Igualdad de Oportunidades,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
ANEXO QUE SE CITA
Centro Directivo: Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León.
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Cooperación al Desarrollo.
Código R.P.T.: 09.04.006.000.000.1001.
Grupo: A.
Nivel: 28.
Complemento específico: 16.
Administración: Administración Pública.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 13 de junio de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueban
las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos a las pruebas
selectivas de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento para
la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del men-
cionado cuerpo, convocadas por Orden PAT/489/2005, de 22 de abril.
Expirado el plazo de alegaciones a la lista provisional de admitidos y
excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de Maes-
tros y de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del men-
cionado Cuerpo convocados por la Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, y a
tenor de lo dispuesto en el apartado tercero de la base cuarta de la citada
Orden, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en los
procesos selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especialidades
en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden PAT/489/2005, de 22
de abril.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en los
citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y forma
la documentación necesaria para la subsanación de errores, si la misma no
aparece recogida en las listas definitivas, podrán presentarse ante el Presi-
dente del Tribunal que hubiera podido corresponderles, quien a la vista del
documento que acredite su identidad, de la copia número 2 de la solicitud de
admisión a las pruebas, que deben presentar los interesados y de la infor-
mación que obre en poder de la Administración, si se deduce de una mane-
ra clara su legitimación para poder participar en las mencionadas pruebas,
les admitirá condicionalmente al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta
clase de incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los aparta-
dos primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Educación de
la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio Tele-
fónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas desde
fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 13 de junio de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
10616
Viernes, 17 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 117
