B.O.C. y L. - N.º 111
Lunes, 15 de junio 2009
18147
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1266/2009, de 2 de junio, por la que se anuncia la lici-
tación, por procedimiento abierto, para contratar el servicio de
desarrollo de los programas de conciliación de la vida familiar,
escolar y laboral madrugadores y tardes en el cole, durante los cur-
sos escolares 2009/2010 y 2010/2011 (14847/2009/51).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/51.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE DESARROLLO DE LOS PROGRA-
MAS DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR, ESCOLAR
Y LABORAL MADRUGADORES Y TARDES EN EL COLE,
DURANTE LOS CURSOS ESCOLARES 2009/2010 Y 2010/2011.
b) Lugar de la prestación: Centros relacionados en el Anexo I del
Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Cursos escolares 2009/2010 y 2010/2011,
según el calendario escolar que se apruebe oficialmente.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado: 5.721.379,31 €.
• 
I.V.A. al 16%: 915.420,69 €.
• TOTAL: 6.636.800,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Mº de
Ntra Sra de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Solvencia económica y financiera y técnica y profesional será la
establecida en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: De 0 a 80 puntos.
• Bolsa de horas complementarias: De 0 a 8 puntos.
• Memoria de funcionamiento y plan de actividades: De 0 a 6 puntos.
• Aplicación informática: De 0 a 4 puntos.
• Programa de formación del personal: De 0 a 2 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C. y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1, «Documentación general», y sobre número 2,
«Proposición económica y referencias técnicas», con la documen-
tación que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Valladolid).
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Sala de Juntas).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1267/2009, de 2 de junio, por la que se anuncia la lici-
tación, por procedimiento abierto, para contratar el servicio de
acompañantes de transporte escolar dependiente de la Consejería
de Educación (14847/2009/47).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/47.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE ACOMPAÑANTES DE TRANS-
PORTE ESCOLAR DEPENDIENTE DE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN.
b) Lugar de la prestación: El contrato se vincula con las rutas de
transporte escolar establecidas por la Consejería de Educación
durante los cursos escolares en que se ejecute el presente contrato.
c) Plazo de ejecución: Cursos escolares 2009/2010 y 2010/2011,
según el calendario escolar que se apruebe oficialmente.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
•
Valor estimado: 6.697.876,26 €.
•
I.V.A. al 7%: 468.851,34 €.
•
TOTAL: 7.166.727,60 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
