B.O.C. y L. - N.º 111
Lunes, 15 de junio 2009
18147
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1266/2009, de 2 de junio, por la que se anuncia la lici-
tación, por procedimiento abierto, para contratar el servicio de
desarrollo de los programas de conciliación de la vida familiar,
escolar y laboral madrugadores y tardes en el cole, durante los cur-
sos escolares 2009/2010 y 2010/2011 (14847/2009/51).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/51.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE DESARROLLO DE LOS PROGRA-
MAS DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA FAMILIAR, ESCOLAR
Y LABORAL MADRUGADORES Y TARDES EN EL COLE,
DURANTE LOS CURSOS ESCOLARES 2009/2010 Y 2010/2011.
b) Lugar de la prestación: Centros relacionados en el Anexo I del
Pliego de Prescripciones Técnicas.
c) Plazo de ejecución: Cursos escolares 2009/2010 y 2010/2011,
según el calendario escolar que se apruebe oficialmente.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
• Valor estimado: 5.721.379,31 €.
• 
I.V.A. al 16%: 915.420,69 €.
• TOTAL: 6.636.800,00 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del Mº de
Ntra Sra de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
• Solvencia económica y financiera y técnica y profesional será la
establecida en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Oferta económica: De 0 a 80 puntos.
• Bolsa de horas complementarias: De 0 a 8 puntos.
• Memoria de funcionamiento y plan de actividades: De 0 a 6 puntos.
• Aplicación informática: De 0 a 4 puntos.
• Programa de formación del personal: De 0 a 2 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales conta-
dos desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C. y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1, «Documentación general», y sobre número 2,
«Proposición económica y referencias técnicas», con la documen-
tación que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación (Valladolid).
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Sala de Juntas).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1267/2009, de 2 de junio, por la que se anuncia la lici-
tación, por procedimiento abierto, para contratar el servicio de
acompañantes de transporte escolar dependiente de la Consejería
de Educación (14847/2009/47).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/47.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE ACOMPAÑANTES DE TRANS-
PORTE ESCOLAR DEPENDIENTE DE LA CONSEJERÍA DE
EDUCACIÓN.
b) Lugar de la prestación: El contrato se vincula con las rutas de
transporte escolar establecidas por la Consejería de Educación
durante los cursos escolares en que se ejecute el presente contrato.
c) Plazo de ejecución: Cursos escolares 2009/2010 y 2010/2011,
según el calendario escolar que se apruebe oficialmente.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación: 
a) Tramitación: Ordinaria. 
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuestos base de licitación:
•
Valor estimado: 6.697.876,26 €.
•
I.V.A. al 7%: 468.851,34 €.
•
TOTAL: 7.166.727,60 €.
5.– Garantías: 
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.

18148
Lunes, 15 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 111
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Avenida del M.º de
Ntra Sra de Prado, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983/41 15 55.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en el
Perfil de Contratante de la página web de la Junta de Castilla y
León, www.jcyl.es.
7.– Requisitos específicos del contratista:
•
Solvencia económica y financiera y técnica y profesional será la
establecida en el cuadro de características específicas del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Criterios de adjudicación del contrato:
•
Oferta económica: De 0 a 80 puntos.
•
Bolsa de horas complementarias: de 0 a 10 puntos.
•
Memoria de funcionamiento: De 0 a 7 puntos.
•
Protocolo de emergencias: De 0 a 3 puntos.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
sobre número 1 «Documentación general» y sobre número 2 «Pro-
posición económica y referencias técnicas» con la documentación
que se especifica en la Cláusula 8.5 de los Pliegos de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Valladolid).
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Sala de Juntas).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h.
De coincidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se cele-
braría el siguiente día hábil.
e) Hora: Las (doce) 12:00 horas.
11.– Forma jurídica de agrupación de empresas: 
Según requisitos exigidos por el artículo 48 de la Ley de Contratos del
Sector Público.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
AYUNTAMIENTO DE NAVALUENGA
(ÁVILA)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Proyecto de
Modificación Puntual de las NUM de Navaluenga, para la modifica-
ción de la calificación de una finca sita en la Calle Venero (Ávila).
El Pleno Corporativo del Ayuntamiento de Navaluenga en sesión cele-
brada el día 30 de abril de dos mil nueve, adoptó el siguiente acuerdo:
Primero.– Aprobar inicialmente el Proyecto de MODIFICACIÓN
PUNTUAL de las NUM de Navaluenga para la modificación de la califi-
cación de una finca sita en la calle El Venero, promovido por don JOSÉ
MARÍA MANCEBO CUENTA.
Segundo.– Someter dicho acuerdo al trámite de información pública
por el plazo de un mes, mediante Edicto en el tablón de anuncios del Ayun-
tamiento y la inserción de anuncio en el «Boletín Oficial de la Provincia de
Ávila», «Boletín Oficial de la Junta de Castilla y León» y en un periódico
de los de mayor circulación en esta provincia.
Cuantas personas se consideren interesadas podrán examinar dicho
expediente en las mañanas de los días hábiles del plazo señalado, que
comenzará desde la publicación del presente anuncio en los «Boletines Ofi-
ciales» precitados, en las oficinas municipales sitas en la Plaza de España
n.º 1 de Navaluenga. Asimismo podrán formular por escrito, cuantas ale-
gaciones, sugerencias o informes estimen pertinentes.
Lo que se hace público en cumplimiento de lo dispuesto en el artícu-
lo 52 de la Ley de Urbanismo de Castilla y León de 8 de abril de 1999, y
artículo 154 del Reglamento de dicha norma de 29 de enero de 2004.
Navaluenga, 14 de mayo de 2009.
El Alcalde,
Fdo.: ARMANDO GARCÍA CUENCA
AYUNTAMIENTO DE SANTOVENIA DE PISUERGA
(VALLADOLID)
DECRETO de Alcaldía n.º 197/2009, de 14 de mayo de 2009, relativo a
la aprobación de las aclaraciones solicitadas al Proyecto de Actua-
ción y Reparcelación del Sector n.º 3 de SUNC del P.G.O.U. de San-
tovenia de Pisuerga (Valladolid).
Por Decreto de Alcaldía n.º 197/2009, de 14 de mayo, se ha resuelto
aprobar las aclaraciones solicitadas al Proyecto de Actuación y Reparce-
lación del Sector n.º 3 de SUNC del P.G.O.U. de Santovenia de Pisuerga,
promovido por XXI GESTIÓN CETECO, S.L., y que se contienen en el
documento presentado denominado «Modificaciones al Proyecto de
Actuación y Reparcelación –Refundido– del Sector 3 de Suelo Urbano
No Consolidado del Plan General de Ordenación Urbana de Santovenia
de Pisuerga (Valladolid)», firmado por el Sr. Arquitecto D. Ignacio
Morrós Aramburu, visado por el COAYCLE en fecha 15 de abril de 2009.
Así mismo en el Decreto antedicho, se hace aclaración sobre el uso
de las parcelas 8, 10, 11, 12 y 13 cedidas al Ayuntamiento y, el carácter
demanial o patrimonial de las parcelas adjudicadas en la reparcelación a
esta Administración.
Lo que se hace público para general conocimiento, significando que
contra la citada Resolución que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, en los plazos previstos en el
artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, de la Jurisdicción Conten-
cioso Administrativa, sin perjuicio de que con carácter potestativo se
interponga recurso de reposición ante esta Alcaldía en el plazo de un mes.
Ambos recursos no pueden simultanearse, si se interpone recurso de
reposición no podrá interponerse recurso contencioso administrativo,
hasta la resolución expresa o desestimación presunta del recurso de repo-
sición interpuesto. Los plazos se cuentan desde el día siguiente aquel en
que tenga lugar esta publicación. Ello sin perjuicio de que pueda ejerci-
tarse cualquier otro recurso que se estime conveniente.
Santovenia de Pisuerga, 15 de mayo de 2009.
La Alcaldesa,
Fdo.: MERCEDES BLANCO ROMÁN
Impreso en papel reciclado
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
