10944
Martes, 21 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 119
e) Recursos de agua. Se garantizará la no afección a recursos de agua,
superficiales o subterráneos, por vertidos contaminantes que pudieran
producirse accidentalmente durante la fase de construcción. Los posi-
bles materiales sobrantes no se depositarán en los cauces de los arro-
yos ni en sus márgenes o proximidades, con el fin de evitar su arras-
tre y el aporte de sólidos a las aguas.
f) Restos de obra. No se acumularán, ni tan siquiera con carácter tem-
poral, materiales de obra en puntos en que ocasionen impactos paisa-
jísticos negativos. Tanto los escombros como los residuos generados
en la construcción de los accesos, serán retirados en el plazo más
breve posible.
g) Diseño de arquetas. En el caso de que las obras de drenaje cuenten
con arquetas, éstas se diseñarán con paredes inclinadas, evitando
escalones, de manera que se permita el tránsito a los pequeños ani-
males que pudieran verse atrapados en ellas.
h) Protección y recuperación del medio natural. Las actuaciones sobre
protección y recuperación del medio natural e integración en el entor-
no cuidarán especialmente los siguientes aspectos:
– Restauración paisajística del ámbito afectado.
– Acondicionamiento y revegetación de áreas afectadas por movi-
mientos de tierra, desmontes o terraplenes, así como por movi-
mientos de maquinaria y, en general, por actuaciones vinculadas a
la obra. 
– Terrenos a ocupar por posibles instalaciones auxiliares de obra,
parque de maquinaria o almacenes de materiales, aceites y com-
bustibles, etc.
– Márgenes y zonas de cruce de cursos de agua afectados.
– Revestimiento con piedra de los acabados vistos de las obras de
fábrica a ejecutar, tales como pasos de de agua u otros.
– Limitación de acceso público, si procede, mediante sistemas de
señalización y cierre adecuadamente integrados en el entorno.
Los objetivos a conseguir con estas actuaciones de recuperación, que
deberán ejecutarse en concordancia con los criterios establecidos en los artí-
culos 13 al 18 del P.O.R.N. antes citado, son los siguientes:
– Integración paisajística.
– Recuperación de las áreas degradadas.
– Disminución de riesgos de erosión.
– Restauración de escombreras y vertederos.
– Protección y recuperación de la vegetación y de la fauna.
i) Vallado. El vallado se deberá realizar con postes de madera, malla
con una luz mínima de 20 x 15 cm. y una altura máxima de 2 m. En
ningún caso se utilizará alambre de espino.
El vallado deberá ser retirado una vez que las yemas terminales
del arbolado queden fuera del alcance del ganado y de las cabras
monteses.
j) Cortafuegos. Los cortafuegos tendrán una anchura máxima de 8 m,
diseñándose de forma que ocasionen el menor impacto paisajístico.
Para ello se evitarán largos trazados rectilíneos en la línea de máxima
pendiente.
3.– Coordinación Deberá contarse durante todo el proceso de foresta-
ción y de restauración de los terrenos afectados, con el asesoramiento e indi-
caciones técnicas de las secciones competentes del Servicio Territorial de
Medio Ambiente y con el visto bueno de la Dirección del Parque Regional.
4.– Modificaciones. Toda modificación significativa sobre las caracterís-
ticas de las instalaciones proyectadas deberá ser notificada previamente a la
Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León que, previo informe del
Servicio Territorial de Medio Ambiente, prestará su conformidad si proce-
de, sin perjuicio de la tramitación de las licencias o permisos que en su caso
correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración.
5.– Protección del patrimonio histórico y arqueológico. Si en el trans-
curso de la ejecución del proyecto apareciesen restos históricos, arqueológi-
cos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona afectada, proce-
diendo el promotor a ponerlo en conocimimento de la Delegación Territorial
de la Junta de Castilla y León con el fin de que se dicten las normas de actua-
ción que procedan.
6.– Programa de vigilancia ambiental. Deberá presentarse un informe
sobre el desarrollo de Programa de Vigilancia Ambiental y sobre la marcha
de los trabajos de repoblación y restauración y, en cualquier caso, un infor-
me final sobre dicha actuación al Servicio Territorial de Medio Ambiente.
7.– Seguimiento y vigilancia. La vigilancia y seguimiento del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental. 
Valladolid, 10 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/777/2005, de 10 de junio, por la que se resuelve la convo-
catoria de becas de formación de personal investigador de la Comuni-
dad de Castilla y León, cofinanciadas por el Fondo Social Europeo,
realizada por Orden EDU/1817/2004, de 29 de noviembre.
Por Orden EDU/1817/2004, de 29 de noviembre (B.O.C. y L. de 9 de
diciembre), se realizó convocatoria pública para la concesión de 80 becas
para la formación de investigadores, distribuidas de la siguiente forma:
a) Al menos un 40% para titulados en humanidades, ciencias sociales y
jurídicas.
b) Al menos un 40% para titulados en ciencias experimentales y de la
salud y enseñanzas técnicas.
Estas becas están cofinanciadas por el Fondo Social Europeo en un 70%.
Transcurridos los plazos reglamentarios, examinadas las solicitudes pre-
sentadas y vista la propuesta de la Comisión de Selección constituida a tal
efecto conforme establece la base séptima de la Orden de convocatoria, y de
conformidad a lo establecido en la base novena de la citada Orden
RESUELVO:
Primero.– Conceder 34 becas de la modalidad A y 46 de la modalidad
B a los candidatos que figuran en el Anexo I, en las condiciones estableci-
das en la base cuarta de la Orden EDU/1817/2004, de 29 de noviembre.
Segundo.– Nombrar suplentes de becarios a las personas que se relacio-
nan en el Anexo II, en el modo y orden que se indica, condicionando su dere-
cho a la obtención de la beca a que quede garantizada la distribución míni-
ma del 40% del número de becas para cada modalidad A y B, y en los casos
que proceda, a que se anule la del becario que cuente con el mismo director. 
Tercero.– Habilitar al Director General de Universidades e Investigación
para dictar resolución de disposición del gasto por los importes exactos, una
vez que se conozca la fecha de incorporación de los becarios.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos plazos
contados a partir del día siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, a 10 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
