B.O.C. y L. - N.º 124
Martes, 28 de junio 2005
11413
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2005, de la Agencia de Protección de
la Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la
autorización de un curso de formación para el personal dedicado a
la práctica del tatuaje, micropigmentación, anillado u otras técnicas
similares.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada
por la Entidad «PREVENLEÓN, S.L.» y considerando que dicha solici-
tud da cumplimiento a los requisitos exigidos en la Orden SBS/778/2003,
de 9 de junio, por la que se desarrolla el Decreto 44/2003, de 15 de abril,
en materia de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de tatua-
jes, micropigmentación, anillado o perforado (piercing) u otras técnicas
similares, y en virtud de esta misma Orden, la Directora de la Agencia de
Protección de la Salud y Seguridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SBS/778/2003,
el siguiente curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuajes, micropigmentación, anillado o perforado u otras técnicas simi-
lares, con las bases que a continuación se expresan:
Título: Curso de formación higiénico-sanitaria de los aplicadores de
tatuajes y/o anillado o perforado («piercing»).
Organizador: PREVELEÓN, S.L.
C/ Santa Clara, 6.
24002 León.
Número de ediciones previstas: Varias.
Programa: De acuerdo con el Anexo de la Orden SBS/778/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 20 de junio de 2004.
La Directora de la Agencia de Protección
a la Salud y Seguridad Alimentaria,
Fdo.: CLARA BERBEL HERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/815/2005, de 20 de junio, por la que se convocan premios a
la elaboración de materiales educativos multimedia en el año 2005.
El empleo de las tecnologías de la información y la comunicación en
el entorno educativo requiere de materiales cercanos a la actividad de
aula. Estos han de poseer un alto valor pedagógico y permitir la mejora
de los procesos de enseñanza-aprendizaje.
La Consejería de Educación quiere potenciar la utilización de las tec-
nologías multimedia en los centros docentes de la región premiando la
elaboración de materiales diseñados y planificados por profesores a títu-
lo individual o en equipo, al objeto de fortalecer la capacidad investiga-
dora del profesorado y conseguir que las tecnologías de la información y
la comunicación sean recursos habituales en los centros docentes de Cas-
tilla y León.
En consecuencia, en virtud de las atribuciones que me son conferidas
por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de
la Comunidad de Castilla y León, esta Consejería de Educación acuerda
realizar convocatoria para la concesión de premios a materiales educati-
vos multimedia en el año 2005, con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria de premios a
la elaboración de materiales educativos multimedia interactivos en el año
2005 que integren la utilización de las tecnologías de la información y la
comunicación.
1.2. Los materiales deberán ser originales, inéditos y no dotados de
ningún tipo de ayuda ni premio con anterioridad a la fecha de concesión
de los premios.
1.3. Los materiales elaborados reunirán las características siguientes:
– Ser aptos para ejecutarse bajo los Sistemas MS Windows 9x, ME
o XP.
– Estar relacionados con las actividades de aula del profesor.
– Poseer una ayuda «en línea» fácilmente accesible, con instruccio-
nes detalladas de utilización.
– Contener la primera pantalla del material su título y el logotipo ins-
titucional «Junta de Castilla y León».
– No incluir restricciones de tiempo de ejecución o funcionalidad.
– Poder ser visualizados mediante un navegador.
Segunda.– Aplicación presupuestaria.
La cuantía global del crédito destinado a esta convocatoria será de
48.000 € con cargo a la aplicación presupuestaria 07.07.421A02.48003.0
de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para
el año 2005.
Tercera.– Premios.
3.1. Se concederán los siguientes premios:
– Primer premio: Se concederá un premio dotado con doce mil euros.
– Segundo premio: Se concederá un máximo de tres premios dota-
dos con seis mil euros cada uno.
– Tercer premio: Se concederá un máximo de seis terceros premios
dotados con tres mil euros cada uno.
3.2. En caso de resultar premiado un trabajo realizado por un equipo
la cuantía del premio se repartirá a partes iguales entre todos los miem-
bros del grupo.
3.3. Los premios podrán declararse total o parcialmente desiertos si
los trabajos presentados no tuvieran la calidad suficiente.
3.4. La dotación económica de los premios estará sujeta a las reten-
ciones correspondientes del I.R.P.F.
Cuarta.– Participantes.
Podrán participar en la presente convocatoria el personal docente, de
forma individual o en equipo, que preste servicios en centros escolares
sostenidos con fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León o en
servicios de apoyo externo a los mismos.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura como
Anexo I, se presentarán bien directamente en el registro de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Col-
gante s/n, 47014 - Valladolid), bien por cualquiera de los demás medios
establecidos en el artículo 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
El texto de esta Orden y sus Anexos se encuentran disponibles a tra-
vés de Internet en la dirección http://www.jcyl.es
5.2. A la solicitud se acompañará la siguiente documentación:
– Material elaborado en soporte multimedia.
– Guía de uso didáctico y técnico.
– Copia compulsada del D.N.I. de los participantes.
– Certificado de titularidad de la cuenta bancaria de los participan-
tes, debidamente firmado y sellado por la entidad.
– Declaración de autoría y cesión a la Consejería y compromiso de
corrección del trabajo firmada por todos los autores conforme al
modelo que figura en el Anexo II.
– Documentación acreditativa de que el solicitante individual o, en
su caso de que el trabajo sea realizado por un equipo, todos sus
miembros, prestan servicios en centros escolares sostenidos con

11414
Martes, 28 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 124
fondos públicos de Castilla y León o en servicios de apoyo exter-
no a los mismos.
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de documentos.
6.1. El plazo de presentación de los trabajos finalizará el día 4 de
noviembre de 2005.
6.2. Si la documentación aportada no reuniera todos los requisitos
establecidos en la presente Orden, se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con la indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por
desistido de su petición, previa resolución.
Séptima.– Criterios de valoración.
Los trabajos presentados se valorarán conforme a los siguientes criterios:
a) Referencia a las materias que a continuación se detallan: (Puntua-
ción máxima 2,5).
– Desarrollo de modelos metodológicos de aspectos de currículo
que presenten especiales dificultades, preferentemente en áreas
o materias instrumentales.
– Desarrollo de destrezas lingüísticas en lengua castellana. Pro-
puestas para el fomento del hábito lector.
– Procesos que potencien las competencias de comunicación en
lenguas extranjeras.
– Propuestas didáctico-pedagógicas que fomenten la convivencia
en los centros.
– Recursos de apoyo al desarrollo curricular que favorezcan el
conocimiento histórico, artístico y cultural de Castilla y León.
– Castilla y León y América en la celebración del V Centenario de
la muerte de Colón en nuestra Comunidad.
b) Creatividad, corrección y calidad didáctica y técnica del proyecto.
(Puntuación máxima 1,5).
c) Sencillez en su uso o manejo. (Puntuación máxima 1,5).
d) Carácter innovador de la metodología y recursos utilizados. (Pun-
tuación máxima 2,5).
e) Inclusión de propuestas concretas que repercutan directamente en
el aula. (Puntuación máxima 2).
Octava.– Jurado.
8.1. Se constituirá un jurado presidido por el Director General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa, o persona en quien delegue,
e integrado por cuatro funcionarios de la Consejería de Educación, nom-
brados por el presidente, uno de los cuales actuará como secretario.
8.2. El jurado podrá requerir el informe de expertos en el proceso de
valoración de los trabajos presentados.
Novena.– Resolución.
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a
propuesta razonada del Jurado.
9.2. La resolución se publicará en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
9.3. El plazo para resolver y publicar será de seis meses a contar
desde la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición, o bien directa-
mente ante la jurisdicción contencioso-administrativa.
Décima.– Uso, publicación, corrección y devolución de los trabajos.
10.1. Los trabajos premiados quedarán en poder de esta Consejería
para su uso y publicación, implicando la participación de este concurso la
cesión expresa y gratuita de los derechos de explotación por parte de sus
autores o representantes legales en los términos previstos en los artículos 48
y siguientes del Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual,
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril.
10.2. La Dirección General de Formación Profesional e Innovación
Educativa podrá instar a los autores de los trabajos premiados a realizar
en ellos las correcciones necesarias para una mejor consecución de los
fines de la convocatoria, pudiendo anular la concesión del premio si no se
procediese a tal corrección.
10.3. Los trabajos no premiados quedarán a disposición de sus auto-
res en la Consejería de Educación durante un plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguente al de la publicación de la Resolución. Transcu-
rrido dicho plazo no procederá la devolución de los trabajos quedando
archivados en la citada Consejería.
Undécima.– Base final.
Se faculta al Director General de Formación Profesional e Innovación
Educativa a dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias
para el efectivo cumplimiento de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse bien recurso de reposición ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Orden en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 20 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
