11462
Miércoles, 29 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 125
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se aprueba el
listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes en régi-
men de interinidad, pertenecientes al Cuerpo de Maestros, resultante
del proceso de baremación convocado por la Orden EDU/497/2005, de
18 de abril.
Por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, se procedió a convocar pro-
ceso de baremación para la constitución de las listas de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de
Maestros, disponiéndose en el apartado primero de su base octava que, fina-
lizada la valoración de méritos, la Dirección General de Recursos Humanos,
a propuesta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución declaran-
do aprobado provisionalmente el listado alfabético de aspirantes a ocupar
puestos docentes del Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Aprobar el listado alfabético de baremación provisional de
aspirantes del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/497/2005,
de 18 de abril, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de la publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados, los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de par-
ticipantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtener-
se, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al
ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y
León: 902 910 012).
Segundo.– Según dispone el apartado tercero de la base tercera de la
Orden EDU/497/2005, en el caso de que el resultado de la fase de oposición
del procedimiento selectivo convocado por Orden PAT/489/2005, fuera
superior a la aportada por el aspirante para la valoración del apartado B) del
Anexo III de la Orden de convocatoria, la Administración incluirá de oficio
dicho resultado.
Tercero.– Conceder un plazo de siete días naturales contados a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», con el objeto de que los interesados puedan pre-
sentar alegaciones, las cuales serán o no tenidas en cuenta en la Resolución
de esta Dirección General de Recursos Humanos por la que se apruebe el
listado alfabético definitivo de participantes.
Dichas alegaciones se dirigirán al Director Provincial de Educación de
la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación y se presentarán en
los Registros de las Direcciones Provinciales correspondientes o en cual-
quiera de las Oficinas a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
Cuarto.– Asimismo, mediante la presentación del Anexo que acompaña
a esta Resolución y en el citado plazo de alegaciones, los interesados que lo
deseen podrán eliminar algunas de las provincias señaladas en la solicitud
del proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocu-
par puestos docentes en régimen de interinidad convocado por la Orden
EDU/497/2005, de 28 de abril, a fin de que dicha relación de provincias sea
coincidente con las consignadas en el apartado 5 de la solicitud para la adju-
dicación informatizada de puestos vacantes en régimen de interinidad con-
vocada por Resolución de 17 de mayo de 2005 («B.O.C. y L.» del 23). La
modificación de la relación de provincias sólo podrá consistir en la elimina-
ción de alguna de las consignadas inicialmente para el proceso de barema-
ción, no teniéndose en cuenta la consignación de nuevas provincias o la sus-
titución de las provincias elegidas por otras distintas.
Igualmente dicha modificación afectará a la relación de peticiones
voluntarias a centro y/o localidad.
Valladolid, 22 de junio de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 125
Miércoles, 29 de junio 2005
11463
ANEXO
D./ Dª 
 
Con D.N.I. 
 
 
SOLICITA:
La eliminación de las siguientes provincias, consignadas en la solicitud 
presentada al proceso de baremación para la constitución de listas de aspirantes a 
ocupar puestos docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de 
Maestros convocado por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril. 
ÁVILA 
 
PALENCIA 
 
SORIA 
 
BURGOS 
 
SALAMANCA 
 
VALLADOLID 
 
LEÓN 
 
SEGOVIA 
 
ZAMORA 
 
En 
 
a
de
de 2005 
(firma)
SR/A. DIRECTOR/A PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE 1 ………………………………………………………….………….
1 Indicar la provincia donde se celebra el proceso de baremación.
