11458
Miércoles, 29 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 125
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 50/2005, de 23 de junio, por el que se fijan los precios a satis-
facer por la prestación de servicios académicos universitarios en el
año académico 2005/2006, y se regula su percepción.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, esta-
blece que los precios públicos por estudios conducentes a la obtención de un
título oficial serán fijados por la Comunidad Autónoma dentro de los lími-
tes que establezca el Consejo de Coordinación Universitaria, en tanto que los
correspondientes a los restantes estudios los fijará el Consejo Social de cada
Universidad.
Estas contraprestaciones por los servicios académicos universitarios tie-
nen la consideración de precios públicos, por lo que, en virtud de lo dis-
puesto en el artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y
Precios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, su establecimiento o
modificación debe realizarse mediante Decreto de la Junta de Castilla y
León, a propuesta del Consejero que en cada caso corresponda en razón de
la materia, previo informe de la Consejería de Hacienda y el resto de trámi-
tes previstos, en su caso, en la legislación sectorial vigente.
La fijación de los precios a satisfacer por los alumnos durante el próxi-
mo curso académico 2005-2006, por la prestación del servicio público de la
educación superior en las Universidades públicas sitas en el territorio de la
Comunidad, se realiza conforme a los siguientes criterios básicos:
a) La separación en dos grupos de las enseñanzas conducentes a la
obtención de títulos oficiales: enseñanzas renovadas y no renovadas. 
b) La fijación de tarifas en función, de una parte, de los grados de expe-
rimentalidad en que se encuentren las referidas enseñanzas y, de otra,
de que se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas matrículas.
c) La consideración como unidad básica de referencia a estos efectos de
la unidad de valoración de las enseñanzas, es decir, del crédito que, de
acuerdo con el Real Decreto 1497/1987, de 27 de noviembre, por el
que se establecen directrices generales comunes de los planes de estu-
dios conducentes a la obtención de títulos universitarios oficiales,
corresponde a diez horas de enseñanza teórica, práctica o de sus equi-
valencias. El concepto de curso completo por el contrario, se mantiene
a extinguir en los planes de estudios de las enseñanzas no renovadas. 
Como consecuencia de lo anterior, los precios públicos serán diferentes
para los diversos grados de experimentalidad, siéndolo también según se
trate de enseñanzas del primero o segundo grupo y de primera, segunda, o
tercera y sucesivas matrículas.
En este contexto normativo, y dentro de los límites establecidos en el
Acuerdo de 10 de mayo de 2005, del Consejo de Coordinación Universita-
ria, este Decreto fija los importes que han de satisfacer los alumnos por la
prestación del servicio público de la enseñanza universitaria durante el pró-
ximo curso académico 2005/2006, con la aplicación de un incremento del
4,87% a las tarifas vigentes el pasado curso.
Estos precios públicos han sido informados favorablemente por la
Comisión Delegada para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo estableci-
do en el Decreto 122/2003, de 23 de diciembre, de creación y regulación de
la Comisión Delegada para Asuntos Económicos. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 23 de junio de 2005
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
1.– El objeto del presente Decreto es fijar el importe de los precios públi-
cos a satisfacer por la prestación de servicios académicos y complementa-
rios en las Universidades Públicas de Castilla y León, en el curso 2005-
2006, en las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales, y
regular su percepción.
2.– El importe de los precios por la realización de estudios conducentes
a la obtención de títulos o diplomas que no tengan carácter oficial será fija-
do por el Consejo Social de las respectivas Universidades.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas renovadas.
1.– A los efectos del presente Decreto se entiende por enseñanzas reno-
vadas las conducentes a la obtención de títulos universitarios establecidos
por el Gobierno con carácter oficial y validez en todo el territorio nacional,
siempre que los planes de estudios de las correspondientes enseñanzas
hayan sido aprobados por las Universidades y homologados por el Consejo
de Coordinación Universitaria, con arreglo a las directrices generales pro-
pias igualmente aprobadas por el Gobierno.
2.– En las enseñanzas renovadas el importe de la matrícula será el resul-
tante de la suma del precio de los diferentes créditos matriculados determi-
nados para cada materia, asignatura o disciplina, dentro del grado de expe-
rimentalidad propio del correspondiente plan de estudios, según se trate de
primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas y de acuerdo con los pre-
cios indicados en el Anexo I y demás normas contenidas en el presente
Decreto.
3.– Los créditos correspondientes a materias de libre elección por el
estudiante, en orden a la flexible configuración de su curriculum, serán abo-
nados con arreglo a la tarifa establecida para la titulación que se pretende
obtener, con independencia del Departamento en donde se cursen dichos
créditos.
Artículo 3.– Enseñanzas no renovadas.
1.– En aquellas enseñanzas no incluidas en el apartado uno del artículo
anterior o que, estando incluidas en dicho apartado, sus planes de estudio no
hayan sido aprobados por las Universidades y homologados por el Consejo
de Coordinación Universitaria con arreglo a las correspondientes directrices
generales o propias, el importe del curso completo y de las asignaturas suel-
tas se calculará, dentro del grado de experimentalidad en que se encuentren
las enseñanzas, según se trate de primera, segunda o tercera y sucesivas
matrículas, de acuerdo con los precios del Anexo II y demás normas conte-
nidas en el presente Decreto.
2.– En el caso de matrícula por materias, asignaturas o disciplinas, se
diferenciarán únicamente dos modalidades de matrícula: anual y cuatrimes-
tral, según la clasificación establecida por cada Universidad en función del
número de horas lectivas que figuren en los respectivos planes de estudios.
A estos efectos, una materia, asignatura o disciplina anual equivaldrá a dos
asignaturas cuatrimestrales. El importe del precio a aplicar para las cuatri-
mestrales será la mitad del establecido para las anuales.
Artículo 4.– Incompatibilidades.
El derecho a examen y evaluación correspondiente de las materias, asig-
naturas, disciplinas o, en su caso, créditos matriculados quedará limitado por
las incompatibilidades académicas derivadas de los planes de estudios. Solo
a estos efectos, las Universidades, mediante el procedimiento que determi-
nen los respectivos Consejos de Gobierno, podrán fijar un régimen de
incompatibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no
estuviera previamente establecido.
El ejercicio del derecho de matrícula establecido en el párrafo anterior
no obligará a la modificación del régimen de horarios generales determina-
dos en cada Centro.
Artículo 5.– Iniciación de estudios.
1.– Sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones anteriores, los
alumnos que inician estudios universitarios, deberán matricularse:
a) De un mínimo de 60 créditos, de primer curso, si van a cursar ense-
ñanzas renovadas excepto en aquellos planes de estudio que no dis-
pongan de este número de créditos vinculados al primer curso.
b) Del primer curso completo si van a recibir enseñanzas no renovadas.
2.– Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará a quienes les sean
parcialmente convalidados o adaptados los estudios que inicien.
Artículo 6.– Precios de matrícula. 
1.– Los alumnos que cursen enseñanzas no renovadas podrán matricu-
larse por cursos completos o por asignaturas sueltas, con independencia del
curso a que éstas correspondan, excepto para el caso de iniciación de estu-
dios a que se refiere el artículo anterior. 
El precio de las asignaturas se calculará dividiendo el importe del curso
completo, en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por el núme-
ro de asignaturas que correspondan.

B.O.C. y L. - N.º 125
Miércoles, 29 de junio 2005
11459
2.– En el caso de enseñanzas renovadas, el precio a pagar por una mate-
ria, asignatura o disciplina en primera, segunda, tercera y sucesivas matrícu-
las será el resultante de multiplicar el número de créditos asignados a cada
una de ellas por el valor del crédito señalado en las tarifas recogidas en el
Anexo I.
3.– El importe total del precio a abonar en el curso, cualquiera que sean
las enseñanzas renovadas o no renovadas a seguir, no será inferior a 223,46
euros. Esta cuantía no se aplicará si el alumno se matricula de la totalidad de
asignaturas o créditos pendientes para finalizar estudios y el precio total no
supera dicha cantidad. 
4.– Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios
y estén desarrollando el Trabajo o Proyecto Fin de Carrera, que según el plan
no se considere asignatura a cursar, serán considerados como alumnos duran-
te el curso 2005-2006 a los solos efectos del derecho de uso y disfrute de los
medios de la Universidad, si abonan el 25% del importe mínimo establecido
en el párrafo anterior, así como el Seguro Escolar, en su caso, sin perjuicio de
la aplicación del precio previsto en el Anexo V del presente Decreto con
carácter previo a la presentación y defensa del Trabajo o Proyecto.
Artículo 7.– Tercer ciclo.
1.– El importe de los cursos o seminarios de los programas de doctora-
do será el resultado de la suma del precio de los créditos asignados a cada
uno de ellos, de acuerdo con el valor del crédito y grado de experimentali-
dad establecidos en el Anexo III.
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas de
conocimiento se considerará la experimentalidad del área de conocimiento
mayoritaria en el programa.
2.– Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la
superación de la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios avan-
zados correspondientes al tercer ciclo de estudios universitarios así como el
relativo a la tutela académica por la inscripción de la tesis doctoral serán los
determinados en el Anexo V.
Artículo 8.– Especialidades sanitarias.
En los estudios de especialidades sanitarias se tendrán en cuenta los pre-
cios señalados en Anexo IV.
Artículo 9.– Servicios complementarios.
En evaluaciones, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secretaria
se tendrán en cuenta las tarifas señaladas en el Anexo V.
Artículo 10.– Formas de pago.
1.– Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en el apartados
siguientes, los alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar el pago
de los precios establecidos para los diversos estudios universitarios, bien
haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, o bien fraccio-
nándolo en dos pagos, que serán ingresados en las fechas y en la cuantía
siguiente:
– Primer pago: del 50 por 100 del importe total, que se abonará al for-
malizar la matrícula.
– Segundo pago: el resto del importe, que se abonará entre los días 15
y 31 del mes de enero.
En el caso de optar por el pago fraccionado las tarifas por otros servicios
complementarios, se abonaran íntegramente en el primer pago.
2.– El derecho a fraccionar el pago podrá condicionarse por las Univer-
sidades a la previa domiciliación bancaria de las cantidades adeudadas.
3.– En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres, no será de
aplicación el fraccionamiento de pago a que se refiere el apartado anterior.
La formalización de la matrícula correspondiente y su pago se efectuarán al
principio del curso; sin embargo, las Universidades podrán autorizar la for-
malización de la matrícula correspondiente al segundo cuatrimestre y sus
respectivos pagos al comienzo de cada uno de ellos.
Artículo 11.– Falta de pago.
1.– La falta de pago del importe total del precio en el caso de opción
por el pago total o del correspondiente cuatrimestre, en su caso, supondrá
la anulación de la matrícula en los términos y efectos que la Universidad
establezca.
2.– El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el
pago fraccionado, de acuerdo con lo señalado en la disposición anterior, dará
origen a la anulación de la misma, con pérdida de la cantidad correspon-
diente al plazo anterior.
CAPÍTULO III
Tarifas especiales
Artículo 12.– Materias sin docencia.
En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la supe-
ración de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las que no
se impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada crédito o
asignatura el 25 por 100 de los precios de la tarifa ordinaria.
Si la Universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un sistema
de docencia alternativo, se abonará el importe íntegro.
Artículo 13.– Matrículas de honor.
1.– La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente y para los mismos estudios, a una
bonificación por el importe de la matrícula, equivalente, en el caso de ense-
ñanzas no renovadas, al precio en primera matrícula correspondiente al
mismo número de asignaturas en que haya obtenido dicha calificación. En
el caso de enseñanzas renovadas la bonificación equivaldrá al precio en pri-
mera matrícula de un número de créditos igual al de los que tenga la asig-
natura en la que se haya obtenido la matrícula de honor.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias
matrículas de honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la
matrícula.
2.– Tendrán derecho a matrícula gratuita en el primer curso de primer
ciclo y por una sola vez:
a) Los alumnos que inicien estudios universitarios y que acrediten
haber obtenido Matrícula de Honor global en COU o 2.º Curso de
Bachillerato.
b) Los alumnos que hayan obtenido premio extraordinario de bachille-
rato obtenido en la correspondiente convocatoria de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Artículo 14.– Centros adscritos.
Los alumnos de los Centros o Institutos Universitarios adscritos abona-
rán a la Universidad, en concepto de expediente académico y de prueba de
evaluación, el 25 por 100 de los precios establecidos en los Anexos I y II, sin
perjuicio de lo acordado en los correspondientes convenios de adscripción.
Los demás precios se satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 15.– Convalidación de estudios.
1.– Los alumnos que obtengan convalidación de asignaturas o créditos
por estudios realizados en cualquier centro universitario, salvo lo previsto en
el apartado siguiente, abonarán a la Universidad el 25 por 100 de los precios
establecidos en los Anexos I y II, por los mismos conceptos señalados para
los centros adscritos en la disposición anterior.
2.– Por la convalidación de estudios realizados en centros universitarios
públicos de la Comunidad de Castilla y León no se devengarán precios.
Artículo 16.– Becas.
1.– No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos los
alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo con lo
establecido en el Real Decreto 2298/1983, de 28 de julio, por el que se regu-
la el sistema de becas y otras ayudas al estudio de carácter personalizado.
2.– Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la
exención de precios a que se refiere el apartado anterior, deberán presentar jus-
tificación de haber solicitado una beca. Si posteriormente no obtuviesen la
condición de becario o les fuera revocada la beca concedida, vendrán obliga-
dos al abono del precio correspondiente a la matrícula que efectuaron, y su
impago conllevará la anulación de dicha matrícula en todas las materias, asig-
naturas o disciplinas, en los términos previstos por la legislación vigente.
Artículo 17.– Familias numerosas.
Los alumnos miembros de familia numerosa se beneficiarán de las exen-
ciones y reducciones previstas en la normativa vigente.
Artículo 18.– Discapacitados.
Quedan exentos del pago de los precios por servicios académicos los
alumnos que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior
al 33 por 100.
Artículo 19.– Víctimas de actos de terrorismo.
Quedan exentos del pago de precios por servicios académicos los alum-
nos que hayan sido víctimas de actos terroristas o sean hijos o cónyuges no
separados legalmente de fallecidos o heridos en actos terroristas.

11460
Miércoles, 29 de junio 2005
B.O.C. y L. - N.º 125
La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse de conformi-
dad con lo dispuesto en la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad con
las víctimas del terrorismo.
Artículo 20.– Compensación a las Universidades.
Los importes de los precios por servicios académicos no satisfechos por
los alumnos beneficiarios en aplicación de lo previsto en los artículos 16, 17,
18 y 19 serán compensados a las Universidades por los Organismos que
conceden dichas ayudas, exenciones o reducciones, hasta donde alcancen
los créditos que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gas-
tos, sin perjuicio de la compensación incluida en los presupuestos generales
de las Universidades respectivas.
Artículo 21.– Tutela académica.
Las Universidades podrán exigir la formalización de una matrícula, por
el importe que se establece en el apartado 1.3 del anexo V, a los estudiantes
de doctorado que hayan completado los créditos del programa, tengan admi-
tido el proyecto de tesis y todavía no lo hayan defendido, con el fin de man-
tener la vinculación académica con la Universidad.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo.
Se autoriza al Consejero de Educación para dictar cuantas disposiciones
sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán perci-
birse las tarifas anexas cuando estén relacionadas con servicios académicos
a prestar durante el curso 2005-2006.
Valladolid, 23 de junio de 2005.
El Presidente de la Junta 
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS PÚBLICOS 
DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1.– GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Odontología, Diplomaturas en
Enfermería, Fisioterapia, Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología, Bioquímica, Ciencia y Tecnología de los Ali-
mentos, Ciencias Ambientales, Ciencias de la Actividad Física y del Depor-
te, Farmacia, Geología, Química, Enología, Biotecnología, Diplomado en
Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto, Ingeniero Agrónomo, Ingeniero Geólogo, de Caminos,
Canales y Puertos, Industrial, Químico, de Informática, de Montes, de Tele-
comunicación, Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial, en Elec-
trónica, en Geodesia y Cartografía, de Materiales, en Organización Indus-
trial, Ingeniero de Minas.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Agrícola esp. Explotaciones
Agropecuarias, Hortofruticultura y Jardinería, Industrias Agrarias y Alimen-
tarias, Mecanización y Construcciones Rurales; Ingeniero Técnico en Obras
públicas esp. en Construcciones Civiles, Hidrología, Transportes y Servicios
Urbanos; Ingeniero Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero Técnico en
Topografía; Ingeniero Técnico Industrial esp. Electricidad, Electrónica
Industrial, Mecánica, Química Industrial, Textil; Ingeniero Técnico Forestal
esp. Explotaciones Forestales, Industrias Forestales; Ingeniero Técnico
Minas esp. Explotaciones Mineras, esp. Instalaciones Electromecánicas
Mineras, esp. Recursos Energéticos, Combustibles y Explosivos, esp. Son-
deos y Prospecciones Mineras; Ingeniero Técnico Informática de Gestión;
Ingeniero Técnico Informática de Sistemas; Ingeniero Técnico Telecomuni-
cación, esp. Sistemas Electrónicos; esp. Sistemas de telecomunicación, esp.
Telemática y esp. Imagen y sonido; I.T. Aeronáutico esp. Aeromotores.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciado en Física, en Bellas Artes, en Ciencias y Técnicas Estadísti-
cas, Documentación, Matemáticas, Pedagogía, Psicología, Psicopedagogía,
y Traducción e Interpretación; Diplomaturas en Biblioteconomía y Docu-
mentación, Educación Social, Estadística, Logopedia, Maestro, especialida-
des de Audición y Lenguaje, Educación Especial, Educación Infantil, Edu-
cación Musical, Educación Primaria, Lengua Extranjera, Educación Física,
Óptica y optometría.
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas, Ciencias
Actuariales y Financieras, Economía, Filología Alemana, Filología
Árabe, Filología Clásica, Filología Francesa, Filología Hebrea, Filología
Hispánica, Filología Inglesa, Filología Italiana, Filología Portuguesa,
Filología Románica, Geografía, lnvestigación y Técnicas de Mercado,
Lingüística, Ciencias Políticas y de la Administración, Comunicación
Audiovisual, Derecho, Filosofía, Historia, Historia del Arte, Hª y CC.
Música, Humanidades, Periodismo, Publicidad y Relaciones Públicas,
Sociología, Teoría de la Literatura y Literatura Comparada, Ldo en Cien-
cias del Trabajo y Ldo. Estudios Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales, Gestión y Administración
Pública, Turismo, Relaciones Laborales, Trabajo Social.
2.– PRECIOS PÚBLICOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMEN-
TALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:
Precio por crédito, en euros:
Grado de 
Primera 
Segunda 
Tercera y 
experimentalidad
matrícula
matrícula
sucesivas 
matrículas
1
13,34
18,91
28,48
2
12,94
18,78
28,29
3
12,46
18,10
26,37
4
9,97
14,47
21,80
5
8,47
12,44
18,52
ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS PÚBLICOS
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1.– GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Veterinaria.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciatura en Ciencias Químicas.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitecto, Ingeniero Industrial; Arquitecto Técnico, Ingeniero Técnico
de Minas, Ingeniero Técnico Industrial.
1.4. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Ciencias Económicas y Empresariales, Derecho, Filo-
logía Hispánica, Francesa, Inglesa, Alemana, Clásica.
2.– PRECIOS PÚBLICOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMEN-
TALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:
Precios por curso completo, en euros:
Grado de 
Primera 
Segunda 
Tercera y 
experimentalidad
matrícula
matrícula
sucesivas 
matrículas
1
800,74
1.161,07
1.750,92
2
776,17
1.125,43
1.697,17
3
748,21
1.084,93
1.583,29
5
508,20
736,87
1.111,21

B.O.C. y L. - N.º 125
Miércoles, 29 de junio 2005
11461
ANEXO III
PROGRAMAS DE TERCER CICLO (DOCTORADO)
Precio por crédito, según el grado de experimentalidad:
Grado de experimentalidad
Euros/crédito
1.– Créditos pertenecientes al Área de Conocimiento 
de CC. Salud
43,03
2.– Créditos pertenecientes al Área de Conocimiento 
de CC. Experimentales
42,31
3.– Créditos pertenecientes al Área de Conocimiento 
de Técnicas
40,42
4.– Créditos pertenecientes al Área de Conocimiento 
de Sociales y Jurídicas
32,24
5.– Créditos pertenecientes al Área de Conocimiento 
de Humanidades
24,01
ANEXO IV
PRECIOS PÚBLICOS EN ESPECIALIDADES SANITARIAS
1.– Estudios de especialidades médicas que no requieran formación hos-
pitalaria del apartado tercero del Anexo al Real Decreto 127/1984, de 11 de
enero, en unidades docentes acreditadas:
Por cada crédito: 28,83 €
2.– Estudios de la especialidad de farmacia, análisis clínicos, en Escuelas
profesionales reconocidas según el Real Decreto 2708/1982, de 15 de octubre:
Por cada crédito: 28,83 €
ANEXO V
PRECIOS PÚBLICOS POR OTROS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS
1.– CERTIFICADOS ACREDITATIVOS DE LA REALIZACIÓN DE
ESTUDIOS UNIVERSITARIOS DE TERCER CICLO:
1.1. Certificado del periodo de docencia: 29,80 €.
1.2. Certificado-diploma de estudios avanzados: 89,38 €.
1.3. Tutela académica por la inscripción de la tesis doctoral: 81,93 €.
2.– EVALUACIÓN Y PRUEBAS:
2.1. Pruebas de aptitud para el acceso a la Universidad: 57,20 €.
2.2. Pruebas de evaluación de aptitudes personales para las enseñanzas de
las Licenciaturas en Bellas Artes, en Traducción e Interpretación, en Ciencias
de la Actividad Física y del Deporte y en Educación Física: 57,20 €.
2.3. Certificado de aptitud pedagógica (incluye todos los cursos): 167,05 €.
2.4. Proyectos de fin de carrera, tesina y exámenes de grado: 105,27 €.
2.5. Prueba de conjunto para homologación de títulos extranjeros de
educación superior: 105,27 €.
2.6. Curso iniciación y orientación para mayores de veinticinco años:
85,42 €.
2.7. Examen para tesis doctoral: 105,27 €.
2.8. Obtención, por convalidación, de títulos de Diplomados en ense-
ñanzas de primer ciclo universitario:
a) Por evaluación académica y profesional conducente a dicha convali-
dación: 105,27 €.
b) Por trabajos exigidos para dicha convalidación: 174,67 €.
2.9. Por examen de capacitación para la obtención del título de Diplo-
mado en Empresas y Actividades Turísticas, expedido por la Universidad de
Salamanca, a los alumnos de la Escuela de Turismo de León que ingresen
en la misma hasta el 1 de octubre de 2005: 68,84 €.
3.– EXPEDICIÓN DE TÍTULOS Y SECRETARÍA:
3.1. Expedición de títulos académicos:
3.1.1. Doctor: 164,77 €.
3.1.2. Licenciado, Arquitecto o Ingeniero: 110,59 €.
3.1.3. Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico: 54,16 €.
3.1.4. Expedición e impresión de duplicados de títulos universitarios ofi-
ciales o de postgrado: 25,31 €.
3.1.5. Expedición del Suplemento Europeo a los Títulos Oficiales:
a) Doctor: 32,95 €.
b) Licenciado, Arquitecto o Ingeniero: 22,11 €.
c) Diplomado, Arquitecto Técnico o Ingeniero Técnico: 10,83 €.
3.2. Secretaría:
3.2.1. Apertura de expediente académico por comienzo de estudios en
un centro, certificaciones académicas y traslados de expediente académico:
20,59 €.
3.2.2. Compulsa de documentos: 7,62 €.
3.2.3. Expedición de tarjetas de identidad: 7,62 €.
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE
CORRECCIÓN de errores del Decreto 121/1990, de 5 de junio, por el que
se modifican los límites y se adecúan la regulación y la organización
del Parque Natural del Lago de Sanabria y alrededores.
Advertido error en el texto del Decreto 121/1990, de 5 de junio, publi-
cado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 132 de fecha 10 de julio
de 1990, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En el Anexo I, al determinar el Límite Este, séptima línea, donde dice:
... «Desde ese punto se traza una línea recta hasta cortar la carretera de
Galende a Ribadelago en el Km. 8.00»...
debe decir:
... «Desde ese punto se traza una línea recta hasta cortar la carretera de
Galende a Ribadelago en el Km. 8.800»...
