B.O.C. y L. - N.º 125
Miércoles, 29 de junio 2005
11495
Contributiva dictada por el Jefe de la Sección de Prestaciones con fecha
24 de mayo de 2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.,4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrati-
vo Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el
Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las
circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una
somera indicación del contenido del acto, advirtiendo a la interesada que
podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda. Portugal, 83-89 -
37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión No Contributiva de Jubilación, n.º 9335-J/05,
incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesada: ELEUTERIA ÍÑIGO MARTÍN, D.N.I. 7646572S, como
titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en Alfonso de Cas-
tro, 5; 1.º Pta. 27 - 37005 Salamanca.
• Acto a notificar: Petición de documentos de Solicitud de Pensión No
Contributiva de Jubilación dictada por el Jefe de la Sección de Presta-
ciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
Transcurrido el plazo indicado sin que se hayan recibido los datos y/o
documentos solicitados, se le tendrá por desistido de su petición, procedien-
do al archivo de su solicitud previa resolución. (Art. 71 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre de R.J.A.P. y del Procedimiento Administrativo Común,
en redacción dada por la Ley 4/1999).
Salamanca, 13 de junio de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolución 9 de mayo
de 2003 «B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se hace pública la adjudicación del contrato de la reali-
zación de la «Redacción de proyecto básico y de ejecución, Direc-
ción Facultativa y Coordinación de Seguridad y Salud para la cons-
trucción de la Escuela Oficial de Idiomas y Sede del CFIE, en
Ávila». Expte.: 26/05/03.
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refun-
dido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace
pública la adjudicación del siguiente contrato de consultoría y asistencia.
Expediente núm: 26/05/03
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. Tramitado por el
Servicio de Contratación Administrativa.
2.– Objeto del contrato: Redacción de proyecto básico y de ejecu-
ción, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
construcción de la Escuela Oficial de Idiomas, en Ávila.
3.– Tramitación: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 208.200,00 €.
5.– Adjudicación:
• Fecha: 8 de junio de 2005.
• Contratista: JOVÉ ARQUITECTOS ASOCIADOS, S.L.
• Nacionalidad: Española.
• Importe adjudicación: 195.500,00 €.
Valladolid, 20 de junio de 2005.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
PARQUE LOGÍSTICO DE BENAVENTE, S.A.
ANUNCIO de licitación por concurso de la Sociedad Parque Logístico
de Benavente, S.A., para las obras de Urbanización de Parque
Logístico de Benavente.
1.– Objeto de la licitación.– La contratación de las obras de urbani-
zación de Parque Logístico de Benavente, de conformidad con el Pliego
de Cláusulas Administrativas aprobado al efecto.
2.– Tipo de licitación.– Se señala como tipo de licitación el de
1.837.358,27 € (Un millón ochocientos treinta y siete mil trescientos cin-
cuenta y ocho euros con veintisiete céntimos de euro), a la baja, I.V.A.
incluido, no admitiéndose ninguna proposición superior a este precio.
3.– Procedimiento y forma de adjudicación.– La adjudicación del
contrato se llevará a cabo por procedimiento abierto, mediante la forma
de concurso y con tramitación ordinaria.
4.– Fianza provisional y definitiva.– Se fija fianza provisional del 2%
del presupuesto base de licitación, es decir 36.747,17 € (Treinta y seis
mil setecientos cuarenta y siete euros con diecisiete céntimos de euro). La
fianza definitiva será la equivalente al 4% del importe de la adjudicación
definitiva.
5.– Plazo de ejecución.– Las obras deberán ser ejecutadas y entregadas
provisionalmente y en estado de funcionamiento en el plazo de nueve meses.
6.– Clasificación empresarial.– La clasificación empresarial exigida
para la ejecución de las obras objeto del contrato es la siguiente: Grupo
A, Subgrupo 2, Categoría E y Grupo G, Subgrupo 6, Categoría E.
7.– Documentación, plazo y presentación de proposiciones.– Se pre-
sentarán en las Oficinas de Parque Logístico de Benavente, S.A. en Avda.
de las Américas, 7, 49600 Benavente (Zamora), durante el plazo de 26
días naturales, contados a partir del siguiente al de la publicación del pre-
sente anuncio en el B.O. de la Comunidad Autónoma y «B.O. de la Pro-
vincia», último en que aparezca, o por correo, en los términos previstos
en la Ley.
8.– Apertura de proposiciones.– Tendrá lugar en las Oficinas de Par-
que Logístico de Benavente, S.A., a las trece horas del tercer día hábil
siguiente al de terminación del plazo de presentación de proposiciones,
excluyéndose los sábados.
9.– Expediente.– Se encuentra de manifiesto en las Oficinas de Par-
que Logístico de Benavente, S.A. donde podrá ser examinado por los lici-
tadores, de lunes a viernes, de 9 a 14 horas.
Benavente, 16 de junio de 2005.
El Consejero Delegado de Parque
Logístico de Benavente, S.A.,
Fdo.: NATALIO-JOSÉ CAMACHO CASADO
