11678
Viernes, 1 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 127
NOTIFICACIÓN de la Resolución de la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción incoada a D. Pedro Muñumer Moreda como titular de la
prestación, con domicilio en C/ Cardenal Torquemada n.º 45, 5.º D
(47010 Valladolid) y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Desistimiento efectos de tramitar la Ayuda dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 23/05/05, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley 4/1999, a
practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos
del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias previs-
tas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: De Ingresos Mínimos de Inserción incoado por la Geren-
cia Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D. PEDRO MUÑUMER MOREDA, DNI 12.318.643 G
como titular de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
domicilio en C/ Cardenal Torquemada n.º 45, 5.º D (47010 Valladolid).
• Acto a notificar Desistimiento: De la Ayuda de Ingresos Mínimos de
Inserción, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se podrá
interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios Socia-
les, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a lo dis-
puesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto 126/2004,
de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de la Adminis-
tración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 10 de junio de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
(P. Orden de 18 de julio de 2002)
El Jefe de Área de Administración
Fdo.: LUIS RICARDO JIMENO DE LA MAZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2005, de la Dirección General de For-
mación Profesional e Innovación Educativa de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la contratación de «Servicios
para la realización de un estudio de inserción laboral de los titula-
dos de Formación Profesional de Castilla y León» mediante el sis-
tema de concurso, procedimiento abierto. Expte.: 102/05-07.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 102/05-07.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Servicios para la realización de un estudio de inser-
ción laboral de los titulados de Formación Profesional de Castilla
y León.
b) Lugar de ejecución: Comunidad de Castilla y León.
c) Plazo de ejecución: Máximo de 40 días.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 60.000,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal; Valladolid-47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano del
lugar de ejecución de la prestación y de Valladolid y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coin-

B.O.C. y L. - N.º 127
Viernes, 1 de julio 2005
11679
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero «B.O.C. y L.» 
3 de marzo de 2005) 
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2005, de la Universidad de Burgos, por
la que se convoca concurso abierto para la contratación del servicio
que se cita. Expte.: 22 SR/05-CON.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: 22 SR/05-CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Seguro multirriesgo de daños patrimonia-
les de la Universidad de Burgos.
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: Los edificios de la Universidad de Burgos
relacionados en el Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: Desde las 00,00 horas del día siguiente a la
formalización de la póliza teniendo una duración inicial de un año,
tomado hasta las 24 horas de día del vencimiento.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinario.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 70.000 euros I.V.A. incluido.
5.– Garantía provisional: 1.400 euros, mil cuatrocientos euros.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Copias de toda la documentación en la Reprografía de la Facultad
de Ciencias Económicas y Empresariales, C/ Parralillos, s/n 09001
de Burgos.
b) Entidad, información: Universidad de Burgos, Servicio de Gestión
Económica.
c) Domicilio: Edificio de la Biblioteca Universitaria. Pza. Infanta
Doña Elena s/n, 2.ª planta.
d) Localidad y código postal: Burgos, 09001.
e) Teléfono: 947 258001 - 947 258860. Obtención documentación:
947 259037.
f) Fax: 947 258754.
g) Página Web: http://www.ubu.es/contratación
h) Fecha límite de obtención de documentos e información: Desde el
día siguiente al de la publicación de este anuncio en el «B.O.C. y
L.», y hasta el día anterior en que expire el plazo de presentación
de proposiciones.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: No se exige.
b) Otros requisitos: Los exigidos en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta las catorce horas del decimoquin-
to día natural o inmediato hábil siguiente a contar a partir del siguien-
te al de la publicación del presente anuncio en el «B.O.C. y L.».
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Universidad de Burgos, Registro General.
2.º– Domicilio: C/ Puerta Romeros s/n, edificio Hospital del Rey.
3.º– Localidad y código postal: Burgos 09001.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Tres meses, a contar desde la fecha de apertura de las pro-
posiciones económicas.
e) Admisión de variantes: No.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Universidad de Burgos, Salón de Grados de la Facultad
de Ciencias Económicas y Empresariales.
b) Domicilio: C/ Parralillos, s/n.
c) Localidad: Burgos 09001.
d) Fecha: El día 2 de septiembre de 2005.
e) Hora: A las 12 horas.
10.– Otras informaciones: El modelo de proposición económica se
ajustará al de la Universidad.
11.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Burgos, 10 de junio de 2005.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ M.ª LEAL VILLALBA
RESOLUCIÓN de 20 de junio de 2005, de la Universidad de Burgos,
por la que se convoca concurso abierto para la contratación de la
asistencia que se cita. Expte.: PY.03 28-AS/05-CON.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión
Económica.
c) Número de expediente: PY.03-28 AS/05-CON.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Excavación y estudio arqueológico en la
manzana de San Amaro de la Universidad de Burgos.
b) División por lotes y número: No.
c) Lugar de ejecución: La asistencia se prestará en la manzana de San
Amaro de la Universidad de Burgos.
d) Plazo de ejecución: 14 semanas a partir del día siguiente a la firma
del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 45.000 euros I.V.A. incluido.
5.– Garantía provisional: 900 euros.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Copias de toda al documentación en la Reprografía de la Facultad
de Ciencias Económicas y Empresariales de la Universidad de
Burgos. C/ Parralillos, s/n 09001 de Burgos. Tfno.: 947 259037.
