18296
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
NOTIFICACIÓN del requerimiento de documentación para subsanar
las solicitudes presentadas al amparo de la Orden EDU/1846/2008,
de 27 de octubre, por la que se convocan ayudas económicas para
alumnos que cursen estudios universitarios durante el curso acadé-
mico 2008/2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en los domicilios indicados por los interesados relacionados en el
Anexo los requerimientos de subsanación de las solicitudes presentadas
al amparo de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que se
convocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universi-
tarios durante el curso académico 2008/2009, se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido.
Dicho documento obra de manifiesto y a su disposición en las ofici-
nas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
Asimismo, se le comunica que, en el supuesto de no atender al reque-
rimiento establecido, en el plazo de diez días contados a partir del día
siguiente al de la publicación del presente documento en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», se le tendrá por desistido en su solicitud, previa
resolución dictada al efecto, conforme a lo previsto en el artículo 71 de la
referenciada Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
P.D. Resolución de 6 de octubre de 2008,
de la Secretaría General de Educación
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2009, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia licitación para la contrata-
ción del expediente de obras que se indica. Expte.: LE-2-08/037.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE-2-08/037.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: 
«Construcción de cuatro unidades».
b) Lugar de Ejecución: 
C.R.A. Villacedré en Villacedré (León).
c) Plazo de Ejecución:
DOCE (12) MESES.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 441.728,00 € incluido el 16% de IVA.
5.– Garantía Provisional: No se exige.
6.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y Código Postal: LEÓN-24071.
d) Teléfono: 987-34.43.28.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Vein-
tiséis días naturales, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: 
Grupo «C», Subgrupo C-4, Categoría «D»
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Veintiséis días naturales contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provin-
cial de Educación de León en la Oficina de Información y
Registro, en horario de atención al público.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4. 
3º.– Localidad y Código Postal: LEÓN-24071.
