B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18167
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocadas por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril.
Expirado el plazo de alegaciones a la lista provisional de admitidos y
excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de
Maestros y de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo convocados por la Orden ADM/786/2009, de 3
de abril, y a tenor de lo dispuesto en el apartado tercero de la base cuarta
de la citada Orden, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en los
procedimientos selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especia-
lidades en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden ADM/786/2009,
de 3 de abril.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en los
citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y
forma la documentación necesaria para la subsanación de errores, si la
misma no aparece recogida en las listas definitivas, podrán presentarse
ante el Presidente del Tribunal que hubiera podido corresponderles, quien
a la vista del documento que acredite su identidad, de la copia número 2
de la solicitud de admisión a la prueba, que deben presentar los interesa-
dos y de la información que obre en poder de la Administración, si se
deduce de una manera clara su legitimación para poder participar en la
mencionada prueba, les admitirá condicionalmente al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta
clase de incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apar-
tados primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolu-

18168
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Pro-
vinciales de Educación de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Quinto.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Jus-
ticia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
