B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18155
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
Valladolid, 9 de junio de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
P.D. Orden SAN/1705/2007,
de 10 de octubre
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 4 de junio de 2009, de la Universidad de Salaman-
ca, por la que se nombran funcionarios de carrera de la Escala de
Gestión Universitaria de la Universidad de Salamanca.
Vista la propuesta formulada por el Tribunal Calificador de las prue-
bas selectivas para el ingreso en la Escala de Gestión Universitaria de la
Universidad de Salamanca, por el Turno de Promoción Interna, convoca-
das por Resolución de fecha 27 de junio de 2008 («B.O.C. y L.» de 4 de
julio de 2008) y verificada la concurrencia de los requisitos de las bases
de la convocatoria,
ESTE RECTORADO, en uso de las atribuciones que le están confe-
ridas por el artículo 77 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades, y el artículo 164.1 de los Estatutos de la Universidad
de Salamanca aprobados por Acuerdo 19/2003, de 30 de enero, de la
Junta de Castilla y León («B.O.C. y L.» de 3 de febrero de 2003),
HA RESUELTO:
Primero.– Nombrar funcionarios de carrera de la Escala de Gestión
Universitaria de la Universidad de Salamanca a los que en el Anexo se
relacionan por orden de puntuación.
Segundo.– La toma de posesión tendrá lugar en el plazo de un mes, a
contar desde el día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Tercero.– Contra la presente resolución, los interesados podrán inter-
poner recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo Conten-
cioso Administrativo de Salamanca en el plazo de dos meses a contar
desde su notificación. No obstante, con carácter previo y de forma potes-
tativa, los interesados podrán formular recurso de reposición ante el Rec-
torado en el plazo de un mes a contar desde su notificación.
Salamanca, 4 de junio de 2009.
El Rector,
Fdo.: JOSÉ RAMÓN ALONSO PEÑA
ANEXO
Apellidos y Nombre
Número de Registro
de Personal
Sevillano Pedraza, María Inmaculada
0795084502A7168
Garrido González, María Teresa
0795257513A7168
Pérez Nogueiras, María Concepción
3494047535A7168
Noriega Villafañe, Luis Carlos
0786868346A7168
Corchete Sánchez, María Goretti
0794606257A7168
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
acuerda la adscripción por Tribunales de los aspirantes admitidos
en el procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y
procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocados por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril, así como la publicidad de los lugares
de actuación y la fecha del comienzo de las pruebas.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado primero de la base
sexta de la Orden ADM/786/2009, de 3 de abril, por la que se convoca
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedi-
miento para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
el mencionado Cuerpo, esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Realizar la adscripción por Tribunales de los aspirantes
admitidos a los procedimientos selectivos de ingreso y adquisición de
nuevas especialidades en el Cuerpo de Maestros, y publicar los lugares
donde se iniciará la primera parte de la prueba, conforme se indica en el
Anexo a la presente Resolución.
La adscripción de aspirantes por Tribunal se ha realizado teniendo en
cuenta la letra indicada en la Orden ADM/870/2009, de 16 de abril, por
la que se hace público el resultado del sorteo público para determinar el
orden de actuación de los aspirantes en los procesos selectivos de la
Administración de la Comunidad de Castilla y León y Organismos Autó-
nomos dependientes de ella. 
Segundo.– El proceso selectivo de ingreso dará comienzo el sábado
día 20 de junio de 2009.
Los aspirantes admitidos por el citado procedimiento deberán presen-
tarse ante el Tribunal al que hayan sido adscritos a las 09:00 horas del día
señalado para el comienzo de la primera parte de la prueba. 
Tercero.– Autorizar a las Comisiones de Selección de Palencia, Sala-
manca y Valladolid a exponer el día 20 de junio los lugares en los que
continuará realizándose el resto de la prueba de la fase de oposición.
Cuarto.– El procedimiento de adquisición de nuevas especialidades,
de conformidad con lo dispuesto en la base decimoctava, comenzará una
vez finalizado el procedimiento selectivo de ingreso. 
Los Tribunales de cada especialidad encargados de valorar las prue-
bas de este procedimiento deberán anunciar el día, hora y lugar, al menos
con 24 horas de antelación, en los locales donde celebren las pruebas,
comunicándolo previamente a la Dirección General de Recursos Huma-
nos de la Consejería de Educación para su remisión a todas las Direccio-
nes Provinciales de Educación.
Quinto.– A efectos de identificación los aspirantes deberán presentar
alguno de los siguientes documentos originales:
– documento nacional de identidad,
– permiso de conducir, 
– pasaporte, 
– documento análogo a los anteriores, en el caso de aspirantes de
nacionalidad distinta a la española.
Sexto.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publi-
cidad posible, se procederá a la inclusión de dichas listas en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). 
Asimismo, dicha información podrá obtenerse a través del servicio
Telefónico de Información y atención al Ciudadano 012 (Para llamadas
desde fuera de la Comunidad de Castilla y León 902 910 012).
Séptimo.– Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de

18156
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112
lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 10.1.a) y
14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18157
ANEXO
ADSCRIPCIÓN POR TRIBUNALES DE ASPIRANTES ADMITIDOS

18158
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18159

18160
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18161

18162
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18163

18164
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18165

18166
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112

B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18167
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueban las listas definitivas de aspirantes admitidos y excluidos al
procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y
procedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los
funcionarios del mencionado Cuerpo, convocadas por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril.
Expirado el plazo de alegaciones a la lista provisional de admitidos y
excluidos a los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de
Maestros y de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
del mencionado Cuerpo convocados por la Orden ADM/786/2009, de 3
de abril, y a tenor de lo dispuesto en el apartado tercero de la base cuarta
de la citada Orden, esta Dirección General 
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes admitidos en los
procedimientos selectivos de ingreso y de adquisición de nuevas especia-
lidades en el Cuerpo de Maestros, convocado por la Orden ADM/786/2009,
de 3 de abril.
Segundo.– Aprobar las listas definitivas de aspirantes excluidos en los
citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión.
Tercero.– Cuando los aspirantes hubieran presentado en tiempo y
forma la documentación necesaria para la subsanación de errores, si la
misma no aparece recogida en las listas definitivas, podrán presentarse
ante el Presidente del Tribunal que hubiera podido corresponderles, quien
a la vista del documento que acredite su identidad, de la copia número 2
de la solicitud de admisión a la prueba, que deben presentar los interesa-
dos y de la información que obre en poder de la Administración, si se
deduce de una manera clara su legitimación para poder participar en la
mencionada prueba, les admitirá condicionalmente al examen.
Los Tribunales darán cuenta, con la mayor brevedad posible, de esta
clase de incidencias a la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, quien adoptará la resolución que corresponda.
Cuarto.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los apar-
tados primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolu-
