B.O.C. y L. - N.º 112
Martes, 16 de junio 2009
18295
DEPARTAMENTO TERRITORIAL DE PALENCIA
NOTIFICACIÓN del Departamento Territorial de Familia e I.O. de
Palencia, de requerimiento de subsanación de solicitud de subven-
ción por nacimiento o adopción de hijo de D. Juan de Santiago
Romero y D.ª Sarai Urueña Rodríguez.
No habiendo surtido efecto la notificación intentada por el Departa-
mento Territorial de Familia e I.O. de Palencia, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 59.4 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, se procede a notificar a los intere-
sados que figuran en el Anexo, que a efectos de continuar el trámite de
concesión de subvención, se deberá aportar en el plazo de DIEZ DÍAS,
los datos y los documentos indicados en el Anexo.
De no aportar esta documentación en el plazo anteriormente indicado, se
originará la paralización del expediente, y transcurridos tres meses la caduci-
dad del archivo del mismo, previa resolución, de conformidad con lo estable-
cido en el artículo 92 de la Ley 30/1992, 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento Administrativo
Común.
Palencia, 4 de junio de 2009.
El Jefe del Departamento Territorial
de Familia e I.O. de Palencia,
Fdo.: JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ FRECHILLA
ANEXO
Interesados: D. JUAN DE SANTIAGO ROMERO Y D.ª SARAI
URUEÑA RODRÍGUEZ.
Documentación a aportar:
•
Documentación acreditativa de la presentación del impuesto de IRPF
correspondiente al ejercicio 2006, de D. JUAN DE SANTIAGO
ROMERO.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa de la Consejería de
Educacion, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el servicio de asistencia mediante intérpretes
de lengua de signos con destino al alumnado sordo en Centros
Docentes Públicos de la Comunidad de Castilla y León, durante el
curso 2009/2010. Expte.: 14847/2009/65.
1.– Entidad adjudicadora: 
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/65.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: SERVICIO DE ASISTENCIA MEDIANTE INTÉR-
PRETES DE LENGUA DE SIGNOS CON DESTINO AL ALUM-
NADO SORDO EN CENTROS DOCENTES PÚBLICOS DE LA
COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN, DURANTE EL CURSO
2009/2010.
b) Plazo de ejecución: Curso escolar 2009/2010, según el calendario
escolar publicado oficialmente. Si el contrato se formalizase con
posterioridad al inicio del curso escolar, la fecha de inicio de eje-
cución, sería la de la firma del contrato.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes). 
4.– Presupuesto base de licitación: 
• Valor estimado: 524.628,00 €.
• I.V.A.: Exento.
• TOTAL: 524.628,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudicación,
excluido el I.V.A.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Educación
(Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n de Valladolid
(teléfono: 983 41 06 90)  (Fax: 983 41 10 50 // 983 41 17 10 ).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Ocho (8) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «T», Subgrupo «5», Categoría «D».
9.– Criterios de adjudicación del contrato:
• Precio u oferta económica: Hasta 80 puntos.
• Currículo del personal: Hasta 15 puntos.
• Organización del servicio: Hasta 5 puntos.
10.– Documentación:
a) Se presentarán TRES (3) sobres numerados, cerrados y firmados
por el licitador o la persona que le represente con la documenta-
ción que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores. 
De acuerdo con la Orden HAC/1102/2007, de 31 de mayo, por la
que se regula el Registro de Licitadores de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León («B.O.C. y L.» n.º 121 de 22 de
junio de 2007), los licitadores podrán solicitar al Secretario de la
Junta Consultiva de Contratación Administrativa de Castilla y
León, la certificación correspondiente al estado de los datos y
documentos del licitador inscrito en el Registro.
11.– Lugar de presentación: 
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n 47071.-
Valladolid), o en las oficinas de Correos, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío en correos y anuncia al órga-
no de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
12.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12:00) horas.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.

18296
Martes, 16 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 112
13.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
NOTIFICACIÓN del requerimiento de documentación para subsanar
las solicitudes presentadas al amparo de la Orden EDU/1846/2008,
de 27 de octubre, por la que se convocan ayudas económicas para
alumnos que cursen estudios universitarios durante el curso acadé-
mico 2008/2009.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notifi-
car en los domicilios indicados por los interesados relacionados en el
Anexo los requerimientos de subsanación de las solicitudes presentadas
al amparo de la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, por la que se
convocan ayudas económicas para alumnos que cursen estudios universi-
tarios durante el curso académico 2008/2009, se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 59.5 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Proce-
dimiento Administrativo Común, a su notificación mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domici-
lio conocido.
Dicho documento obra de manifiesto y a su disposición en las ofici-
nas de la Dirección General de Universidades e Investigación, Servicio
de Enseñanza Universitaria, ubicadas en Valladolid, en el Monasterio de
Ntra. Sra. de Prado, Avda. Monasterio de Nuestra Sra. de Prado, s/n.
Asimismo, se le comunica que, en el supuesto de no atender al reque-
rimiento establecido, en el plazo de diez días contados a partir del día
siguiente al de la publicación del presente documento en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», se le tendrá por desistido en su solicitud, previa
resolución dictada al efecto, conforme a lo previsto en el artículo 71 de la
referenciada Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 8 de junio de 2009.
El Director General 
de Universidades e Investigación,
P.D. Resolución de 6 de octubre de 2008,
de la Secretaría General de Educación
Fdo.: JUAN CASADO CANALES
ANEXO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de junio de 2009, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia licitación para la contrata-
ción del expediente de obras que se indica. Expte.: LE-2-08/037.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de León. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de
Educación de León: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE-2-08/037.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: 
«Construcción de cuatro unidades».
b) Lugar de Ejecución: 
C.R.A. Villacedré en Villacedré (León).
c) Plazo de Ejecución:
DOCE (12) MESES.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 441.728,00 € incluido el 16% de IVA.
5.– Garantía Provisional: No se exige.
6.– Obtención de la documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y Código Postal: LEÓN-24071.
d) Teléfono: 987-34.43.28.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Vein-
tiséis días naturales, contados a partir del día siguiente al de la
publicación de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: 
Grupo «C», Subgrupo C-4, Categoría «D»
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Veintiséis días naturales contados a
partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provin-
cial de Educación de León en la Oficina de Información y
Registro, en horario de atención al público.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4. 
3º.– Localidad y Código Postal: LEÓN-24071.
