18384
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
ACUERDO 63/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Institutos Universitarios de Investigación en la Uni-
versidad de Valladolid y en la Universidad de León. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, dispone que las Universidades públicas estarán integradas,
entre otros, por Institutos Universitarios de Investigación que son defini-
dos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la investigación cientí-
fica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedi-
mientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico
en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha Ley Orgánica dispone que los Institutos Uni-
versitarios de Investigación podrán ser constituidos por una o más uni-
versidades, o conjuntamente con otras entidades públicas o privadas
mediante convenios u otras formas de cooperación, de conformidad con
los Estatutos. 
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley
Orgánica, la creación de los Institutos Universitarios de Investigación
deberá ser acordada por la Comunidad Autónoma, bien por propia inicia-
tiva, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno,
en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Insti-
tutos Universitarios de Investigación corresponde a la Junta de Castilla y
León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de contar con los previos
informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó con fecha 3 de julio de 2008
en la Consejería de Educación, la solicitud de creación del Instituto Uni-
versitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible.
El Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Soste-
nible es una unidad de investigación y desarrollo de carácter mixto entre
el INIA y la Universidad de Valladolid que se concibe como un foro para
la cooperación científica y técnica en el que se puedan desarrollar de
forma conjunta y coordinada actividades de investigación, innovación,
desarrollo, divulgación y asesoramiento técnico. Éstas se proyectan en
los ámbitos de la evaluación y conservación de los recursos forestales, la
modelización y gestión forestal sostenible, la selvicultura y la ordenación
de montes.
La Universidad de León presentó con fecha 29 de julio de 2008 en la
Consejería de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Uni-
versitario de Investigación, del Instituto Universitario de Biomedicina
(IBIOMED), creado por la Universidad de León el 13 de julio de 2006,
de acuerdo con lo dispuesto en sus Estatutos, aprobados por Acuerdo
243/2003, de 23 de octubre, de la Junta de Castilla y León y en virtud del
artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
El Instituto Universitario de Biomedicina está dedicado a la investi-
gación, a la enseñanza especializada de Posgrado (Máster y Doctorado),
a la formación permanente y al asesoramiento científico y técnico en el
ámbito de su competencia. El Instituto pretende entre sus objetivos no
sólo promover la investigación, con una atención particular a la investi-
gación aplicada, sino también potenciar la transferencia de resultados,
favoreciendo la creación de conocimiento aplicado que permita la gene-
ración de spin-off, participar en acciones de promoción, prevención,
diagnóstico, tratamiento o rehabilitación, dirigidas a fomentar, restaurar o
mejorar la salud, y colaborar en el desarrollo de enseñanzas de posgrado.
La creación del Instituto Universitario de Investigación en Gestión
Forestal Sostenible y del Instituto Universitario de Biomedicina cuenta
con las propuestas de creación de los Consejos de Gobierno y con los
informes previos favorables de los Consejos Sociales de sus respectivas
Universidades, así como con los informes favorables de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de
Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 11 de junio de 2009 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la creación del Instituto Universitario de Investi-
gación en Gestión Forestal Sostenible en la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Aprobar la creación del Instituto Universitario de Biome-
dicina, en la Universidad de León.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 64/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueban las normas de organización y funcionamiento de
la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
De acuerdo con el artículo 10.1 del Acuerdo de 3 de enero de 1979
entre el Estado Español y la Santa Sede sobre Enseñanza y Asuntos Cul-
turales, que reconoce la capacidad de la Iglesia Católica para establecer
universidades, con fecha 24 de agosto de 1996, el Obispo de Ávila dicta
el Decreto de Constitución de la Universidad Católica «Santa Teresa de
Jesús», al amparo de la Constitución Apostólica «Ex corde Ecclesiae» y
del Decreto General de la Conferencia Episcopal Española para su apli-
cación en España, de 11 de febrero de 1995.
La disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, establece en su apartado segundo que «Las
Universidades establecidas o que se establezcan en España por la Igle-
sia Católica con posterioridad al Acuerdo entre el Estado Español y la
Santa Sede de 3 de enero de 1979, sobre Enseñanza y Asuntos Cultura-
les, quedarán sometidas a lo previsto por esta Ley para las Universida-
des privadas, a excepción de la necesidad de Ley de reconocimiento». 
La Ley Orgánica de Universidades establece en su artículo 6, aparta-
dos 1 y 5, que las Universidades privadas se regirán por dicha Ley, por
las normas que dicten el Estado y las Comunidades Autónomas, en el
ejercicio de sus respectivas competencias, por la Ley de su reconoci-
miento y por sus propias normas de organización y funcionamiento.
Las normas de organización y funcionamiento de las Universidades
privadas, previo su control de legalidad, serán aprobadas por el Consejo
de Gobierno de la Comunidad Autónoma, conforme al régimen estable-
cido en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
igualmente establece en su artículo 14.1 que las Universidades privadas,
con carácter previo a su aprobación, remitirán a la Consejería de Educa-
ción sus normas de organización y funcionamiento, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 11 de junio de 2009 adopta el siguiente:

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18385
ACUERDO:
Aprobar las normas de organización y funcionamiento de la Univer-
sidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, que se incorporan como
Anexo del presente Acuerdo.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
NORMAS DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA
«SANTA TERESA DE JESÚS» DE ÁVILA
ÍNDICE
DECLARACIÓN DE IDENTIDAD.
TÍTULO I: NATURALEZA, ÁMBITO Y FINES.
Artículo 1. Naturaleza.
Artículo 2. Fines y Autonomía de la Universidad.
TÍTULO II: ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN ACADÉMICAS.
Artículo 3. Estructura de la Universidad.
Artículo 4. Facultades.
Artículo 5. Departamentos.
Artículo 6. Institutos Universitarios.
TÍTULO III: DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO YREPRESENTACIÓN.
Capítulo I. Del Gran Canciller y Vicecanciller.
Artículo 7. El Gran Canciller.
Artículo 8. El Vicecanciller.
Capítulo II. Del Consejo Directivo.
Artículo 9. Naturaleza.
Artículo 10. Composición.
Artículo 11. Competencias.
Artículo 12. Presidente.
Artículo 13. Vicepresidente.
Artículo 14. Secretario.
Artículo 15. Sesiones.
Capítulo III. De los Órganos Académicos de Gobierno.
Artículo 16. Estructura.
Sección 1.ª. De los órganos Colegiados.
Subsección 1.ª. Del Claustro Universitario.
Artículo 17. Naturaleza.
Artículo 18. Composición.
Artículo 19. Competencias del Claustro Universitario.
Artículo 20. Reglamento del Claustro Universitario.
Subsección 2.ª. Del Consejo de Gobierno.
Artículo 21. Naturaleza.
Artículo 22. Composición.
Artículo 23. Competencias.
Artículo 24. Comisión permanente.
Subsección 3.ª. De la Junta de Facultad, Escuela o Centro.
Artículo 25. Naturaleza.
Artículo 26. Composición.
Artículo 27. Competencias.
Artículo 28. Reglamento.
Subsección 4.ª. De los Departamentos.
Artículo 29. Departamentos.
Sección 2.ª. De los Órganos Unipersonales.
Subsección 1.ª. Del Rector.
Artículo 30. Naturaleza.
Artículo 31. Designación.
Artículo 32. Competencias.
Artículo 33. Vicerrectores.
Subsección 2.ª. Del Secretario General.
Artículo 34. Naturaleza.
Artículo 35. Competencias.
Subsección 3.ª. Del Gerente.
Artículo 36. Naturaleza.
Artículo 37. Competencias.
Subsección 4.ª. De los Decanos y Directores de Escuela o Centro.
Artículo 38. Naturaleza.
Artículo 39. Competencias.
Subsección 5.ª. De otros órganos unipersonales.
Artículo 40. Vicedecano de Facultad y Subdirectores de Escuela o Centro.
Artículo 41. Secretario de Facultad, Escuela o Centro.
Artículo 42. Competencias.
Artículo 43. Director de Departamento.
Artículo 44. Competencias.
Artículo 45. Secretario del Departamento.
Artículo 46. Directores de los Institutos Universitarios de Investigación.
Artículo 47. Régimen general de cese.
TÍTULO IV: DE LOS ÓRGANOS ASESORES Y DEL DEFENSOR
UNIVERSITARIO.
Capítulo I. Del Consejo Asesor.
Artículo 48. Naturaleza y Composición.
Artículo 49. Competencias.
Capítulo II. Del Consejo Académico.
Artículo 50. Naturaleza y Composición.
Artículo 51. Competencias.
Capítulo III. De las Comisiones Consultivas.
Artículo 52. Naturaleza, Composición y Competencias.
Capítulo IV. Del Defensor Universitario.
Artículo 53. Naturaleza.
Artículo 54. Nombramiento.
Artículo 55. Competencias.
Artículo 56. Reglamento del Defensor Universitario.
TÍTULO V: DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA.
Capítulo I: Del Personal Docente e Investigador.
Sección 1.ª. De las categorías de profesores y de su régimen de dedicación.
Artículo 57. Categorías de profesores.
Artículo 58. Profesores Permanentes.
Artículo 59. Profesores Asociados.
Artículo 60. Profesores Eméritos.
Artículo 61. Profesores Visitantes.
Artículo 62. Profesores Colaboradores Honorarios.
Artículo 63. Becarios.
Sección 2.ª. Del acceso a la condición de profesor y de su cese.
Artículo 64. Selección del Profesorado.
Artículo 65. Cese del Profesorado.
Sección 3.ª. De los derechos y deberes del Personal Docente e Investigador.
Artículo 66. Derechos del Personal Docente e Investigador.
Artículo 67. Deberes del Personal Docente e Investigador.

18386
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
Capítulo II: De los Alumnos.
Sección 1.ª. De la Condición de alumno.
Artículo 68. Condición de Alumno.
Artículo 69. Pérdida de la condición de alumno.
Sección 2.ª. De los derechos y deberes de los alumnos.
Artículo 70. Derechos de los alumnos.
Artículo 71. Deberes de los alumnos.
Capítulo III: Del Personal de Administración y Servicios.
Artículo 72. Naturaleza.
Artículo 73. Derechos del Personal de Administración y Servicios.
Artículo 74. Deberes del Personal de Administración y Servicios.
TÍTULO VI: DE LADOCENCIA, ELESTUDIO YLAINVESTIGACIÓN.
Capítulo I: De la docencia y el estudio.
Artículo 75. La docencia.
Artículo 76. Misión de la Universidad Católica de Ávila.
Artículo 77. Estudios de Máster y Doctorado.
Artículo 78. Calidad en la Universidad.
Artículo 79. Régimen de acceso y permanencia.
Artículo 80. Conocimientos instrumentales y realización de otras actividades.
Artículo 81. Verificación de conocimientos.
Artículo 82. Becas y ayudas al estudio.
Artículo 83. Enseñanzas Oficiales y Títulos propios.
Artículo 84. Enseñanzas Conjuntas con otras Universidades y Centros.
Artículo 85. Formación continua.
Artículo 86. Movilidad de profesores y estudiantes.
Capítulo II: De la investigación.
Artículo 87. De la investigación en la Universidad Católica de Ávila.
Artículo 88. Permisos especiales de investigación.
Artículo 89. Objetivos de la investigación.
Artículo 90. Proyectos y actividades de investigación.
Artículo 91. Enseñanza de Teología y Doctrina Social de la Iglesia.
Artículo 92. Becarios de investigación.
TÍTULO VII: DE LOS SERVICIOS UNIVERSITARIOS.
Artículo 93. Naturaleza y Régimen.
Artículo 94. Director.
TÍTULO VIII: DE LA PASTORAL UNIVERSITARIA.
Artículo 95. Naturaleza, Régimen y Competencias.
TÍTULO IX: DE LOS SÍMBOLOS, HONORES Y DISTINCIONES.
Artículo 96. Símbolos de la Universidad Católica de Ávila.
Artículo 97. Honores y Distinciones.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
PRIMERA
SEGUNDA
DISPOSICIÓN FINAL
DECLARACIÓN DE IDENTIDAD
1. En cuanto católica, la Universidad nace con el propósito de secun-
dar la misión de la Iglesia en la evangelización de la cultura y se identi-
fica plenamente con los objetivos y medios señalados por la Constitución
«Ex corde Ecclesiae» y por el Decreto general de la Conferencia Episco-
pal para su aplicación en España. 
Esta presencia cristiana que pretende llevar a cabo en el mundo uni-
versitario, en nada desvirtúa el rigor metodológico y crítico de las tareas
de investigación y docencia que se propone cultivar y promover en el
campo de la religión y las humanidades, de las ciencias y las artes. Así,
pues, la Universidad Católica de Ávila hace suya la «Carta Magna de las
Universidades Europeas», cuyo objetivo es la constitución de «una comu-
nidad académica que, de modo riguroso y crítico, contribuye a la tutela y
desarrollo de la dignidad humana y de la herencia cultural mediante la
investigación, la enseñanza y los diversos servicios ofrecidos a las comu-
nidades locales nacionales e interconfesionales».
De ahí que la comunidad universitaria que pretende lograr ha de
caracterizarse por la inspiración cristiana de cada miembro y del conjun-
to de la comunidad como tal; si bien, tienen cabida en ella quienes, sin
adherirse a la fe católica, se sienten motivados e interesados por este pro-
yecto universitario y respetan plenamente su identidad católica, atenién-
dose a lo que en este campo establecen las Normas de Organización y
Funcionamiento.
2. La Universidad Católica de Ávila se propone contribuir de este
modo a la promoción y salvaguarda de la dignidad del ser humano como
imagen de Dios; se empeña en la defensa de los derechos del hombre y
defiende la aspiración humana al conocimiento de la verdad que de Dios
procede, como fuente de libertad plena para la humanidad. La comunidad
de profesores y alumnos que la Universidad posibilita redunda en benefi-
cio de la fraternidad universal, enraizada en el respeto a la dignidad de la
persona, base fundamental de la promoción de un bienestar social acorde
con ella.
Por esta razón, al reconocer en Cristo la revelación definitiva del mis-
terio y destino del hombre, afirma el sentido trascendente de la vida y su
carácter sagrado, poniéndose por entero al servicio de la causa del hom-
bre, fundada en la fe en Dios bajo la luz que irradia el Evangelio de Jesu-
cristo. Se esfuerza así, no sólo en la transmisión del conocimiento que
proporciona la investigación y en la educación que hace posible la trans-
misión del conjunto de los saberes humanos, sino también en la promo-
ción y transmisión de la imagen integral del hombre que se desprende de
la revelación divina. 
Para conseguir este objetivo, la Universidad, fiel a la trayectoria his-
tórica de la tradición cultural española, se propone un cultivo de los sabe-
res sobre el hombre y la realidad del universo, que ponga en relación la
revelación divina y los hallazgos de la ciencia y aplicación de las diver-
sas técnicas al ser humano, a la comunicación entre las personas y las
sociedades, al trato de los seres vivos y al respeto medio ambiente. 
Al incorporar al cuerpo de profesores a profesionales cualificados por
su graduación y trayectoria académica e investigadora, además de la cali-
ficación científica y pedagógica, tiene en cuenta su formación humana
integral, la capacidad de colaboración con colegas e instituciones siguien-
do el carácter interdisciplinar de los saberes y de la ciencia, así como de
su identificación con el proyecto católico de la Universidad, o el respeto
que puede merecerles a la hora de entrar a colaborar con el mismo. Todo
ello sin condicionar en manera alguna la libertad religiosa y de cátedra,
exigidas con toda justeza por la legítima autonomía de la cultura humana
y de las ciencias. 
3. La Universidad es ámbito de preparación humana y profesional de
los alumnos, meta que requiere esfuerzo y disciplina constantes. Por esto,
al comunicar los saberes y promover la práctica de la investigación cien-
tífica, lo hace desde la concepción del hombre y de la convivencia que
dimana de la revelación y contribuyen al desarrollo de la justicia social y
la configuración de la sociedad según el plan de Dios. De este modo la
Universidad capacita a los alumnos para su integración profesional y ciu-
dadana en la sociedad a la cual están llamados a servir, proponiéndoles
pautas de conducta que les permitan poner al servicio del hombre las
creaciones sociales y artísticas, además de las profesionales. Les invita,
de este modo, a renovar la sociedad mediante el testimonio público de su
fe y la práctica de los valores evangélicos que han inspirado, tanto la
defensa de la dignidad de la persona, como las grandes creaciones cultu-
rales e históricas del Cristianismo.
4. El personal no docente, integrado en la comunidad universitaria,
tiene el objetivo de contribuir al mejor desarrollo de la Universidad con
una esmerada gestión. En consecuencia, los candidatos, tanto de los pro-
fesores como del personal no docente, que son propuestos para ocupar
cargos directivos o de representación, ya sea por elección, ya por contra-
to, han de sobresalir, además de por las cualidades que en ellos concurren,
por la rectitud de vida e identificación con la institución universitaria a la
que sirven y sus objetivos.
5. Forma parte de la vida universitaria la acción pastoral de la Iglesia
y la expresión litúrgica de la vida cristiana de la comunidad universitaria.
Su objetivo es dar consistencia a la fe de sus miembros y servir a su mejor
desarrollo y vivencia, estimulando el testimonio público de Cristo que
profesores y alumnos están llamados a dar. La animación y regulación

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18387
institucional de esta acción pastoral depende del Obispo de Ávila y Gran
Canciller como Pastor ordinario de la comunidad universitaria.
6. Abierta al diálogo fecundo entre las instituciones universitarias y
los institutos superiores de investigación y otros organismos e institucio-
nes de la cultura y de la ciencia de ámbito nacional y de otros países, la
Universidad Católica de Ávila se propone establecer con ellos relaciones
de cooperación, eventual o permanente, según sus propias opciones y
decisiones de su gobierno, con el ánimo de extender el diálogo entre la fe,
la ciencia y la cultura, en el concierto público y privado de las universi-
dades; así como llevar adelante programas y proyectos comunes con las
instituciones que promueven el desarrollo social, cultural y religioso de
la humanidad, a las cuales puede aportar la luz del Evangelio que inspira
su propio proyecto universitario.
Por su misma condición se declara dispuesta a colaborar con la acción
evangelizadora, cultural y social de la Iglesia Católica en la medida que
las instancias autorizadas de la misma recaben de ella esta colaboración;
prestándose en particular a secundar los proyectos de la Iglesia diocesa-
na de Ávila bajo cuyo patrocinio ha sido creada. 
Del mismo modo, la Universidad Católica de Ávila se declara movi-
da al diálogo y la colaboración con las Universidades católicas de Espa-
ña y de la Iglesia universal; y a cooperar en las actividades de la Federa-
ción Internacional de Universidades Católicas. 
Esta Declaración de identidad ha de inspirar las tareas y el quehacer
cotidiano de todos los miembros de la comunidad universitaria, para
mejor servir, de este modo, a la Iglesia y a la sociedad desde los princi-
pios que la animan y le dan el puesto que aspira a tener entre las institu-
ciones consagradas al conocimiento y desarrollo de la ciencia y de la cultura.
TÍTULO I
Naturaleza, ámbito y fines
Artículo 1.– Naturaleza.
1. La Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila, que
también puede ser denominada abreviadamente «Universidad Católica de
Ávila», es una universidad de la Iglesia, erigida canónicamente por el
Obispo de la Diócesis de Ávila mediante el Decreto de Constitución de
24 de agosto de 1996 y autorizada por la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León por Decreto 117/1998 de 18 de junio y Decreto 105/1999 de
12 de mayo. La Universidad Católica de Ávila tiene personalidad jurídi-
ca a todos los efectos, de acuerdo con el artículo 3.1 de las Normas Gene-
rales de la Constitución Apostólica «Ex corde Ecclessiae» del Papa Juan
Pablo II sobre Universidades católicas, de 15 de agosto de 1990, y en vir-
tud de las disposiciones del Acuerdo sobre Enseñanza y Asuntos Cultu-
rales entre la Santa Sede y el Estado Español, de 3 de enero de 1979
(«B.O.E.», n. 300 de 15 de diciembre). La Universidad Católica «Santa
Teresa de Jesús» de Ávila está inscrita en el registro de Entidades Reli-
giosas, de la Dirección General de Asuntos Religiosos, del Ministerio de
Justicia, con el número 4073/D. Por tener personalidad jurídica eclesiás-
tica y civil, es una entidad patrimonial y titular de bienes y de actos jurí-
dicos distinta de la Diócesis.
2. La «Universidad Católica de Ávila» se rige por el derecho canóni-
co, por las normas acordadas entre la Santa Sede y el Estado Español, por
la legislación civil española aplicable a esta Universidad, por la legisla-
ción pertinente de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, por las
presentes Normas de Organización y Funcionamiento y los Reglamentos
y Disposiciones que los desarrollen. Goza de autonomía de acuerdo con
la Constitución y las leyes vigentes que le sean aplicables para prestar el
servicio de la educación superior mediante la docencia, la investigación
y el estudio.
3. Manteniendo la naturaleza y autonomía propias de las actividades
universitarias, la Universidad Católica de Ávila se inspira y realiza su
investigación, la docencia y todas las demás actividades de acuerdo con
los ideales, principios y actitudes propios de su identidad. 
4. La Universidad Católica de Ávila, por su naturaleza y fines, carece
de lucro.
Artículo 2.– Fines y Autonomía de la Universidad.
1. De acuerdo con la Constitución Apostólica «Ex corde Eclessiae»
(artículo 2, párrafo 1), la Universidad Católica de Ávila, en cuanto Uni-
versidad, se define como una comunidad de estudiosos en varias ramas
del saber humano, dedicada a la investigación científica y su desarrollo,
a la docencia y a otros servicios correspondientes con su misión cultural.
Así mismo la Universidad Católica de Ávila asume plenamente la Decla-
ración de Bolonia.
2. La Universidad, como institución al servicio de la sociedad y de la
dignidad del ser humano, desempeña las siguientes funciones:
a) La defensa de los derechos del hombre y de sus aspiraciones al
conocimiento de la Verdad.
b) La creación, desarrollo, transmisión y crítica de la ciencia, de la
técnica y de la cultura.
c) La preparación para el ejercicio del desarrollo personal y para el
ejercicio profesional que exijan la aplicación de conocimientos y
métodos científicos y para la creación artística.
d) La difusión, la valoración y la transferencia del conocimiento al
servicio de la cultura, de la calidad de la vida y del desarrollo
económico.
e) La difusión del conocimiento y la cultura a través de la extensión
y la formación a lo largo de la vida.
3. La Universidad Católica de Ávila, en cuánto a su ideario confesio-
nal, llevará a cabo sus fines garantizando de forma institucional una pre-
sencia y testimonio cristianos en el mundo universitario y cultural frente
a los grandes problemas de la sociedad y de la cultura (Cf. «Ex corde
Eclesiae», artículo 2, párrafo 2). De ahí que se caracterice por:
a) La inspiración cristiana de la comunidad universitaria.
b) Una reflexión continua a la luz de la fe católica, sobre el creciente
tesoro del saber humano, al que ofrecen la contribución de sus pro-
pias investigaciones.
c) La fidelidad al mensaje cristiano tal y como es presentado por la
Iglesia.
d) El esfuerzo institucional al servicio del pueblo de Dios y de la
familia humana, en su itinerario hacia aquel objetivo trascendente
que da sentido a la vida.
4. Conforme al artículo 7 del Decreto General para aplicar en España
la Constitución Apostólica «Ex corde Eclesiae» sobre las Universidades
católicas, todos los miembros de la comunidad universitaria se compro-
meten a respetar la condición católica de esta institución. Por su parte, la
Universidad respeta plenamente la libertad de conciencia de cada persona.
5. En el marco de la legislación vigente estatal y autonómica, la Uni-
versidad Católica de Ávila mantiene su propia naturaleza y autonomía
universitaria, autonomía que comprende entre otras:
a) La elaboración de sus Normas de Organización y Funcionamiento,
así como las demás normas de régimen interno.
b) La elección, designación y remoción de los correspondientes órga-
nos de gobierno y representación.
c) La creación de estructuras específicas que actúen como soporte de
la investigación y de la docencia.
d) La elaboración y aprobación de planes de estudio, proyectos de
investigación y de enseñanzas específicas de formación a lo largo
de la vida.
e) La selección, formación y promoción del personal docente e inves-
tigador y de administración y servicios, así como la determinación
de las condiciones en que han de desarrollar sus actividades.
f) La admisión, régimen de permanencia y verificación de conoci-
mientos de los estudiantes.
g) La expedición de los títulos de carácter oficial y validez en todo el
territorio nacional y de sus diplomas y títulos propios.
h) La elaboración, aprobación y gestión de sus presupuestos y la
administración de sus bienes.
i) El establecimiento y modificación de sus relaciones de puestos de
trabajo.
j) El establecimiento de relaciones con otras entidades para la pro-
moción y desarrollo de sus fines institucionales.
k) Cualquier otra competencia necesaria para el adecuado cumpli-
miento de sus funciones.
6. En la Universidad se reconoce y respeta la libertad de investigación
y de enseñanza según los principios y métodos propios de cada discipli-
na, siempre que se salvaguarden los derechos de las personas y de la
comunidad, y dentro de las exigencias de la verdad y del bien común.

18388
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
TÍTULO II
Estructura y organización académica
Artículo 3.– Estructura de la Universidad.
1. La Universidad Católica de Ávila estará integrada por Facultades y
Escuelas, Departamentos, Institutos Universitarios de Investigación y por
aquellos otros centros y estructuras básicas que desarrollen la enseñanza
en modalidad no presencial.
2. En el marco de su propia autonomía la Universidad Católica de Ávila
podrá crear otros centros o estructuras propios, además de los previstos en
las presentes Normas de Organización y Funcionamiento, cuyas activida-
des de desarrollo de sus fines institucionales no conduzcan a la obtención
de títulos incluidos en el Registro de títulos universitarios oficiales.
Artículo 4.– Facultades.
Las Facultades, Escuelas y Centros integrados son las instancias res-
ponsables de la organización de la enseñanza e investigación de acuerdo
con las directrices emanadas de los órganos superiores de la Universidad,
y de los procesos académicos, administrativos y de gestión conducentes
a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio
nacional, así como de aquellas otras funciones que determinen las pre-
sentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Artículo 5.– Departamentos.
1. Los departamentos son los órganos encargados de coordinar las
enseñanzas de una o varias áreas de conocimiento en uno o varios cen-
tros, de acuerdo con la programación docente de la Universidad y en rela-
ción con las materias atribuidas por su Consejo de Gobierno, así como de
apoyar las actividades e iniciativas docentes e investigadoras del profe-
sorado, y de ejercer aquellas funciones que sean determinadas por las pre-
sentes Normas de Organización y Funcionamiento.
2. Los departamentos agruparán a todos los docentes, investigadores
y becarios adscritos a ellos, así como al personal de administración y ser-
vicios que se les hubiera asignado.
3. Los profesores se agruparán en los departamentos en función de las
áreas de conocimiento a las que pertenezcan.
Artículo 6.– Institutos Universitarios.
Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados
a la investigación científica, técnica o a la creación artística. Podrán orga-
nizar y desarrollar programas y estudios de doctorado y de postgrado, sin
que su existencia conlleve una duplicidad estructural y funcional con res-
pecto a los departamentos; igualmente podrán proporcionar asesoramien-
to técnico en el ámbito de sus competencias.
TÍTULO III
De los órganos de gobierno y representación
CAPÍTULO I
Del Gran Canciller y Vicecanciller
Artículo 7.– El Gran Canciller.
1. El Gran Canciller es el Obispo de Ávila. 
2. El Gran Canciller, que es el prelado ordinario de la Universidad,
promoverá el desarrollo de la vida universitaria y su comunión con la
Iglesia.
3. El Gran Canciller recibe personalmente, o por medio de un dele-
gado, la profesión de fe del Rector elegido, así como de los docentes de
disciplinas teológicas; concede o retira el mandato, en conformidad con
el canon 812, a los profesores de Teología, así como el permiso de ense-
ñar a los profesores de Doctrina Social de la Iglesia, Deontología Profe-
sional y Ética, a tenor de lo dispuesto en el artículo 10.4 del Decreto
General de la Conferencia Episcopal Española para la aplicación en España
de la Constitución Apostolica «Ex Corde Ecclesiae», sobre Universida-
des católicas, y el nihil obstat a los restantes profesores de la Universidad.
4. Al Gran Canciller le corresponden las competencias siguientes:
a) Nombrar y remover al Vicecanciller, al Rector, al Secretario
General y al Gerente de la Universidad, a propuesta del Conse-
jo Directivo.
b) Constituir, modificar o suprimir las distintas entidades univer-
sitarias, a propuesta del Consejo Directivo de la Universidad.
c) Aprobar los reglamentos que desarrollen estas Normas de
Gobierno y Funcionamiento.
d) Promover y atender, de modo especial, las Humanidades, las
Ciencias de la Religión y la Teología.
e) Promover o sancionar el grado de Doctor Honoris Causa, así
como otros honores, a petición del Rector. 
f) Defender y garantizar la identidad de la Universidad y el cum-
plimiento de sus fines, proveyendo cualquier medida que esti-
me necesaria para ello.
g) Dar su autorización para que un sacerdote pueda ser profesor de
la Universidad.
h) Conocer los presupuestos y cuenta de resultados de cada ejer-
cicio económico.
Artículo 8.– El Vicecanciller.
1. Será nombrado por el Gran Canciller a propuesta del Consejo
Directivo, del cual formará parte.
2. Al Vicecanciller le corresponderá desempeñar aquellas competencias
que le encomiende el Gran Canciller a propuesta del Consejo Directivo.
CAPÍTULO II
Del Consejo Directivo
Artículo 9.– Naturaleza.
El Consejo Directivo de la Universidad Católica de Ávila es el órga-
no colegiado de representación y gobierno de la Universidad y ejerce
todas las funciones inherentes a tal condición.
Artículo 10.– Composición.
El Consejo Directivo de la Universidad Católica de Ávila estará com-
puesto por, al menos tres miembros, nombrados por el Gran Canciller a
propuesta de la Fundación Tellamar.
Artículo 11.– Competencias.
El cumplimiento y desarrollo de los fines fundacionales y de todo
cuanto a ellos atañe es función del Consejo Directivo, a quien correspon-
de la fijación, concreción y determinación de tales actividades, tanto las
especificadas en estas Normas de Organización y Funcionamiento, como
las no expresamente previstas en ellas, ya que su enumeración tiene sólo
carácter enunciativo y no limitativo, sin perjuicio de las facultades atri-
buidas a los demás órganos de gobierno y representación en estas Normas
de Organización y Funcionamiento, no constituyendo lista cerrada ni
comportando orden alguno de preferencia en su realización. Todo ello
dentro del marco que comporta su naturaleza de institución universitaria
y sin más limitaciones que las establecidas por el derecho canónico, las
leyes y demás disposiciones que en cada momento le sean de aplicación.
Entre las facultades del Consejo Directivo, cabe destacar las siguientes:
a) Proponer al Gran canciller la modificación e interpretación de las
Normas de Organización y Funcionamiento de la Universidad, así
como elaborar las normas reglamentarias que las desarrollen,
velando especialmente por el cumplimiento de los fines fundacio-
nales de la Universidad.
b) Establecer las líneas estratégicas y programáticas de la Universidad.
c) Aprobar el presupuesto de la Universidad y fiscalizar su ejecución.
d) Proponer al Gran Canciller el nombramiento y remoción del Vice-
canciller, el Rector, el Secretario General y el Gerente.
e) Nombrar y remover, a propuesta del Rector, a los Vicerrectores de
la Universidad, Decanos de Facultad, Directores de Escuela, Directores
de Centros y Directores de Institutos Universitarios de investigación.
f) Aprobar, en su ámbito, la creación, extinción o modificación de
Facultades, Escuelas, Centros Universitarios, Institutos Universi-
tarios de Investigación, y la integración en la universidad de Cen-
tros o Institutos Universitarios de titularidad distinta. Su aproba-
ción por parte del Consejo Directivo se someterá al acuerdo que
legalmente sea necesario de la Comunidad Autónoma.
g) Aprobar la plantilla de la Universidad y su remuneración.
h) Nombrar a los profesores, a propuesta del Rector.
i) La determinación de la política de becas y los criterios para su
concesión.

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18389
j) Proponer el establecimiento o supresión de títulos universitarios,
así como la aprobación o modificación de los planes de estudio, sin
perjuicio del reconocimiento por el Gobierno de la Nación y el
sometimiento a las leyes relativas a los títulos universitarios ofi-
ciales y de validez en todo el territorio español.
k) El establecimiento de las líneas generales de las relaciones de la
Universidad con las administraciones públicas y con otras univer-
sidades e instituciones.
l) Aprobar las normas que regulen el régimen disciplinario aplicable
en el seno de la comunidad universitaria, a instancia del Consejo
de Gobierno.
m)Dar cuenta, periódicamente, al Gran Canciller sobre el funciona-
miento de la Universidad.
Artículo 12.– Presidente.
La representación del Consejo Directivo corresponde a su presidente,
que será el presidente de la Fundación Tellamar.
Artículo 13.– Vicepresidente.
El Consejo Directivo podrá, a propuesta de su presidente, elegir y
remover, de entre sus miembros, al Vicecanciller que será el vicepresi-
dente y que será nombrado por el Gran Canciller.
Artículo 14.– Secretario.
El Consejo Directivo designará un secretario que levantará acta de sus
sesiones y dará fe de los acuerdos que se adopten. En el supuesto de que
el nombramiento recaiga en persona que no fuera miembro del Consejo,
tendrá voz pero no voto.
Artículo 15.– Sesiones.
La concurrencia a las reuniones del Consejo Directivo será siempre
personal. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos de los presentes.
Las reuniones del Consejo Directivo serán convocadas por su presi-
dente, por propia iniciativa o a petición de la cuarta parte de los miem-
bros del Consejo; se consideran válidamente constituidas cuando concu-
rra la tercera parte de sus miembros.
El Consejo Directivo, para lo no previsto aquí, elaborará sus propias
normas de funcionamiento.
CAPÍTULO III
De los Órganos Académicos de Gobierno
Artículo 16.– Estructura.
1. Los órganos académicos de gobierno se dividen en órganos cole-
giados y órganos unipersonales.
2. Son órganos colegiados:
a) El Claustro Universitario.
b) El Consejo de Gobierno.
c) Las Juntas de Facultad, Escuela o Centro.
d) Los Consejos de Departamento y de Instituto Universitario de
Investigación.
3. Son órganos unipersonales:
a) El Rector.
b) Los Vicerrectores.
c) El Secretario General.
d) El Gerente.
e) Los Decanos de Facultad y los Directores de Escuela y de Centro.
f) Los Directores de Departamento y de Instituto Universitario de
Investigación.
Sección 1.ª– De los Órganos Colegiados
Subsección 1.ª– Del Claustro Universitario
Artículo 17.– Naturaleza.
El Claustro Universitario es el máximo órgano de representación de
la comunidad universitaria.
Artículo 18.– Composición.
1. El Claustro Universitario estará compuesto por miembros natos y
electos.
2. Son miembros natos: El Rector que lo preside; los Vicerrectores; el
Secretario General, que lo es del Claustro; los Decanos y Directores de
Escuela y Centro; los Directores de Departamento; de los Institutos Uni-
versitarios; los Vicedecanos y Subdirectores de Escuela y Centro; los
Secretarios Académicos de Facultad, Escuela y Centro; los Directores de
Unidades Docentes y otros Servicios de Apoyo a la Docencia y a la Inves-
tigación; los profesores que, siendo miembros del cuerpo docente de la
universidad, hayan sido Rectores de la Universidad y los doctores Hono-
ris Causa de la misma.
3. Son miembros electos: Los representantes de los profesores, del
personal de administración y servicios y de los alumnos de acuerdo con
lo establecido en el Reglamento del claustro universitario. 
4. Podrán ser invitados al Claustro Universitario, con voz pero sin
voto, los profesores eméritos de la Universidad.
5. El Claustro Universitario será convocado por el Rector.
Artículo 19.– Competencias del Claustro Universitario.
Son competencias del Claustro Universitario:
a) Velar por el cumplimiento de las Normas de Organización y Fun-
cionamiento y ser oído en los procesos de modificación de las mismas.
b) Ser informado de las líneas generales de actuación en la Universidad,
en la docencia, la investigación, la administración y la gestión.
c) Formular recomendaciones y propuestas.
d) Velar por el respeto de los principios de libertad académica, de
cátedra, de investigación y estudio.
Artículo 20.– Reglamento del Claustro Universitario.
Un Reglamento desarrollará y regulará el régimen del Claustro
Universitario.
Subsección 2.ª– Del Consejo de Gobierno
Artículo 21.– Naturaleza.
El Consejo de Gobierno es el órgano colegiado del gobierno ordina-
rio de la Universidad. Sus acuerdos, en el ámbito de su competencia,
serán vinculantes para cualquier otro órgano unipersonal o colegiado de
la Universidad.
Artículo 22.– Composición.
1. El Consejo de Gobierno estará constituido por el Rector, que lo pre-
sidirá, los Vicerrectores, el Secretario General, que actuará como secreta-
rio del mismo, el Gerente, los Decanos de Facultad y Directores de
Escuela o Centro. 
2. El defensor universitario podrá asistir, invitado por el Rector, con
voz pero sin voto.
3. Podrán ser convocadas por el Rector para ser oídas por el Consejo
de Gobierno, en asuntos concretos, las personas de la comunidad univer-
sitaria que considere oportuno.
Artículo 23.– Competencias.
Las competencias del Consejo de Gobierno son:
a) Velar por el cumplimiento de los fines de la Universidad.
b) Proponer, en su caso, al Consejo Directivo la reforma de las Nor-
mas de Organización y Funcionamiento de la Universidad.
c) Elaborar y proponer para su aprobación por el Consejo Directivo
su propio reglamento de régimen interno, y el de los demás órga-
nos colegiados, así como las normas reglamentarias que desarro-
llen las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
d) Elaborar las normas que regulen el régimen disciplinario aplicable
en el seno de la comunidad universitaria para su aprobación por el
Consejo Directivo.
e) Proponer al Consejo Directivo la creación, modificación o supre-
sión de Facultades, Escuelas, Institutos Universitarios u otros Cen-
tros, la implantación de títulos oficiales y propios, así como la
aprobación y modificación de los respectivos planes de estudio.
f) Proponer al Consejo Directivo la creación o supresión de departa-
mentos y definir su composición y organización.
g) Proponer al Consejo Directivo la configuración y las modificacio-
nes de la plantilla del personal docente e investigador, así como su
sistema de selección y promoción.

18390
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
h) Proponer al Consejo Directivo los criterios para la concesión de
permisos, excedencias y años sabáticos a los profesores universitarios.
i) Proponer al Consejo Directivo el nombramiento de profesores
eméritos.
j) Proponer al Consejo Directivo la configuración y modificación de
la plantilla del personal de administración y servicios, así como la
política de selección, evaluación, retribuciones y promoción del
mismo.
k) Establecer el régimen de admisión de alumnos y las condiciones de
su permanencia de acuerdo con la legislación vigente.
l) Aprobar la política de colaboración con otras Universidades, per-
sonas físicas o entidades públicas o privadas y conocer los corres-
pondientes convenios, así como los contratos que suscriba el Rector
en nombre de la Universidad.
m)Proponer al Consejo Directivo la creación y supresión de servicios
universitarios y establecer los criterios para su evaluación, así
como aprobar sus normas de organización.
n) Aprobar el plan de ordenación docente de los departamentos para
cada curso académico, propuestos por las Facultades o Escuelas.
o) Elevar al Consejo Directivo el proyecto de presupuesto anual de la
Universidad y las directrices de su programación económica plu-
rianual para su aprobación, y administrar el presupuesto, una vez
aprobado éste.
p) Aprobar la memoria de la Universidad de cada curso académico.
q) Conceder el grado de doctor Honoris Causa, con el visto bueno del
Consejo Directivo, y otorgar medallas y otras distinciones de la Uni-
versidad de acuerdo con su Reglamento de Honores y Distinciones.
r) Aprobar el calendario académico.
s) Resolver los conflictos de competencias que se planteen entre cen-
tros o servicios universitarios.
t) Aprobar los programas de doctorado a propuesta de la Comisión
de Doctorado.
u) Cualquier otra competencia que se le atribuya por las presentes
Normas de Organización y Funcionamiento y demás disposiciones
que le puedan ser de aplicación.
Artículo 24.– Comisión permanente.
En el seno del Consejo de Gobierno se podrá crear una comisión per-
manente, que actuará por delegación de aquél, para la resolución de los
asuntos de ordinario gobierno.
Su composición y su régimen será determinada por el Reglamento del
Consejo de Gobierno.
Subsección 3.ª– De la Junta de Facultad, Escuela o Centro
Artículo 25.– Naturaleza.
La Junta de Facultad, Escuela o Centro es el órgano colegiado de
gobierno del mismo, que ejerce sus funciones con vinculación a los
acuerdos del Consejo Directivo, Consejo de Gobierno y resoluciones del
Rector.
Artículo 26.– Composición.
La Junta de Facultad, Escuela o Centro estará compuesta por miem-
bros natos y electos.
1. Son miembros natos: El Decano o Director, que presidirá sus reu-
niones, los Vicedecanos o Subdirectores, el secretario académico, que
levantará acta de sus sesiones, y los directores de los departamentos inte-
grados en la Facultad o Escuela.
2. Son miembros electos: Un profesor por cada titulación impartida
en la Facultad, Escuela o Centro y un alumno. Serán elegidos por un
periodo no superior a dos años y cesarán por la pérdida de su condición
de profesor o alumno de dichos centros.
Artículo 27.– Competencias.
Las competencias de la Junta de Facultad, Escuela o Centro son:
a) Colaborar con el Decano o Director en la gestión de la Facultad,
Escuela o Centro.
b) Promover el perfeccionamiento de los planes de estudio y de la
metodología docente, así como el establecimiento de títulos pro-
pios y nuevas titulaciones.
c) Participar en la programación de las actividades de extensión uni-
versitaria.
d) Velar por la adecuada dotación de los servicios necesarios para su
correcto funcionamiento.
e) Cualquier otra competencia que le pueda ser atribuida en el
desarrollo de estas Normas de Organización y Funcionamiento.
Artículo 28.– Reglamento.
Un Reglamento desarrollará y regulará el régimen de las Juntas de
Facultad, Escuela o Centro.
Subsección 4.ª– De los Departamentos
Artículo 29.– Departamentos.
1. Los departamentos son los órganos encargados de coordinar las
enseñanzas de una o varias áreas de conocimiento, en uno o varios cen-
tros, de acuerdo con la programación docente de la Universidad, y de
apoyar las actividades e iniciativas docentes e investigadoras del profe-
sorado, siguiendo en todo ello las directrices emanadas de las Juntas de
Facultad y del Consejo de Gobierno.
2. El Consejo de Departamento es el órgano de gobierno del Depar-
tamento y ejerce sus funciones con vinculación a las decisiones de los
órganos de gobierno de la Universidad y a las de la Facultad o Escuela.
3. El Consejo de Departamento estará compuesto por el Director de
Departamento, que lo presidirá; el secretario, que lo será del Consejo de
Departamento; los Directores de las áreas departamentales; los profeso-
res ordinarios de la Universidad; profesores agregados adscritos al mismo
y cuatro profesores doctores elegidos de acuerdo con lo que establezca el
reglamento correspondiente.
Sección 2.ª– De los Órganos Unipersonales
Subsección 1.ª– Del Rector
Artículo 30.– Naturaleza.
El Rector es la máxima autoridad académica de la Universidad y de
acuerdo con las directrices fijadas por el Consejo Directivo, le corres-
ponde la dirección, gobierno y gestión ordinaria de la misma de confor-
midad con las presentes Normas de Organización y Funcionamiento y los
reglamentos internos. Preside el Claustro de la Universidad, el Consejo
de Gobierno y cualquier órgano colegiado al que asista. 
Asimismo, ostenta la representación de la Universidad y preside
todos sus actos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas por estas Nor-
mas de Organización y Funcionamiento al presidente del Consejo Direc-
tivo de la Universidad.
Artículo 31.– Designación.
El Rector, que deberá estar en posesión del título de Doctor, es nom-
brado y cesado por el Gran Canciller a propuesta del Consejo Directivo
de la Universidad, oído el claustro universitario, y su mandato será por un
periodo no superior a 4 años, pudiendo ser reelegido, no obstante la facultad
del Consejo Directivo de poder proponer, en cualquier momento, su cese.
Artículo 32.– Competencias.
Son competencias del Rector:
a) Presidir el Consejo de Gobierno.
b) Expedir los títulos y diplomas otorgados por la Universidad.
c) Suscribir y denunciar acuerdos y convenios con otras Universida-
des, Administraciones, personas físicas o jurídicas, públicas o pri-
vadas, autorizando el uso en los mismos de la denominación y
emblema de la Universidad, de acuerdo con el Consejo Directivo
de la misma.
d) Proponer al Consejo Directivo la contratación del profesorado, de
acuerdo con el procedimiento que reglamentariamente se determine.
e) Proponer al Consejo Directivo el nombramiento y destitución de
los Vicerrectores, Decanos, Directores de Escuela y Centro, y
Directores de Institutos Universitarios de Investigación.
f) Convocar elecciones para representantes en los distintos órganos
de la Universidad.
g) Ejercer la facultad disciplinaria sobre el personal docente, alumna-
do y personal administrativo y de servicios.
h) Reconocer grupos de investigación en los términos que se esta-
blezcan reglamentariamente.

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18391
i) Desempeñar las funciones de representación externa e institucio-
nal de la Universidad.
j) Ejercer las demás competencias que le atribuyan la legislación
vigente, las presentes Normas de Organización y Funcionamiento
y todas aquéllas que no estén expresamente asignadas a otros órganos.
k) Ostentar la representación jurídica y académica de la universidad,
pudiendo representarla legalmente en todos los actos de cualquier
naturaleza.
l) Conferir poderes en el marco de sus competencias.
Artículo 33.– Vicerrectores.
El Rector podrá proponer al Consejo Directivo la designación de uno
o varios Vicerrectores de entre los profesores doctores de la Universidad,
que asumirán las funciones que el Rector les atribuya por delegación. En
el acto de nombramiento deberán constar las competencias que se atribu-
yen a cada Vicerrector y su orden en la jerarquía de la Universidad.
En el caso de ausencia, enfermedad, fallecimiento o cese del Rector,
asumirá interinamente sus funciones el Vicerrector al que corresponda
por rango, comunicando al Consejo de Gobierno y al Consejo Directivo
de la Universidad esta situación de interinidad.
Subsección 2.ª– Del Secretario General
Artículo 34.– Naturaleza.
1. El Secretario General es el fedatario de los actos y acuerdos del
Consejo de Gobierno y de la Universidad.
2. Será nombrado por el Gran Canciller a propuesta del Consejo
Directivo de entre los profesores de la Universidad.
3. Los secretarios académicos de Facultad, Escuela o Centro, si los
hubiere, dependerán funcionalmente del Secretario General.
Artículo 35.– Competencias.
Son competencias del Secretario General:
a) Asistir al Rector en las tareas de organización y administración de
la Universidad.
b) Levantar y custodiar las actas de las sesiones de los órganos cole-
giados de la Universidad de los que forma parte.
c) Velar por el cumplimiento de la normativa general y propia de la
Universidad, de los acuerdos de los órganos colegiados y de las
resoluciones del Rector, ordenando y previendo su publicidad.
d) Dirigir el Registro General, custodiar el Archivo Central de la Uni-
versidad y su Sello, y expedir las certificaciones que correspondan.
e) Organizar y velar por el buen fin de los procesos electorales que se
desarrollen en la Universidad.
f) Coordinar la actividad administrativa en las Facultades, Escuelas y
demás centros.
g) Organizar y vigilar la custodia de las actas de calificación.
h) Elaborar la memoria anual de la Universidad para su presentación
al Consejo de Gobierno.
i) Organizar los actos solemnes de la Universidad y cuidar el cum-
plimiento del protocolo universitario.
j) Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Rector de confor-
midad con las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
k) Firmar los títulos junto con el Rector.
Subsección 3.ª– Del Gerente
Artículo 36.– Naturaleza.
El Gerente es responsable de la gestión de los servicios administrati-
vos y económicos de la Universidad, bajo la inmediata dependencia fun-
cional del Rector, según las directrices y facultades que le señale el Con-
sejo Directivo.
Será nombrado por el Gran Canciller a propuesta del Consejo Directivo.
Artículo 37.– Competencias.
Son competencias del Gerente:
a) Ejercer el control y la gestión de ingresos y gastos de la Universi-
dad incluidos en el presupuesto anual, supervisando el cumpli-
miento de sus previsiones.
b) Autorizar los gastos y ordenar los pagos de conformidad con los
presupuestos de la Universidad y con las directrices establecidas
por el Consejo Directivo.
c) Elaborar y actualizar el inventario de bienes y derechos que inte-
gran el patrimonio asignado a la Universidad.
d) Elaborar la propuesta de presupuesto anual y rendición de cuentas
de su ejecución.
e) Elaborar la memoria económica anual de la Universidad.
f) Elaborar los planes de inversión plurianuales.
g) Suscribir, en su caso, contratos laborales.
h) Cobrar los ingresos.
i) Ejercer la jefatura del personal de administración y servicios.
j) Cualquier otra competencia que le sea conferida por las normas
que se dicten, en desarrollo de las presentes Normas de Organiza-
ción y Funcionamiento.
Subsección 4.ª– De los Decanos y Directores de Escuela o Centro
Artículo 38.– Naturaleza.
Los Decanos de Facultad y Directores de Escuela y de Centro osten-
tan la representación y ejercen las funciones de dirección y gestión ordi-
naria de los mismos.
Serán nombrados por el Consejo Directivo a propuesta del Rector,
entre los profesores doctores de la Universidad, por periodos de dos años,
renovables.
Artículo 39.– Competencias.
Las competencias del Decano de Facultad y del Director de Escuela
o de Centro son las siguientes:
a) Dirigir y supervisar la docencia, la investigación y demás activi-
dades de la Facultad, Escuela o Centro.
b) Proponer al Rector el nombramiento de los Vicedecanos, Subdi-
rectores y los Directores de departamento.
c) Proponer al Rector el nombramiento y destitución del secretario de
la Facultad, Escuela o Centro.
d) Organizar y dirigir los servicios administrativos de la Facultad,
Escuela o Centro.
e) Convalidar los estudios de los alumnos que así lo soliciten, oído el
parecer de la comisión de convalidaciones y de conformidad con
las normas aplicables.
f) Velar por el cumplimiento de las normas que afecten a la Facultad,
Escuela o Centro y, en especial, las relativas al buen funciona-
miento de los servicios y al mantenimiento de la convivencia
académica.
g) Elevar al Consejo de Gobierno la propuesta de modificación de
plantilla, para que éste proceda, si lo estima pertinente, a su trami-
tación ante el Consejo Directivo.
h) Elevar al Consejo de Gobierno la propuesta de plan de ordenación
docente de las áreas departamentales y departamentos de su Facul-
tad, Escuela o Centro, para cada curso académico, que compren-
derá las asignaturas que se vayan a impartir, sus programas y los
profesores asignados a ellas.
i) Fomentar la investigación y las actividades culturales y de exten-
sión universitaria, de acuerdo con la programación general de la
Universidad.
j) Instar al Rector para que ejerza su función disciplinaria sobre pro-
fesores y alumnos de su Facultad, Escuela o Centro.
k) Promocionar los actos académicos y titulaciones de la Facultad.
l) Proponer nuevas titulaciones y reformas en los planes de estudio.
m)Buscar y organizar prácticas y ofertas de empleo para sus alumnos.
n) Elaborar el proyecto de presupuesto anual de su Facultad, Escuela
o Centro y vigilar el cumplimiento de éste.
Subsección 5.ª– De otros órganos unipersonales
Artículo 40.– Vicedecano de Facultad y Subdirectores de Escuela o Centro. 
Las Facultades, Escuelas y Centros podrán contar con uno o varios
Vicedecanos o Subdirectores.

18392
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
Los vicedecanos de Facultad o Subdirectores de Escuelas o Centros
serán nombrados y removidos por el Rector, a propuesta del correspon-
diente decano o director, de entre los profesores que impartan docencia
en ellos.
Artículo 41.– Secretario de Facultad, Escuela o Centro.
En cada Facultad, Escuela o Centro podrá designarse un secretario
que será nombrado y removido por el Rector, a propuesta del Decano o
Director, de entre los profesores de la misma.
Artículo 42.– Competencias.
Las competencias del secretario de Facultad, Escuela o Centro son las
siguientes:
a) Auxiliar al Decano o Director y desempeñar las funciones que éste
le encomiende.
b) Elaborar y custodiar las actas de las reuniones de la Junta de Facul-
tad, Escuela o Centro y expedir las certificaciones de los acuerdos
que figuren en las mismas.
c) Dirigir los registros y archivos de la Facultad, Escuela o Centro y
controlar el acceso a los mismos.
d) Custodiar el sello de la Facultad, Escuela o Centro.
e) Elaborar la memoria anual de la Facultad, Escuela o Centro.
f) Dirigir la tramitación académica y administrativa de la Facultad,
Escuela o Centro.
g) Cualquier otra competencia que le sea delegada por el Decano o el
Director, o por el Secretario General.
Artículo 43.– Director de Departamento.
El Director de Departamento ostenta la representación de éste y ejer-
ce las funciones de dirección y gestión ordinaria del mismo, presidiendo
sus reuniones.
Será nombrado y cesado por el Rector a propuesta del Decano o
Director, con el visto bueno del Consejo Directivo.
Artículo 44.– Competencias.
Son competencias de los Directores de Departamento:
a) Dirigir o coordinar, según los casos, las funciones docentes e
investigadoras de sus integrantes.
b) Estimular la investigación del profesorado de su Departamento.
c) Fomentar y controlar la promoción de los miembros de su Depar-
tamento.
d) Velar por el cumplimiento de la normativa de la Universidad y de
las obligaciones de sus miembros.
e) Gestionar eficazmente los recursos asignados al departamento.
f) Supervisar la calidad de la docencia y participar en los procedi-
mientos de evaluación del personal y de los servicios de la Uni-
versidad que afecten directamente a sus actividades.
g) Cualquier otra que le sea atribuida por la legislación vigente y las
presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Artículo 45.– Secretario del Departamento.
En cada Departamento podrá haber un secretario del mismo que asis-
tirá al Director en las funciones de dirección y gestión ordinaria, levan-
tando acta de sus reuniones. Será designado por el Director de entre los
profesores que integran el Departamento.
Artículo 46.– Directores de los Institutos Universitarios de Investigación.
Los Directores de los Institutos Universitarios de Investigación, serán
profesores doctores designados por el Consejo Directivo, a propuesta del
Rector. Ostentarán la representación de aquellos y ejercerán las funciones
de dirección y gestión ordinaria de los mismos, sujetos a la normativa
general de la Universidad y a la particular de su Instituto.
Artículo 47.– Régimen general de cese.
Todos los miembros que integran los órganos colegiados y los cargos
unipersonales de la Universidad podrán cesar:
a) Por expiración del tiempo del mandato para el que fueron designados.
b) Por dimisión voluntaria.
c) En todo caso, por decisión del órgano que los designó.
TÍTULO IV
De los órganos asesores y del defensor universitario
CAPÍTULO I
Del Consejo Asesor
Artículo 48.– Naturaleza y composición.
1. El Consejo Asesor es el órgano de conexión de la Universidad con
la sociedad. A través del mismo, la Universidad canaliza las aspiraciones
y necesidades sociales que puedan ser satisfechas por ella, a la vez que
promueve la sensibilización de los diversos sectores sociales en orden a
proveer a la Universidad de medios para el mejor cumplimiento de sus
fines.
2. El Consejo Asesor está constituido por un mínimo de 5 miembros
y un máximo de 15. La designación y revocación de los mismos corres-
ponde al Consejo Directivo de la Universidad. Se procurará que el Con-
sejo Asesor esté integrado por personalidades relevantes de la vida eco-
nómica, empresarial, profesional, científica y cultural.
3. Los miembros del Consejo Asesor serán designados por un perío-
do de 4 años, pudiendo ser reelegidos. El cargo de miembro del Consejo
Asesor no será remunerado.
4. El Consejo Asesor elegirá, de entre sus miembros, un presidente y
un vicepresidente, con mandato en ambos casos de dos años y con posi-
bilidad de reelección.
5. A las sesiones del Consejo Asesor asistirán el Rector y el Gerente.
6. El Consejo Asesor designará un secretario, que levantará acta de
sus sesiones y dará fe de los acuerdos que aquél adopte. En el supuesto
de que el nombramiento recaiga en persona que no fuera asesor, tendrá
voz, pero no voto.
7. El Consejo Asesor se reunirá al menos una vez en cada curso, con-
vocado por su presidente. 
Artículo 49.– Competencias.
Son competencias del Consejo Asesor:
a) Conocer los presupuestos anuales de la Universidad.
b) Elaborar estudios o informes, por su propia iniciativa o a petición
del Consejo Directivo de la Universidad.
c) Promover ayudas al estudio en la Universidad.
d) Promover ayudas económicas para potenciar líneas de investiga-
ción que sean solicitadas por las instituciones del entorno social.
e) Transmitir a la Universidad las necesidades manifestadas en la
sociedad en orden a la creación de nuevas titulaciones o especial
orientación de las enseñanzas.
f) Promover convenios con empresas e instituciones para perfeccio-
nar la formación de los alumnos y para abrir el mercado de traba-
jo a los titulados.
g) Realizar cuantas gestiones crea pertinentes para el mejor cumpli-
miento de los fines del Consejo Directivo.
h) Recibir información sobre la Universidad y sus líneas generales de
investigación.
CAPÍTULO II
Del Consejo Académico
Artículo 50.– Naturaleza y composición.
1. El Consejo Académico es el principal órgano de asesoramiento
científico de la Universidad.
2. El Consejo Académico estará compuesto por miembros natos y
electos. Son miembros natos: los doctores Honoris causa de la Universi-
dad Católica de Ávila. Son miembros electos aquellos que designe el
Consejo Directivo en número no inferior a 5 ni superior a 15. Éstos serán
elegidos entre relevantes personalidades del mundo académico y científico.
3. Los miembros del Consejo Académico serán designados por un
período de 4 años, pudiendo ser reelegidos por períodos iguales.
4. El Consejo Directivo de la Universidad designará un presidente y
un vicepresidente por un periodo de 2 años y con posibilidad de reelec-
ción. También designará un secretario, que levantará acta de sus sesiones.
En el supuesto de que el nombramiento recaiga en persona que no fuera
asesor, tendrá voz, pero no voto.

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18393
5. A sus sesiones asistirá el Rector.
6. El Consejo Académico se reunirá, al menos, dos veces en cada
curso y será convocado por su presidente.
Artículo 51.– Competencias.
Las competencias del Consejo Académico son:
a) Elaborar estudios o informes, por su propia iniciativa o a petición
del Consejo Directivo de la Universidad.
b) Transmitir a la Universidad las necesidades que la sociedad
demande en orden a la creación de nuevas titulaciones o especial
orientación de las enseñanzas.
c) Recabar información sobre la Universidad y sus líneas generales
de investigación.
d) Realizar cuantas gestiones crea pertinentes para el mejor cumpli-
miento de los fines del Consejo Directivo.
CAPÍTULO III
De las Comisiones Consultivas
Artículo 52.– Naturaleza, composición y competencias.
Por cada título oficial o propio de la Universidad Católica de Ávila se
podrá constituir una comisión consultiva, que estará integrada por desta-
cados especialistas y profesionales, cuyos miembros serán nombrados
por un período de 4 años por el Consejo Directivo a propuesta del Rector
o por iniciativa del mismo Consejo Directivo.
Dichas comisiones, convocadas por el correspondiente Decano o
Director, se reunirán al menos dos veces al año, y asesorarán a los órga-
nos de gobierno de las Facultades, Escuelas, Centros e Institutos Univer-
sitarios sobre aquellas cuestiones que se considere oportuno, pudiendo
emitir, a tal efecto, informes y recomendaciones sobre los planes de estudio,
las salidas profesionales, nuevas titulaciones y demás cuestiones análogas.
Serán presididas por el Decano o Director correspondiente. Actuará
como secretario, el secretario de la Facultad.
CAPÍTULO IV
Del Defensor Universitario
Artículo 53.– Naturaleza.
1. El Defensor Universitario velará por el respeto a los derechos y las
libertades de los profesores, estudiantes y personal de administración y
servicios. Sus actuaciones siempre estarán dirigidas hacia la mejora de la
calidad y buena convivencia entre todos los miembros de la comunidad
universitaria.
2. Sus actuaciones no estarán sometidas a mandato imperativo de nin-
guna instancia universitaria, y vendrán regidas por los principios de inde-
pendencia y autonomía.
Artículo 54.– Nombramiento.
El Defensor Universitario será nombrado por el Gran canciller a pro-
puesta del Consejo Directivo, oído el Consejo de Gobierno y el Claustro,
de entre los profesores permanentes de la Universidad o bien del personal
de administración y servicios de la Universidad, que lleven ejerciendo su
profesión en ella, más de diez años. 
Su mandato será por 4 años, pudiendo ser reelegido por periodos iguales. 
Será incompatible con el desempeño de cualquier otro cargo acadé-
mico. Su régimen de dedicación a la Universidad será flexible y se deter-
minará atendiendo a las circunstancias personales y profesionales del
designado.
Artículo 55.– Competencias.
1. Actuará siempre a instancia de parte, atendiendo las quejas moti-
vadas que le presenten, promoviendo, en su caso, la oportuna investiga-
ción sumaria e informativa, y dando conocimiento de ella al órgano u
órganos universitarios que correspondan.
2. Todas las autoridades académicas están obligadas a prestarle la
colaboración precisa para el desempeño de sus funciones.
3. En ningún caso intervendrá en asuntos que estén pendientes de
resolución en el ámbito jurisdiccional o sujetos a expediente disciplinario.
4. Rendirá un informe anual al Rector, quien lo elevará al Consejo
Directivo.
5. Para su elaboración y valoración tendrá derecho a recabar datos de
todos los órganos universitarios.
Artículo 56.– Reglamento del Defensor Universitario.
El régimen de funcionamiento y actuación del Defensor Universitario
se determinará en la correspondiente normativa reglamentaria.
TÍTULO V
De la Comunidad Universitaria
CAPÍTULO I
Del Personal Docente e Investigador
Sección 1.ª– De las categorías de profesores
y de su régimen de dedicación
Artículo 57.– Categorías de profesores.
1. El profesorado de la Universidad Católica de Ávila está integrado
por las siguientes categorías de profesores: 
a) Profesores permanentes.
b) Profesores asociados.
c) Profesores eméritos.
d) Profesores visitantes.
2. Asimismo, y de acuerdo con lo que se establece en las presentes
Normas de Organización y Funcionamiento, podrá haber profesores cola-
boradores honorarios.
Artículo 58.– profesores permanentes.
1. Son profesores permanentes aquellos que ejercen su actividad
docente e investigadora con dedicación plena o exclusiva en la Universi-
dad Católica de Ávila, salvo autorización expresa –en el caso de la dedi-
cación exclusiva– de compatibilidad concedida por el Rector con carácter
excepcional. A los profesores permanentes se confía de modo principal la
función docente e investigadora, y demás tareas universitarias para las
que pudieran ser requeridos. Sólo los profesores permanentes podrán des-
empeñar cargos académicos unipersonales.
2. Los profesores permanentes pertenecen a una de estas categorías:
a) Profesor ordinario. 
b) Profesor agregado.
c) Profesor contratado doctor.
d) Profesor contratado licenciado.
e) Profesor ayudante doctor.
f) Profesor ayudante.
3. Reglamentariamente se establecerá el régimen de promoción del
profesorado entre las categorías enunciadas en el apartado anterior. En
todo caso, la pertenencia a las categorías a, b, c y e requerirá el título de
doctor; la pertenencia a la categoría d el de licenciado, ingeniero o arqui-
tecto; y la pertenencia a la categoría f, el de, como mínimo, diplomado,
ingeniero técnico o arquitecto técnico.
Artículo 59.– Profesores Asociados.
Son profesores asociados aquellos diplomados, licenciados o docto-
res, de reconocido prestigio profesional que colaboran, a tiempo parcial,
en la docencia de la Universidad.
Artículo 60.– Profesores Eméritos.
Son profesores eméritos aquellos profesores ordinarios o agregados
de Universidad (o de rango académico equivalente), que, estando jubila-
dos y por concurrir en ellos un acreditado prestigio científico, tras haber
prestado servicios destacados a la Universidad, son contratados con
carácter temporal.
Artículo 61.– Profesores Visitantes.
La Universidad Católica de Ávila podrá contar por tiempo limitado
con profesores visitantes que, por su reconocido prestigio o en virtud de
los acuerdos de colaboración suscritos con otras Universidades españolas
o extranjeras, impartan cursos, seminarios o conferencias.
Artículo 62.– Profesores Colaboradores Honorarios.
Podrán ser profesores colaboradores honorarios quienes colaboren de
forma esporádica y discontinua en tareas auxiliares de docencia e inves-
tigación, aportando su experiencia profesional y conocimientos. Su cola-

18394
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
boración con la Universidad no entrañará relación laboral alguna, siem-
pre con pleno respeto a la legislación laboral existente.
Artículo 63.– Becarios.
Como medio de iniciación en la función docente e investigadora, la
Universidad Católica de Ávila podrá contar con becarios de docencia e
investigación.
Sección 2.ª– Del acceso a la condición de profesor y de su cese
Artículo 64.– Selección del Profesorado.
La selección del profesorado se realizará conforme a lo previsto en las
presentes Normas de Organización y Funcionamiento y demás disposi-
ciones que las desarrollen.
Obtenida la aprobación del Consejo Directivo, se suscribirá con cada
profesor el correspondiente contrato, en el que constarán expresamente su
conocimiento y respeto de las presentes Normas y del Ideario de la Uni-
versidad.
Artículo 65.– Cese del Profesorado.
La condición de profesor de la Universidad Católica de Ávila se per-
derá por alguna de las siguientes causas:
a) Por renuncia voluntaria.
b) Por haber transcurrido el plazo para el que fue contratado.
c) Por despido instado por la Universidad y sustanciado con arreglo
a la ley.
d) Por las demás causas contempladas en la legislación vigente. 
e) La retirada del mandato del Gran Canciller para la enseñanza de la
Teología o del permiso de enseñar para la docencia de la Doctrina
Social de la Iglesia, Deontología Profesional o Ética, producirá el
cese en el cargo si lo tuviera y será causa de la rescisión de la rela-
ción contractual que pudiera existir entre la Universidad y tales
profesores para la importación de las referidas materias.
Sección 3.ª– De los derechos y deberes
del personal docente e investigador
Artículo 66.– Derechos del personal docente e investigador.
Son derechos del personal docente e investigador:
a) Ejercer la libertad de cátedra e investigación, con el debido respe-
to a la Constitución, a las leyes y a las presentes normas en el
marco del ideario de la Universidad.
b) Participar en los órganos de gobierno de la Universidad, en los tér-
minos previstos en las presentes Normas de Organización y Fun-
cionamiento y normas que las desarrollen.
c) Disponer de los medios necesarios para el cumplimiento de sus
funciones, según los recursos de la Universidad.
d) Ser evaluado y conocer los resultados de la evaluación de su acti-
vidad, con el propósito fundamental de servir de ayuda para la con-
tinua mejora de su capacidad y rendimiento.
e) Ser informados de los acuerdos adoptados por los órganos de
gobierno de la Universidad, que le afecten a él como profesor y a
la comunidad universitaria.
f) Acudir a las autoridades de la Universidad y al defensor universi-
tario cuando entiendan que sus derechos e intereses académicos
han sido lesionados.
g) Promocionarse dentro de las categorías establecidas por el Capítu-
lo I de este Título V, a través de un procedimiento objetivo, esta-
blecido reglamentariamente.
h) Proponer medidas conducentes a mejorar los resultados de la acti-
vidad docente e investigadora.
Artículo 67.– Deberes del personal docente e investigador.
Son deberes del personal docente e investigador:
a) Promover, o al menos respetar, en el ejercicio de la docencia y la inves-
tigación, los principios que informan el espíritu de la Universidad.
b) Cumplir las tareas docentes, investigadoras, de tutoría y de gestión
que le sean encomendadas, con especial respeto y atención a los
alumnos que se le confíen.
c) Velar por su propia formación científica y por la actualización de
los métodos pedagógicos.
d) Procurar la consecución de los fines de la Universidad, fomentar la
vida comunitaria de la misma y asistir a sus actos académicos.
e) Conocer, cumplir y hacer cumplir la normativa que regula el fun-
cionamiento de la Universidad.
f) Velar por los intereses de la Universidad, dentro y fuera de ella.
g) Asumir la responsabilidad de los cargos que se le encomienden.
h) Todo aquéllo que se corresponda a su condición laboral y profesional.
CAPÍTULO II
De los alumnos
Sección 1.ª– De la condición de alumno
Artículo 68.– Condición de alumno.
Son alumnos de la Universidad Católica de Ávila quienes estén matri-
culados en cualquiera de los estudios oficiales o propios que imparten sus
Facultades, Escuelas, Centros e Institutos Universitarios.
Artículo 69.– Pérdida de la condición de alumno.
Se perderá la condición de alumno:
a) Por baja voluntaria.
b) Por observar una conducta que lesione gravemente el orden aca-
démico, en aplicación de las normas reglamentarias que regulen la
disciplina universitaria, tras la apertura, instrucción y resolución
del oportuno expediente.
c) Por incumplimiento de las normas administrativas y de matricula-
ción o por incumplimiento de sus obligaciones económicas para
con la Universidad.
d) Por otras causas previstas en las presentes Normas de Organiza-
ción y Funcionamiento y demás normas y acuerdos que regulen el
régimen de permanencia del alumnado.
Sección 2.ª– De los derechos y deberes de los alumnos
Artículo 70.– Derechos de los alumnos.
Son derechos de los alumnos:
a) Recibir una enseñanza cualificada y actualizada y una formación
humana integral conforme al Ideario de la Universidad.
b) Recibir las enseñanzas correspondientes a las asignaturas en que
estén matriculados.
c) La igualdad de oportunidades y no discriminación, por circunstan-
cias personales y sociales, tanto en el acceso como en la perma-
nencia en la Universidad, así como en el ejercicio de sus derechos
académicos. La Universidad prestará especial atención a los estu-
diantes que sufran algún tipo de discapacidad, colaborando con las
organizaciones especializadas, públicas o privadas, que tengan por
finalidad la mejor integración de estas personas.
d) Ser asistidos y orientados en sus estudios académicos por los pro-
fesores y, especialmente, por los tutores.
e) Participar en los órganos de gobierno y representación de la Uni-
versidad en la forma que reglamentariamente se determine.
f) Disfrutar de las becas y ayudas al estudio que les sean otorgadas
por la propia Universidad, por cualquier administración pública o
por empresas e instituciones privadas.
g) Ser valorados en su rendimiento académico, conforme a criterios y
procedimientos objetivos que serán conocidos previamente. En
todo caso, será criterio inspirador la evaluación continua del alumno.
h) Solicitar y obtener de los profesores justificación de las califica-
ciones recibidas y, en su caso, solicitar la revisión de las mismas
en los términos que reglamentariamente se establezcan.
i) Acudir ante las autoridades universitarias y, en su caso, ante el
defensor universitario, cuando entiendan que sus derechos han
sido lesionados.
j) Participar en las actividades complementarias que organice la
Universidad.
k) Ser informados de los posibles cambios que puedan afectar sus-
tancialmente a las enseñanzas que cursen.
l) Promover y participar en asociaciones de alumnos y de antiguos
alumnos en los términos que establezca el Reglamento del Alumnado.

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18395
m)Contar con los servicios académicos, psicopedagógicos y de aten-
ción, orientación e información que la Universidad promueva para
conseguir una formación integral, que les permita convertirse en
profesionales preparados científica, técnica y éticamente, y des-
arrollarse como personas, de forma que faciliten su acceso al
mundo laboral.
n) Demás derechos reconocidos por la normativa vigente y de acuer-
do con las presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
Artículo 71.– Deberes de los alumnos.
Son deberes de los alumnos:
a) Desarrollar el trabajo académico propio de su condición universi-
taria con aprovechamiento suficiente.
b) Respetar el Ideario de la Universidad, sus instalaciones y su patri-
monio, así como hacer un adecuado uso de sus bienes y recursos.
c) Ejercer responsablemente los cargos para los que hayan sido ele-
gidos o designados.
d) Cooperar con el resto de la comunidad universitaria en el buen fun-
cionamiento de la Universidad y en la mejora de sus servicios.
e) El trato considerado y respetuoso hacia todo el personal de la Uni-
versidad, sus compañeros y cuantas personas la visiten.
f) Participar en la evaluación del profesorado y de los servicios uni-
versitarios, por medio de las encuestas y sondeos de opinión que
aplique la Universidad Católica de Ávila, para la mejora continua
de la calidad de todas sus prestaciones al alumnado.
CAPÍTULO III
Del Personal de Administración y Servicios
Artículo 72.– Naturaleza.
Al personal de administración y servicios de la Universidad, bajo la
dirección del Gerente, le corresponden las funciones de gestión, apoyo,
asistencia y mantenimiento, para la adecuada prestación de todos los ser-
vicios universitarios, que contribuyen a la consecución de los fines pro-
pios de la Universidad.
Artículo 73.– Derechos del Personal de Administración y Servicios.
Son derechos del personal de administración y servicios:
a) Disponer de los medios adecuados para el desempeño de sus tare-
as y conocer las funciones asignadas a su puesto de trabajo.
b) Recibir la formación profesional encaminada a su perfecciona-
miento y promoción, de acuerdo con los medios que la Universi-
dad destine a tal fin.
c) Conocer los criterios que utilice la Universidad en la organización
y promoción del personal.
d) Ser informado de los resultados de la evaluación efectuada sobre
las labores que tengan encomendadas.
e) Promocionarse conforme a criterios objetivos.
Artículo 74.– Deberes del Personal de Administración y Servicios:
Son deberes del personal de administración y servicios:
a) Desempeñar las tareas encomendadas con profesionalidad, compe-
tencia y eficacia, contribuyendo al buen funcionamiento y mejora
de la Universidad.
b) Conocer, cumplir y hacer cumplir la normativa que regula el fun-
cionamiento de la Universidad.
c) Respetar el ideario de la Universidad.
d) Observar un trato considerado y respetuoso con el personal de la
Universidad, docente y no docente, con los alumnos y con cuantas
personas la visiten.
e) Respetar el patrimonio e instalaciones de la Universidad.
f) Todos aquéllos que correspondan a su condición laboral y profesional.
TÍTULO VI
De la docencia, el estudio y la investigación
CAPÍTULO I
De la docencia y el estudio
Artículo 75.– La docencia.
La docencia en la Universidad Católica de Ávila tiene como finalidad
la formación integral de sus alumnos y la adecuada preparación para el
ejercicio profesional. Combinará los contenidos teóricos y prácticos de
cada materia, fomentando en los estudiantes la capacidad crítica y el sen-
tido de la responsabilidad al servicio de la sociedad.
Se impartirá dentro del respeto a su Ideario, a los principios demo-
cráticos de convivencia, a la dignidad de la persona, al pleno desarrollo
de la personalidad del estudiante y al ejercicio responsable de su libertad,
y tenderá a hacer de las aulas universitarias una escuela de ciudadanía.
Artículo 76.– Misión de la Universidad Católica de Ávila.
También es misión de la Universidad Católica de Ávila contribuir,
junto con las demás instituciones de enseñanza superior, al desarrollo y
transmisión del conocimiento científico en todas sus variantes y aspectos,
desde una visión interdisciplinar e integradora de los saberes.
Artículo 77.– Estudios de Master y doctorado.
La Universidad prestará especial atención a las enseñanzas de Master
y doctorado.
En la Universidad existirá una Comisión de Doctorado compuesta por
representantes de los departamentos e Institutos Universitarios de Inves-
tigación, designados por el Consejo de Gobierno.
El Consejo de Gobierno, a propuesta de la Comisión de Doctorado,
aprobará los programas de doctorado.
Corresponde a los Departamentos y a los institutos universitarios de
investigación la propuesta de programas de doctorado. Igualmente les
corresponde la admisión de los candidatos a estos programas, de acuerdo
con los criterios aprobados por el Consejo de Gobierno.
Artículo 78.– Calidad en la Universidad.
La Universidad velará por la calidad de la enseñanza impartida y ase-
gurará el seguimiento y la evaluación del personal docente e investigador
y de los estudiantes con criterios adecuados.
Artículo 79.– Régimen de acceso y permanencia.
La Universidad regulará el régimen de acceso y permanencia del
alumnado en sus centros, respetando la legislación vigente al respecto. En
todo caso, el procedimiento de admisión de alumnos estará presidido por
los principios de publicidad, igualdad, mérito y capacidad.
El Consejo Directivo de la Universidad, en aplicación de las condi-
ciones básicas que establezca el gobierno para tales casos, y previo infor-
me del Consejo de Universidades, podrá regular las condiciones para el
acceso a la Universidad de los mayores de veinticinco años que no estén
en posesión del título de Bachiller o equivalente.
Artículo 80.– Conocimientos instrumentales y realización de otras actividades.
El Consejo Directivo, a propuesta del Consejo de Gobierno, aproba-
rá las normas que regulen el progreso y permanencia de los alumnos en
la Universidad, así como la exigencia de conocimientos instrumentales o
la realización de determinadas actividades culturales, deportivas, de coo-
peración y voluntariado.
Artículo 81.– Verificación de conocimientos.
El Reglamento del alumnado establecerá los requisitos mínimos que
serán exigibles a los estudiantes para que puedan tener acceso a las prue-
bas de verificación de sus conocimientos, así como los criterios aplica-
bles al régimen de evaluación continuada.
Artículo 82.– Becas y ayudas al estudio.
La Universidad promoverá la colaboración con la sociedad y las
administraciones públicas para establecer el sistema de becas y ayudas al
estudio, de forma que sea lo más amplio posible.
Artículo 83.– Enseñanzas Oficiales y Títulos propios.
Las enseñanzas de la Universidad estarán dirigidas a la obtención de
títulos oficiales o propios. Las primeras serán regladas y se impartirán de
acuerdo con un plan de estudios reconocido y homologado por la Admi-
nistración General del Estado u otras administraciones públicas compe-
tentes en la materia, en tanto que las segundas serán aprobadas por el
Consejo Directivo, a propuesta del Consejo de Gobierno, de acuerdo con
lo establecido por la Ley Orgánica de Universidades y demás preceptos
que la desarrollen.
Artículo 84.– Enseñanzas Conjuntas con otras Universidades y Centros.
La Universidad podrá establecer convenios para el desarrollo de ense-
ñanzas conjuntas con otras universidades y centros de investigación,
nacionales o extranjeros, con especial preferencia a las universidades y
centros que compartan el mismo ideario.

18396
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
Asimismo, podrá reconocer las enseñanzas que se impartan en otras
instituciones en los términos y con los efectos que la ley establezca.
Artículo 85.– Formación continua.
La Universidad Católica de Ávila establecerá un sistema continuado
de formación que atenderá permanentemente a las necesidades culturales,
científicas y profesionales de la persona.
Artículo 86.– Movilidad de profesores y estudiantes.
La Universidad Católica de Ávila fomentará la movilidad de sus pro-
fesores y estudiantes en el marco de los programas nacionales o interna-
cionales que suscriba, con especial interés hacia el espacio común euro-
peo, iberoamericano y demás países de nuestra comunidad histórica.
CAPÍTULO II
De la investigación
Artículo 87.– De la investigación en la Universidad Católica de Ávila.
1. La Universidad Católica de Ávila establece como uno de sus obje-
tivos esenciales el desarrollo de la investigación científica, técnica y artís-
tica, y la formación de investigadores. También fomentará la transferen-
cia social del conocimiento y atenderá tanto a la investigación básica
como a la aplicada.
2. La investigación es un derecho y un deber del personal docente e
investigador de la Universidad Católica de Ávila, de acuerdo con sus
fines generales y el eficaz aprovechamiento de sus recursos.
3. Cuando sea posible, y siempre dentro de la ley, el personal docen-
te e investigador hará constar su condición de miembro de la Universidad
Católica de Ávila en sus publicaciones y en la difusión de los resultados
de su investigación.
Artículo 88.– Permisos especiales de investigación.
Los profesores de la Universidad Católica de Ávila podrán obtener,
en virtud de sus méritos académicos y servicios a la comunidad universi-
taria, permisos especiales de investigación durante un periodo no superior
a un año.
Artículo 89.– Objetivos de la investigación.
La Universidad Católica de Ávila impulsará el desarrollo de progra-
mas propios de investigación con la finalidad, entre otros objetivos, de
asegurar:
a) El fomento de la calidad de la investigación desarrollada en su seno.
b) El desarrollo de la investigación inter y multidisciplinar.
c) La incorporación de científicos y grupos de científicos de especial
relevancia dentro de sus iniciativas de investigación.
d) La movilidad de investigadores y grupos de investigación para la
formación de equipos y centros de excelencia.
e) La incorporación a la Universidad de personal técnico de apoyo a
la investigación, atendiendo a las características de los distintos
campos científicos.
f) La coordinación de la investigación con otras universidades y cen-
tros de investigación, así como la creación de centros o estructuras
mixtas entre la Universidad y otros organismos públicos y priva-
dos de investigación y, en su caso, empresas.
g) La vinculación entre la investigación universitaria y la realidad
socioeconómica, como vía para articular la transferencia de los
conocimientos generados y la presencia de la Universidad en el
proceso de innovación del sistema productivo y de las empresas.
Artículo 90.– Proyectos y actividades de investigación.
La Universidad Católica de Ávila impulsará especialmente proyectos
y actividades de investigación que tengan por objetivo estudiar y profun-
dizar en las señas de identidad de la Universidad.
Artículo 91.– Enseñanza de Teología y Doctrina Social de la Iglesia.
La Universidad Católica de Ávila contará con una Cátedra de Teolo-
gía y otra de Doctrina Social de la Iglesia.
Artículo 92.– Becarios de investigación.
Con el fin de impulsar la formación de jóvenes investigadores, la Uni-
versidad Católica de Ávila podrá contar con becarios de investigación y
docencia.
TÍTULO VII
De los servicios universitarios
Artículo 93.– Naturaleza y Régimen.
La Universidad, por acuerdo del Consejo Directivo y a propuesta del
Consejo de Gobierno, podrá crear y suprimir cuantos servicios universi-
tarios considere necesarios para el mejor desarrollo de sus actividades.
Tales servicios podrán gestionarse directamente por la Universidad o por
terceros, en virtud de los correspondientes convenios y contratos.
Todos los servicios universitarios tendrán su propio desarrollo normativo.
Artículo 94.– Director.
En cada servicio universitario podrá haber un Director responsable de
su gestión y funcionamiento, que podrá asumir la dirección de más de un
Servicio. Será nombrado y removido por el Rector, oído el Consejo de
Gobierno y con el visto bueno del Consejo Directivo, y reunirá las debi-
das condiciones de profesionalidad y competencia.
TÍTULO VIII
De la Pastoral Universitaria
Artículo 95.– Naturaleza, Régimen y Competencias.
1. La Universidad Católica debe promover la atención pastoral de los
miembros de la comunidad universitaria y, en particular, el desarrollo
espiritual de los que profesan la fe católica.
2. Debe darse la preferencia a aquellos medios que facilitan la inte-
gración de la formación humana y profesional con los valores religiosos
a la luz de la doctrina católica, con el fin de que el aprendizaje intelectual
vaya unido con la dimensión religiosa de la vida.
3. La Pastoral Universitaria hará presente la misión y la vida de la
Iglesia en la comunidad universitaria.
4. Dicho servicio será desarrollado por un equipo de pastoral, en el
que estará incluido quien desempeñe la labor de capellán de la Universidad.
5. Dicho equipo de pastoral será nombrado por el Gran Canciller de
acuerdo con el Consejo Directivo.
6. El capellán de la universidad será nombrado por el Obispo Diocesano.
7. El servicio de Pastoral Universitaria colaborará estrechamente con
el Plan de Pastoral Diocesano.
8. La Universidad Católica de Ávila dispondrá de una capilla dedica-
da exclusivamente a la celebración litúrgica y a la oración personal de los
miembros de la comunidad universitaria, así como de un local para reu-
niones y despacho para el capellán.
TÍTULO IX
De los símbolos, honores y distinciones
Artículo 96.– Símbolos de la Universidad Católica de Ávila.
1. El primer emblema de la Universidad Católica de Ávila cuenta
como motivo central con una representación esquemática de la espadaña
del antiguo y desaparecido convento de Nuestra Señora del Carmen, hoy
parte integrante de la estructura arquitectónica de la Puerta del Carmen de
la ciudad, en esmalte gules o rojo (pantone 187). A su alrededor, la leyen-
da «SAPIENTIA IN VERITATIS LIBERTATE», de azur o azul (pantone
302), leída de izquierda a derecha, todo él en letra uncial. En la parte infe-
rior «UNIVERSIDAD CATÓLICA SANTA TERESA DE JESÚS DE
ÁVILA» o «UNIVERSIDAD CATÓLICA DE ÁVILA», de azur o azul
(pantone 302), en letra uncial.
2. El segundo emblema de la Universidad Católica de Ávila cuenta
como motivo central con una representación esquemática de la espadaña
del antiguo y desaparecido convento de Nuestra Señora del Carmen, hoy
parte integrante de la estructura arquitectónica de la Puerta del Carmen de
la ciudad, en esmalte gules o rojo (pantone 187). A su alrededor, la leyen-
da «UNIVERSIDAD CATÓLICA DE ÁVILA», de azur o azul (pantone
302), leída de izquierda a derecha, aunque reservando la parte inferior
derecha para el locativo, todo él en letra uncial.
3. El estandarte o bandera de la Universidad será de dimensiones 2:3,
tercia al asta. En el paño del batiente, de amarillo u oro, el emblema de la
Universidad, en sus esmaltes o colores, ubicado en su centro. El tercio del
asta, de azul o azur (pantone 302). 

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18397
Artículo 97.– Honores y Distinciones.
La Universidad Católica de Ávila podrá conferir honores y distincio-
nes para premiar los especiales merecimientos científicos, artísticos, aca-
démicos y culturales, así como los servicios relevantes prestados a la
sociedad en general. Su concesión será regulada por un reglamento de
honores y distinciones.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– La situación del profesorado se adaptará progresivamente
a lo previsto en estas Normas de Organización y Funcionamiento en un
plazo de doce meses desde su entrada en vigor, sin perjuicio de los dere-
chos adquiridos del personal contratado. 
Segunda.– La normativa existente en la Universidad, se adaptará a las
presentes Normas de Organización y Funcionamiento.
DISPOSICIÓN FINAL
Las presentes Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en
vigor el día de su publicación en el «Boletín Oficial de la Comunidad de
Castilla y León».
AYUNTAMIENTO DE ITUERO Y LAMA
(SEGOVIA)
ACUERDO del Ayuntamiento de Ituero y Lama (Segovia), de fecha 24
de marzo de 2009, relativo a la aprobación definitiva de la Modifi-
cación del Proyecto de Urbanización La Cerca Nueva, de este
Municipio.
Del Ayuntamiento de Ituero y Lama, de fecha 24 de marzo de 2009
en Sesión Extraordinaria, relativo a la Aprobación Definitiva de la Modi-
ficación del Proyecto de Urbanización «La Cerca Nueva».
El Pleno, en uso de sus atribuciones y por unanimidad de sus miem-
bros presentes ACUERDA:
Primero.– RATIFICAR la Resolución de Alcaldía de fecha 17 de
marzo de 2009, cuyo tenor literal se transcribe a continuación:
ANTECEDENTES
Con fecha 4 de noviembre de 2008 la Alcaldía-Presidencia dicta el
Decreto 83/2008 que entre otros extremos resuelve Aprobar inicialmente
la Propuesta de Modificación del Proyecto de Urbanización de la segun-
da y tercera fase de la Urbanización La Cerca La Nueva, de este término
municipal, elaborado a iniciativa de LA CERCA NUEVA, S.L. y redac-
tado por D. Luis Llorente Álvarez, Arquitecto Superior, de acuerdo con
los planos con visado colegial de fecha 10 de septiembre de 2008 redac-
tados por el mismo Arquitecto, sin perjuicio de las modificaciones y sub-
sanaciones que deban introducirse en base a los informes técnicos que se
emitan y las alegaciones que puedan presentarse en el trámite de exposi-
ción al público.
Abierto período de información pública previa publicación en el
«Boletín Oficial de la Provincia de Segovia» n.º 138 de fecha 17 de
noviembre de 2008, así como en el «Boletín Oficial de la Junta de Casti-
lla y León», n.º 228 de fecha 25 de noviembre de 2008, así como en el
periódico El Adelantado de Segovia de fecha 12 de noviembre de 2008,
se presentó una única alegación, que fueron informadas por el Sr. Arqui-
tecto Asesor municipal mediante la consideración en su informe, en el
sentido que seguidamente se transcribe:
Alegación Única.– Suscrita por D. Francisco Ollera Calvante, en
su calidad de Presidente de la Comunidad de Propietarios Gran
Camping Privado La Cerca en la que pone de manifiesto:
1. Solicita que las aguas de escorrentía sean conducidas mediante
las necesarias canalizaciones independientes para que no llegan a
la estación depuradora.
Visto el informe del Sr. Arquitecto Asesor Municipal D. Pedro Pastor
Martín de fecha 9 de diciembre de 2008.
Visto que con fecha 11 de diciembre de 2008 se le solicitó al promo-
tor para que con carácter previo a la aprobación definitiva se aportara un
documento refundido en el que se contemple no sólo las modificaciones
realizadas uniteralmente por el promotor, sino que igualmente se recojan
las obras y modificaciones precisas, y se presentasen en un solo texto sus-
crito por Técnico competente con la finalidad de proceder a la aprobación
definitiva.
Visto que mediante escrito de fecha 25 de febrero de 2009, se pre-
sentó por el promotor documento refundido del proyecto de urbanización
que nos ocupa, visado con fecha 25 de febrero de 2009, si bien en los Pla-
nos no aparece el visado.
Visto que mediante escrito de fecha 24 de marzo de 2009, se presentó
por el promotor nuevamente documento refundido del proyecto de urba-
nización que nos ocupa, visado con fecha 24 de marzo de 2009.
Siendo los informes del Sr. Arquitecto del siguiente tenor literal:
Primero:
INFORME URBANÍSTICO REALIZADO A PETICIÓN DEL AYUN-
TAMIENTO DE ITUERO Y LAMA.
OBJETO: Informe complementario sobre la documentación presen-
tada para la aprobación definitiva del proyecto de urbanización de La
Cerca Nueva de la 2.ª y 3.ª Fase.
ANTECEDENTES:
– Proyecto de Urbanización presentado por la Cerca Nueva y apro-
bado inicialmente en fecha 4 de noviembre de 2008, y publicado
en el «B.O.C. y L.» de 25 de noviembre.
– Reunión mantenida con representantes de la Cerca Nueva en fecha
3 de diciembre de 2008.
– Escrito presentado por La Cerca Nueva en fecha    de diciembre
de 2008 en el que se solicita que sean descritas con precisión las
obras de terminación de la urbanización y su contestación por
parte del Ayuntamiento.
– Escrito en el que se especifican las obras necesarias para la ter-
minación de las obras de urbanización de fecha 11 de diciembre
de 2008.
– Denuncia de la Comunidad de Propietarios Gran Camping Priva-
do La Cerca Nueva de 15 de diciembre de 2008.
– Copia del proyecto de urbanización de fecha de visado 13/1/09.
– Informe emitido por el Arquitecto que suscribe relativo a la docu-
mentación citada.
DOCUMENTOS:
– DOCUMENTACIÓN FINAL DE PROYECTO DE URBANIZACIÓN.
Visado 25/02/2008 (en los planos no aparece el visado).
INFORME:
El documento ahora presentado es posterior al informe que decía:
Como conclusión, es preciso corregir y completar la documentación
para la aprobación definitiva de la misma con lo siguiente:
– Deberá corregir el plano de saneamiento de tal forma que se seña-
len los diámetros de tuberías mínimos según documentación
enviada al promotor con fecha 11 de diciembre de 2008.
– En la red de pluviales se deberá dar salida al agua en los viales II
y I en la parte Sur.
– Incluir en plano de abastecimiento los siguientes elementos:
• Válvulas de corte.
• Hidrantes.
• Ubicación del sistema de eliminación de arsénico. El sistema
será conforme al R.D. 140/2003, en sus Arts. 4, 9 y relacionados.
– El Asfaltado deberá tener al menos 8 cm. de espesor, teniendo una
capa base y otra de terminación.
En la documentación presentada se observa lo siguiente:
– Se corrigen los tubos de saneamiento.
– Se grafían en el plano las válvulas de corte, los hidrantes y la
ubicación del sistema de eliminación de arsénico.
– En plano de pavimentación aparece el espesor del asfaltado de 8 cm.
en los viales principales.
