18382
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
5.– Clausura de la instalación.
Cese de actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, deberá elaborarse un plan de actuación que
se presentará en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid,
en el que se indicará la forma de evacuación y gestión de los estiércoles
y residuos de demolición, así como la adopción de las medidas necesarias
para evitar impactos ambientales y paisajísticos, según lo establecido en
esta autorización y en la normativa vigente que sea de aplicación.
6.– Control, seguimiento y vigilancia.
6.1. Programa de vigilancia ambiental.– Se complementará el pro-
grama de vigilancia ambiental contenido en el Estudio de Impacto
Ambiental de forma que contemple las medidas protectoras incluidas en
esta autorización y facilite el seguimiento de las actuaciones proyectadas,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental, aprobado por Real Decreto 1131/1988, de 30
de septiembre. 
6.2. Registro de operaciones de gestión de purines.– Se dispondrá en
la granja de un Libro de Registro de las operaciones de aplicación al
terreno de los estiércoles producidos, o de su traslado a plantas de trata-
miento, de acuerdo con lo establecido en la Orden MAM/1260/2008, de
4 de julio, por la que se establece el modelo de libro de registro de ope-
raciones de gestión de deyecciones ganaderas para las actividades e ins-
talaciones ganaderas en la Comunidad de Castilla y León, en el que cons-
tarán los transportes realizados, anotándose las fechas de distribución,
volúmenes evacuados, parcelas de destino, dosis aproximada de abonado
con purín en cada una expresado en m3/Ha., plazo de enterrado y cultivo
previsto. El Libro de Registro y el Plan de Gestión de Residuos estarán a
disposición de las administraciones competentes para su comprobación y
control. 
6.3. Registro de operaciones de gestión de residuos zoosanitarios.–
La granja mantendrá un registro de las operaciones de gestión de residuos
zoosanitarios, donde se anoten cantidades producidas, tiempo de almace-
namiento, y gestión final de dichos residuos.
6.4. Análisis periódicos.– Con la finalidad de proporcionar la dosis
necesaria de nutrientes en función del cultivo y de las características físi-
co-químicas del suelo, deberán realizarse análisis de los purines y de los
terrenos de aplicación, y en su caso del agua de las captaciones propias o
ajenas que radiquen en las proximidades y de los cauces próximos, en la
forma y momentos que determine el Organismo de Cuenca correspon-
diente o en su caso, la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León de Valladolid.
6.5. Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta autorización, un informe sobre el desarrollo del Programa
de Vigilancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de
las medidas protectoras de la autorización ambiental al Servicio Territo-
rial de Medio Ambiente de Valladolid.
6.6. En el supuesto de que se establezca un procedimiento informáti-
co específico de suministro de información, el titular de la actividad lo
implantará en el plazo que a tal efecto se señale. Las obligaciones de
suministro de información se realizarán en papel, y en soporte informáti-
co adecuado.
6.7. En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el
que se regula el suministro de información sobre emisiones del Regla-
mento E-PRTR y de las autorizaciones ambientales Integradas, y del
artículo 8.2 de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de
Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de Prevención
Ambiental y Ordenación de Territorio las emisiones anuales de la instalación.
6.8. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a
la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León de Valladolid,
salvo las correspondientes a las condiciones establecidas por la legisla-
ción sectorial aplicable, que corresponderá a los órganos competentes por
razón de la materia.
7.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial
aplicable.
7.1. Normativa sectorial.– A la instalación objeto de la presenta auto-
rización, le resulta de aplicación, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen las normas básicas de ordenación de las
explotaciones porcinas, así como el Real Decreto 1135/2002, de 31 de
octubre, relativo a normas mínimas para la protección de cerdos, y demás
disposiciones que los desarrollan o modifican. Deberán cumplirse por
tanto las condiciones mínimas de cría, funcionamiento, equipamiento,
manejo, bienestar animal, protección agroambiental, separación sanitaria,
y dotación de infraestructuras, entre otras, previstas en dichas normas.
7.2. Eliminación de cadáveres.– Dado que no está permitido su ente-
rramiento, deberá recurrirse a la utilización de algún sistema autorizado,
incineración o transformación en planta de tratamiento que cumpla lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002 del Parlamento Euro-
peo y del Consejo de 3 de octubre de 2002, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre,
por el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comu-
nitaria sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal
aprobado por Decreto 266/1988, de 17 de diciembre y en cualquier otra
normativa aplicable.
Los contenedores de cadáveres deberán permanecer en la granja hasta
su retirada por gestor autorizado, en un espacio específicamente habilita-
do al efecto, con acceso directo pero controlado, desde el exterior del
recinto ganadero.
CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 26 de mayo de 2009, de
la Comisionada Regional para la Droga, por la que se acreditan
Centros y Servicios para el tratamiento con opiáceos de personas
dependientes de los mismos.
Advertido error en el texto de la Resolución de 26 de mayo de 2009,
remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León» n. º 103,
de 3 de junio de 2009), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
• En la página 16746, en el apartado Primero de la Resolución, se
retira del mismo el siguiente establecimiento: 
N.º de Orden: 1.2.001.9.
Entidad: Cáritas Diocesana.
– Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de Ávila.
• Tras el apartado Primero, y antes del apartado Tercero se incorpora
un segundo apartado con el siguiente texto:
Segundo.– Renovar la acreditación, por un período de dos años, como
centro prescriptor de tratamientos con opiáceos de personas dependientes
de los mismos, al establecimiento que se relaciona a continuación:
N.º de Orden: 1.2.001.9.
Entidad: Cáritas Diocesana.
Centro o Servicio: Centro de Atención a Drogodependientes de Ávila.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 61/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se autoriza la implantación de Enseñanzas Universitarias
Oficiales en la Universidad de Burgos, en IE Universidad y en la
Universidad Europea Miguel de Cervantes.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal,
incluida, por tanto, la enseñanza universitaria. 

B.O.C. y L. - N.º 113
Miércoles, 17 de junio 2009
18383
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre de Universidades, en su
artículo 8, establece que la implantación y supresión de enseñanzas con-
ducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y vali-
dez en todo el territorio nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 35, serán acordadas por la Comunidad Autónoma, bien por pro-
pia iniciativa, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad,
bien por iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de
Gobierno, en ambos casos con informe previo favorable del Consejo
Social.
El citado artículo 35 de la Ley Orgánica 6/2001 prevé que para impar-
tir enseñanzas oficiales y expedir los correspondientes títulos oficiales,
con validez en todo el territorio nacional, las universidades deberán poseer
la autorización pertinente de la Comunidad Autónoma, según lo dispues-
to en la legislación de la misma y lo previsto en el artículo 8 de dicha Ley,
y obtener la verificación del Consejo de Universidades de que el oportu-
no plan de estudios se ajusta a las directrices y condiciones establecidas
por el Gobierno. 
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, autorizar la implantación y supresión de
las enseñanzas conducentes a la obtención de títulos universitarios de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, una vez sometido
el expediente al Consejo de Universidades de Castilla y León y a la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
El Consejo de Gobierno de la Universidad de Burgos, con el informe
favorable de su Consejo Social, el Consejo Directivo de IE Universidad
y el Consejo de Administración de la Universidad Europea Miguel de
Cervantes han solicitado la implantación de determinadas enseñanzas
universitarias oficiales conducentes a la obtención de títulos de Grado. La
implantación de estos estudios cuenta con la verificación del Consejo de
Universidades, así como con el informe favorable del Consejo de Uni-
versidades de Castilla y León y de la Agencia para la Calidad del Siste-
ma Universitario de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 11 de junio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación en la Universidad de Burgos de
las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del
Título de Grado en Ciencia y Tecnología de los Alimentos.
Segundo.– Autorizar la implantación en IE Universidad de las ense-
ñanzas universitarias oficiales conducentes a la obtención del Título de
Grado en Psicología.
Tercero.– Autorizar la implantación en la Universidad Europea
Miguel de Cervantes de las enseñanzas universitarias oficiales conducentes a
la obtención de los Títulos de Grado que se relacionan a continuación: 
– Grado en Ciencias Ambientales.
– Grado en Periodismo.
– Grado en Publicidad y Relaciones Públicas.
– Grado en Comunicación Audiovisual.
– Grado en Ciencia de la Actividad Física y del Deporte.
– Grado en Turismo.
– Grado en Ingeniería en Edificación.
– Grado en Ingeniería Informática.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 62/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueba la adscripción del Centro de Estudios Superiores
IE a IE Universidad.
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
El artículo 5.4 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de
Universidades, establece que los centros universitarios privados deberán
estar integrados en una universidad privada, como centros propios de la
misma, o adscritos a una pública o privada.
El artículo 11.1 de la misma Ley determina que la adscripción
mediante convenio a una universidad privada de centros docentes de titu-
laridad privada para impartir estudios conducentes a la obtención de títu-
los de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional requerirá la
aprobación de la Comunidad Autónoma, a propuesta de la Universidad.
Y en su apartado 2, este mismo artículo señala que los centros adscritos
deberán estar establecidos en el ámbito territorial de la correspondiente
Comunidad Autónoma, o contar, asimismo, con la aprobación de aquélla
en la que estuvieran ubicados.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en su artículo 16.2 y 3 especifica que corresponde a la Junta
de Castilla y León, mediante Acuerdo, la aprobación de la adscripción, en
los términos que señala el artículo 11 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21
de diciembre de Universidades. La Consejería competente someterá el
expediente la adscripción al Consejo de Universidades de Castilla y León
y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León para la emisión de los oportunos informes.
IE Universidad, con sede en Segovia, presentó con fecha de 9 de febre-
ro de 2009, en la Consejería de Educación, la solicitud de adscripción del
Centro de Estudios Superiores IE, con sede en Madrid, a IE Universidad.
Junto a la solicitud se aporta certificado acreditativo de su aprobación por el
Consejo Directivo de IE Universidad, así como una memoria justificativa
acompañada del correspondiente convenio de adscripción y de la aproba-
ción de la adscripción realizada por la Comunidad de Madrid.
El Centro de Estudios Superiores IE impartirá estudios de postgrado,
tanto en la modalidad presencial como en la no presencial o a distancia,
que permita la obtención de los correspondientes títulos oficiales, con
validez en la totalidad del territorio nacional. Su finalidad es impulsar la
creación empresarial como motor de crecimiento, generación de riqueza,
empleo y bienestar social, basándose en los principios de innovación,
proyección internacional, interrelación con la comunidad empresarial,
investigación aplicada a las necesidades específicas de la empresa, res-
ponsabilidad social y diversidad. Sus fines son la formación de la élite
empresarial del mundo del derecho con enfoque global, carácter empren-
dedor y espíritu humanista. 
La adscripción del Centro de Estudios Superiores IE, cuenta con los
informes favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla
y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 11 de junio de 2009 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Aprobar la adscripción del Centro de Estudios Superiores IE a IE
Universidad.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
