B.O.C. y L. - N.º 129
Martes, 5 de julio 2005
11945
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Regis-
tro General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
3.– Localidad y código postal: 47006 Valladolid.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: 3 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez, n.º 2.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 10 días naturales, a partir del siguiente a aquél en que expi-
re el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efectua-
rá el día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine la inserción en prensa serán por cuenta del adjudicatario.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 23 de junio de 2005.
La Presidenta del Consejo
de Administración de la Gerencia,
Fdo.: ROSA VALDEÓN SANTIAGO
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D. Juan Ramón Sampayo Alonso de las medidas de protec-
ción, relativa a los procedimientos n.º: 05/2002/004.
No pudiéndose proceder a la notificación a D. JUAN RAMÓN SAM-
PAYO ALONSO, encontrándose en la actualidad en paradero desconoci-
do se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de
26 de noviembre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente
referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el
interesado en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sec-
ción de Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos, n.º 1, para el cono-
cimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 17 de junio de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila, a D.ª María del Mar Bravo Rodríguez de las medidas de pro-
tección, relativa al procedimiento n.º: 05/2005/02.
No pudiéndose proceder a la notificación a D.ª María del Mar
BRAVO RODRÍGUEZ, encontrándose en la actualidad en paradero des-
conocido se procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992
de 26 de noviembre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expedien-
te referenciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León» de una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse la
interesada en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sec-
ción de Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos, n.º 1, para el cono-
cimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 17 de junio de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Ávila a D. Juan Ramírez García de las medidas de protección, rela-
tiva a los procedimientos n.º: 05/2005/005 y 05/2005/006.
No pudiéndose proceder a la notificación a D. Juan RAMÍREZ
GARCÍA, encontrándose en la actualidad en paradero desconocido se
procede, de acuerdo con los Arts. 59.4 y 61 de la Ley 30/1992 de 26 de
noviembre de RJAP y PAC, a notificar la medida del expediente referen-
ciado, mediante publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
una somera indicación de su contenido, pudiendo personarse el interesa-
do en la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Ávila (Sección de
Protección a la Infancia) sita en C/ Nalvillos, n.º 1, para el conocimiento
íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
Ley Orgánica 1/1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Ávila, 17 de junio de 2005.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
Fdo.: MARIO GALÁN SÁEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 28 de junio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación del Colegio «Marqués del Arco», en San Cris-
tóbal de Segovia (Segovia). Expte.: 108/05/03.
Expediente n.º: 108/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de ampliación del Colegio «Marqués
del Arco», en San Cristóbal de Segovia (Segovia).
– Plazo de ejecución: Seis (06) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 768.882,80 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65 %.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.

11946
Martes, 5 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 129
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/41 15 55, 983
41 06 70 y 983/41 15 58) (fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Trece (13) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 28 de junio de 2005.
El Director General
de Infraestructuras y Equipamientos,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE BURGOS
NOTIFICACIÓN del acuerdo de la Comisión Territorial de Patrimonio
Cultural sobre el Proyecto de legalización de rehabilitación de plan-
ta 4.ª y entrecubierta en Avellanos, 5, de Burgos (expediente RH-
460/2004-5), promovido por D.ª Pilar García Pérez.
Tras sucesivos e infructuosos intentos de notificación a D.ª Pilar Gar-
cía Díez en el domicilio que consta en el expediente RH-460/2004-5
(Plaza de España, 1-2.º, de Burgos) del acuerdo adoptado por la Comisión
Territorial de Patrimonio Cultural de Burgos sobre el Proyecto de legali-
zación de rehabilitación de planta 4.ª y entrecubierta en Avellanos, 5, de
Burgos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públi-
cas y del Procedimiento Administrativo Común, se procede a la notifica-
ción mediante la publicación de anuncio en el «Boletín Oficial de Casti-
lla y León» y la exposición del mismo en el tablón de edictos del
Ayuntamiento de Burgos.
Para el conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica, la intere-
sada podrá comparecer, en el plazo de quince días a partir de la publicación
de este anuncio, en la Sección de Patrimonio Histórico del Servicio Territo-
rial de Cultura de Burgos (calle Juan de Padilla, s/n, planta 1.ª, despacho 34),
de lunes a viernes y de 9 a 14 horas, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 61 de la Ley 30/1992 ya citada, advirtiendole de que, de no compa-
recer en dicho plazo, se tendrá por efectuada la notificación.
Burgos, 20 de junio de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JAIME MATEU ISTÚRIZ
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 17 de junio de 2005, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, por la que se convoca concurso público, procedi-
miento abierto, para contratar el «Servicio de Vigilancia y Seguri-
dad de la Universidad de Valladolid». Expte.: 2005/S00089.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Universidad de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Gestión Eco-
nómica.
c) Expediente número: 2005/S00089.
2.– Objeto del contrato:
a) Objeto: Servicio de Vigilancia y Seguridad de la Universidad de
Valladolid, Campus de Valladolid y Palencia. CPV (vocabulario
común de contratos públicos): 75240000-0.
b) División por lotes: El contrato no está dividido en lotes.
c) Lugar de ejecución: Campus de Valladolid y Palencia.
d) Plazo de ejecución del servicio: Del 16 de agosto de 2005 al 15 de
agosto de 2006.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto de licitación: 255.000,00 euros, IVA incluido.
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto de licitación. No dis-
pensada su prestación.
6.– Obtención de documentación e información: El Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y las Prescripciones Técnicas podrán
obtenerse en el Registro Auxiliar de la Universidad de Valladolid en la
Casa del Estudiante, C/ Real de Burgos s/n, 47011-Valladolid, teléfono
983-423000 ext. 4347, durante el plazo de presentación de ofertas, de 9 a
14 horas. 
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Clasificación que habilite para contratar servicios de
los siguientes grupos, subgrupos y categorías: Grupo M – Subgru-
po 2 – Categoría B.
