18384
Miércoles, 17 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 113
ACUERDO 63/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crean Institutos Universitarios de Investigación en la Uni-
versidad de Valladolid y en la Universidad de León. 
El artículo 73 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad la competencia de desarrollo legislativo y ejecución
de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y
especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa estatal.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, dispone que las Universidades públicas estarán integradas,
entre otros, por Institutos Universitarios de Investigación que son defini-
dos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la investigación cientí-
fica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedi-
mientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico
en el ámbito de sus competencias. 
El artículo 10.2 de dicha Ley Orgánica dispone que los Institutos Uni-
versitarios de Investigación podrán ser constituidos por una o más uni-
versidades, o conjuntamente con otras entidades públicas o privadas
mediante convenios u otras formas de cooperación, de conformidad con
los Estatutos. 
Asimismo, de acuerdo con los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley
Orgánica, la creación de los Institutos Universitarios de Investigación
deberá ser acordada por la Comunidad Autónoma, bien por propia inicia-
tiva, con el acuerdo del Consejo de Gobierno de la universidad, bien por
iniciativa de la universidad mediante propuesta del Consejo de Gobierno,
en ambos casos con informe previo favorable del Consejo Social.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Cas-
tilla y León, en sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de Insti-
tutos Universitarios de Investigación corresponde a la Junta de Castilla y
León mediante Acuerdo, e impone la exigencia de contar con los previos
informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la Agen-
cia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó con fecha 3 de julio de 2008
en la Consejería de Educación, la solicitud de creación del Instituto Uni-
versitario de Investigación en Gestión Forestal Sostenible.
El Instituto Universitario de Investigación en Gestión Forestal Soste-
nible es una unidad de investigación y desarrollo de carácter mixto entre
el INIA y la Universidad de Valladolid que se concibe como un foro para
la cooperación científica y técnica en el que se puedan desarrollar de
forma conjunta y coordinada actividades de investigación, innovación,
desarrollo, divulgación y asesoramiento técnico. Éstas se proyectan en
los ámbitos de la evaluación y conservación de los recursos forestales, la
modelización y gestión forestal sostenible, la selvicultura y la ordenación
de montes.
La Universidad de León presentó con fecha 29 de julio de 2008 en la
Consejería de Educación, la solicitud de creación, como Instituto Uni-
versitario de Investigación, del Instituto Universitario de Biomedicina
(IBIOMED), creado por la Universidad de León el 13 de julio de 2006,
de acuerdo con lo dispuesto en sus Estatutos, aprobados por Acuerdo
243/2003, de 23 de octubre, de la Junta de Castilla y León y en virtud del
artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
El Instituto Universitario de Biomedicina está dedicado a la investi-
gación, a la enseñanza especializada de Posgrado (Máster y Doctorado),
a la formación permanente y al asesoramiento científico y técnico en el
ámbito de su competencia. El Instituto pretende entre sus objetivos no
sólo promover la investigación, con una atención particular a la investi-
gación aplicada, sino también potenciar la transferencia de resultados,
favoreciendo la creación de conocimiento aplicado que permita la gene-
ración de spin-off, participar en acciones de promoción, prevención,
diagnóstico, tratamiento o rehabilitación, dirigidas a fomentar, restaurar o
mejorar la salud, y colaborar en el desarrollo de enseñanzas de posgrado.
La creación del Instituto Universitario de Investigación en Gestión
Forestal Sostenible y del Instituto Universitario de Biomedicina cuenta
con las propuestas de creación de los Consejos de Gobierno y con los
informes previos favorables de los Consejos Sociales de sus respectivas
Universidades, así como con los informes favorables de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León y del Consejo de
Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 11 de junio de 2009 adopta el siguiente:
ACUERDO:
Primero.– Aprobar la creación del Instituto Universitario de Investi-
gación en Gestión Forestal Sostenible en la Universidad de Valladolid.
Segundo.– Aprobar la creación del Instituto Universitario de Biome-
dicina, en la Universidad de León.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ACUERDO 64/2009, de 11 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se aprueban las normas de organización y funcionamiento de
la Universidad Católica «Santa Teresa de Jesús» de Ávila.
De acuerdo con el artículo 10.1 del Acuerdo de 3 de enero de 1979
entre el Estado Español y la Santa Sede sobre Enseñanza y Asuntos Cul-
turales, que reconoce la capacidad de la Iglesia Católica para establecer
universidades, con fecha 24 de agosto de 1996, el Obispo de Ávila dicta
el Decreto de Constitución de la Universidad Católica «Santa Teresa de
Jesús», al amparo de la Constitución Apostólica «Ex corde Ecclesiae» y
del Decreto General de la Conferencia Episcopal Española para su apli-
cación en España, de 11 de febrero de 1995.
La disposición adicional cuarta de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades, establece en su apartado segundo que «Las
Universidades establecidas o que se establezcan en España por la Igle-
sia Católica con posterioridad al Acuerdo entre el Estado Español y la
Santa Sede de 3 de enero de 1979, sobre Enseñanza y Asuntos Cultura-
les, quedarán sometidas a lo previsto por esta Ley para las Universida-
des privadas, a excepción de la necesidad de Ley de reconocimiento». 
La Ley Orgánica de Universidades establece en su artículo 6, aparta-
dos 1 y 5, que las Universidades privadas se regirán por dicha Ley, por
las normas que dicten el Estado y las Comunidades Autónomas, en el
ejercicio de sus respectivas competencias, por la Ley de su reconoci-
miento y por sus propias normas de organización y funcionamiento.
Las normas de organización y funcionamiento de las Universidades
privadas, previo su control de legalidad, serán aprobadas por el Consejo
de Gobierno de la Comunidad Autónoma, conforme al régimen estable-
cido en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
igualmente establece en su artículo 14.1 que las Universidades privadas,
con carácter previo a su aprobación, remitirán a la Consejería de Educa-
ción sus normas de organización y funcionamiento, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 6.5 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión del día 11 de junio de 2009 adopta el siguiente:
