12304
Viernes, 8 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 132
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2005, de la Dirección General de
Planificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la
parte dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma
Dirección General, por la que se modifica la autorización del Cen-
tro Privado «Seminario Menor Diocesano», de Astorga (León).
Visto el expediente instruido a instancia de D. Manuel Sierra López,
como representante legal de la titularidad del Centro privado de Educa-
ción Primaria y Secundaria «SEMINARIO MENOR DIOCESANO»,
domiciliado en Plaza Obispo D. Marcelo, 3, de Astorga (León), en rela-
ción con la solicitud de modificación de autorización de apertura y fun-
cionamiento del mismo, por implantación del Bachillerato de Ciencias
Naturales y de la Salud, con una capacidad de 2 unidades, y reducción de
2 unidades de su capacidad en Educación Secundaria Obligatoria, esta
Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real
Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por
la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho pre-
cepto, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 27 de
junio de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del Cen-
tro privado «SEMINARIO MENOR DIOCESANO» (Código: 24017060), de
Astorga (León), por implantación, con 2 unidades, del Bachillerato de
Ciencias Naturales y de la Salud y reducción en 2 unidades de su capaci-
dad en la Educación Secundaria Obligatoria, y, como consecuencia de
ello, establecer la configuración jurídica del Centro en los términos
siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Primaria y Secundaria.
Denominación específica: SEMINARIO MENOR DIOCESANO.
Titular: Obispado de Astorga.
Domicilio: Plaza Obispo D. Marcelo, 3.
Localidad: Astorga.
Municipio: Astorga.
Provincia: León.
Enseñanzas autorizadas:
A)Con carácter definitivo:
– Educación Primaria: Capacidad: 2 unidades; 50 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 4 unidades; 120 puestos
escolares.
– Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: Capacidad: 2 uni-
dades; 70 puestos escolares.
B) Con carácter provisional (conforme al apartado 2 de la Disposición
transitoria primera del Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciem-
bre):
– Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud: Capacidad: 2 uni-
dades, con 41 puestos escolares y la siguiente distribución espa-
cial, según la denominación asignada en los planos supervisados
favorablemente: Aula 3, con 21 puestos escolares y Aula 4, con 20
puestos escolares.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León.
Tercero.– La presente modificación surtirá efecto a partir del curso
inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del curso aca-
démico 2005/2006. 
Cuarto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá
cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real
Decreto 2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de junio de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
RESOLUCIÓN de 27 de junio de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro Privado de Formación Profesional «Colegio
Familiar Rural La Vega», de Tordesillas (Valladolid).
En relación con el expediente iniciado de oficio para la extinción de la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro de Formación Profe-
sional «COLEGIO FAMILAR RURAL LA VEGA», sito en C/ Dominicos,
n.º 2, Primero, de Tordesillas (Valladolid), esta Dirección General, a tenor de
lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril,
sobre autorizaciones de los centros docentes privados para impartir ense-
ñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cum-
plimiento a lo establecido en dicho precepto con la publicación de la parte
dispositiva de la Resolución de 27 de junio de 2005, de la Dirección Gene-
ral de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la auto-
rización, por cese de actividades, del Centro mencionado:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento,
por cese de actividades, del Centro Privado de Formación Profesional
«COLEGIO FAMILIAR RURAL LA VEGA» (Código: 47007860),
domiciliado en C/ Dominicos, núm. 2, 1.º, de Tordesillas (Valladolid).
Segundo.– La presente Resolución tendrá efectos retroactivos desde
el inicio del curso académico 2002/2003, según lo dispuesto en el artícu-
lo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Tercero.– Esta Resolución se comunicará de oficio al Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 27 de junio de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ORDEN CYT/892/2005, de 24 de junio, por la que se resuelve convoca-
toria pública para la concesión de subvenciones a entidades locales
para financiar intervenciones en bienes inmuebles integrantes del
Patrimonio Histórico de la Comunidad de Castilla y León.
Vista la Orden CYT/2024/2004, de 28 de diciembre, por la que se
convoca concurso público para la concesión de subvenciones a entidades
