12358
Lunes, 11 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 133
deban articularse para el cumplimiento de las condiciones expresadas en la
presente Declaración.
5.– Modificaciones. Toda modificación significativa que pretenda intro-
ducirse, sobre las características de la granja o explotación proyectada, debe-
rá ser notificada previamente a la Delegación Territorial de la Junta de Cas-
tilla y León, que prestará su conformidad si procede, sin perjuicio de la
tramitación de las licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta Declaración, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de estiércol, o el cambio de ubicación de la playa de alma-
cenamiento de estiércol y de los silos de pienso, con el fin de realizar su
manejo sin acceso de los vehículos al recinto vallado.
6.– Protección del patrimonio. Si en el transcurso de las obras aparecie-
sen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las
obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conoci-
miento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León, que dic-
tará las normas de actuación que procedan.
7.– Informes periódicos. Deberá presentarse anualmente, desde la fecha
de esta Declaración, un informe sobre el desarrollo del Programa de Vigi-
lancia Ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia de las medi-
das protectoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental, al
Servicio Territorial Medio Ambiente.
8.– Seguimiento y vigilancia. El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental corres-
ponde a los órganos competentes por razón de la materia, facultados para el
otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de la alta inspec-
ción que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente como órgano
ambiental, que podrá recabar información de aquellos al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias en orden a verificar el cumplimien-
to del condicionado ambiental.
9.– Autorización ambiental. Dada la dimensión de esta granja, deberá
tenerse en cuenta lo establecido al respecto en la Ley 16/2002, de 1 de julio,
de Prevención y Control integrado de la Contaminación, así como en la
Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León, en
cuanto sean de aplicación.
Valladolid, 28 de junio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
ANUNCIO de 30 de junio de 2005, de la Agencia para la Calidad del
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se convocan
ayudas para el desarrollo de proyectos piloto de evaluación de la
satisfacción del alumnado y de la calidad de la docencia del profe-
sorado en las Universidades Públicas de Castilla y León.
El proceso de convergencia hacia el Espacio Europeo de Educación
Superior (EEES) en el que actualmente se encuentra inmerso el sistema
universitario español supone un cambio de paradigma respecto al proce-
so de enseñanza y aprendizaje, en el que el foco del proceso formativo
pasa a ser el aprendizaje del alumno. Por ello, conocer la satisfacción del
alumnado con los distintos servicios que la universidad le ofrece y, en
particular, con la docencia que recibe, es considerado por la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León como un elemen-
to esencial a la hora de definir los cambios necesarios en nuestras institu-
ciones de cara al EEES.
La Ley 3/2003 de Universidades de Castilla y León, en su artículo
34.a, establece como una de las  funciones de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León, la colaboración con las pro-
pias Universidades públicas en el desarrollo de sistemas internos de eva-
luación que ayuden a mejorar la calidad de sus servicios. 
En cumplimiento de este precepto y dentro de la programación de
actividades para 2005 aprobada por su Consejo de Dirección, la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León pretende con
esta convocatoria potenciar el desarrollo de modelos de evaluación de
satisfacción del alumnado y de la calidad de la docencia del profesorado
que, a partir de la experiencia de las Universidades públicas de Castilla y
León, contribuyan a mejorar la calidad de las mismas. 
En consecuencia, de conformidad con lo establecido en el artículo 2
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León con-
voca ayudas con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. El objeto de esta convocatoria es promover el desarrollo de pro-
yectos piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de la cali-
dad de la docencia del profesorado en las Universidades públicas de Cas-
tilla y León.
1.2. Los proyectos objeto de subvención deberán incluir dos líneas de
actuación diferenciadas y complementarias:
– Línea 1: Evaluación de la satisfacción del alumnado, que, a su vez,
se contempla desde tres vertientes:
a) Satisfacción del alumnado con el programa formativo.
b) Satisfacción del alumnado con la actuación docente de su pro-
fesorado. 
c) Satisfacción con los servicios ofrecidos por la universidad
(excluyendo la actividad docente).
– Línea 2: Evaluación de la actividad docente del profesorado, que
ha de comprender la evaluación desde dos perspectivas:
• Evaluación formativa, de forma que el modelo proporcione
información al profesor sobre su actividad y sus posibilidades de
mejora.
• Evaluación sumativa, que ofrezca a la institución una valoración
de la calidad de la actividad docente de su profesorado a los
posibles efectos de promoción, acceso u obtención de incentivos
retributivos.
1.3. El contenido de cada proyecto deberá tener en cuenta los siguien-
tes aspectos:
1.3.1. Aspectos generales.
El proyecto ha de prever la generación de registros, bases de datos o
equivalentes que permitan documentar y verificar las actividades realiza-
das y los resultados de la evaluación con distintos niveles de agregación.
Así mismo, el proyecto ha de contemplar cómo utilizar los resultados
obtenidos en la toma de decisiones de la institución.
Para garantizar su credibilidad, el desarrollo del proyecto ha de ser
público, transparente e imparcial, y mantener un equilibrio entre el dere-
cho a la información y la privacidad.
1.3.2. Evaluación de la satisfacción del alumnado (Línea 1).
El objeto de esta línea es el diseño y la puesta en práctica, en el curso
2005-06, de un modelo de medida de la satisfacción del alumnado con los
distintos ámbitos con los que se relaciona en su actividad universitaria.
Deberá incluir criterios y procedimientos de evaluación sobre indicadores
referidos a actuación docente, programa formativo y servicios ofertados
por la universidad.
La valoración del alumnado podrá realizarse sobre la base de encues-
tas específicas o mediante otros procedimientos que se consideren opor-
tunos. En ambos casos, se ha de explicitar:
– Alcance y amplitud de los estudios previstos.
– Medios (internos y externos) para la recogida de información.
– Diseño, aplicación, tratamiento estadístico e informes previstos.

B.O.C. y L. - N.º 133
Lunes, 11 de julio 2005
12359
Se han de valorar así mismo las posibilidades de obtener información
de los estudiantes en momentos posteriores a la recepción de la docencia
(valoraciones diferidas).
1.3.3. Evaluación de la actividad docente del profesorado (Línea 2).
El objeto de esta línea es el diseño de un modelo de evaluación de la
actividad docente del profesorado, incluyendo la valoración de dicho
modelo tanto por parte de la comunidad universitaria como de expertos
externos a la institución.
El modelo debe identificar:
a) Finalidades de la evaluación.
b) Tipología de profesorado y momentos de sus diferentes aplicaciones.
c) Dimensiones e indicadores de calidad según la finalidad de la eva-
luación, momento y tipología del profesorado.
d) Agentes que participarán en el proceso de evaluación y a qué nivel
lo hará cada uno de ellos. Las experiencias más extendidas en el
ámbito de evaluación de la docencia universitaria señalan que estos
agentes pueden ser:
– El profesorado: se considera que la participación del profesorado en
su autoevaluación fomenta su interés por la misma y su implicación
en la puesta en práctica de los resultados de la evaluación. 
– Los estudiantes y graduados: dentro de las limitaciones existen-
tes sobre la encuestación a alumnos, ésta ha de formar parte de
un modelo integral de evaluación de la actividad docente como
un elemento más que aporta información sobre la misma. 
– Los responsables académicos: se ha de definir su papel en la
evaluación, pues es fundamental la coordinación entre todos los
involucrados en la planificación y la evaluación docente. 
– Expertos o colegas, tanto internos como externos a la institución.
e) Procedimientos y metodologías que, atendiendo a los agentes ante-
riormente expuestos, podrán ser:
– Autoevaluación por el profesor.
– Evaluación por responsables académicos.
– Evaluación por alumnos.
– Evaluación por expertos o colegas.
f) Mecanismos de aseguramiento de la transparencia y trazabilidad
del propio proceso evaluativo.
Se definirá la complementariedad y relación de este modelo con los
estudios incluidos en la línea 1 de esta convocatoria. Para la evaluación
realizada por los alumnos, se integrarán la metodología y los resultados
obtenidos en la sublínea 1b (Satisfacción del alumnado con la actuación
docente de su profesorado).
Por lo que respecta a la valoración del modelo y con el objeto de apli-
carlo de forma experimental en el curso 2006-07, el modelo ha de ser
sometido a su validación y aceptación mediante un proceso interno y
externo de evaluación. Para ello, la Universidad deberá explicitar el pro-
cedimiento, agentes y estrategias que considere más adecuados de acuer-
do con las características de su propuesta.
Segunda.– Cuantía y dotación presupuestaria.
La cuantía global máxima del crédito asignado a esta convocatoria
será de CIENTO CINCUENTA MIL EUROS (150.000 €) con cargo al
presupuesto de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León para el año 2005.
Con cargo a la presente convocatoria se podrá subvencionar el des-
arrollo de un máximo de dos proyectos.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán presentarse a esta convocatoria las Universidades públicas de
Castilla y León.
Cuarta.– Solicitudes y documentación.
4.1. Cada Universidad pública solicitante presentará una sola peti-
ción, a través del Vicerrector competente. 
4.2. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente convocatoria, irán dirigidas al Presidente de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León,
pudiendo presentarse bien directamente en el registro de la Agencia
(C/ Constitución, 10-3.º Izda., 47001 Valladolid) o bien por cualquiera de
los demás medios establecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas
y del Procedimiento Administrativo Común.
4.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
4.4. Deberá acompañar a la solicitud la siguiente documentación original:
a) Memoria justificativa de la propuesta (que se presentará por duplica-
do ejemplar y en soporte papel y electrónico), en la que se indiquen:
– Objetivos del proyecto.
– Unidad, dentro de la Universidad, que coordinará y realizará el
proyecto, con indicación de su responsable.
– Descripción del programa de trabajo y, en su caso, metodología/s
a aplicar.
– Calendario de fases y actividades en el que conste la fecha previs-
ta de conclusión y entrega (fecha límite: 31 de octubre de 2006).
– Presupuesto desglosado por partidas. Con independencia del
presupuesto presentado, la cuantía individual máxima de la sub-
vención no podrá superar los 100.000 € por proyecto.
– Metodología de análisis de los resultados de la aplicación del
modelo de evaluación de la satisfacción del alumnado.
– Metodología de validación del diseño del modelo de evaluación
de la actividad docente del profesorado.
b) Compromiso de la Universidad de aceptación del diseño y aplica-
ción experimental del proyecto durante el curso 2005-06 en lo que
respecta a la línea 1 y compromiso de aplicación experimental de
la línea 2 en el curso 2006-07, conforme al modelo normalizado en
el Anexo II.
4.5 La presente convocatoria y los correspondientes Anexos estarán a
disposición del interesado en Internet, dirección: http://www.acsucyl.com
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos.
5.1. El plazo máximo de presentación de solicitudes será de treinta
días naturales contados a partir del siguiente al de la publicación de la
presente convocatoria en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente convocatoria, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Sexta.– Tramitación.
Las solicitudes serán examinadas y valoradas por una Comisión de
Selección presidida por la Directora de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León.
La Comisión de Selección podrá recabar la colaboración de asesores
externos para la evaluación de los proyectos.
Séptima.– Criterios de selección.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes y puntuará los pro-
yectos de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Calidad del proyecto: se valorará la calidad técnica del proyecto, en
cuanto a los objetivos descritos, amplitud y alcance de las activida-
des, metodologías a utilizar, planificación prevista y adecuación de
los recursos financieros solicitados a los objetivos propuestos.
b) Adaptación del proyecto a las líneas objeto de la convocatoria y los
aspectos relativos al contenido del proyecto, conforme a lo señala-
do en la base primera, apartados 1.2 y 1.3. 
c) Generación de resultados (informes, registros, etc.) referentes a
cada línea y sublínea objeto de la convocatoria.
Octava.– Resolución.
8.1. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, a propuesta razo-
nada de la Comisión de Selección.
8.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».

12360
Lunes, 11 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 133
8.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la reso-
lución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del plazo
de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya
sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
8.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Pago y justificación de la ayuda.
9.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
Art. 34 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
9.2 El pago de las ayudas concedidas se librará a la cuenta bancaria
de la Universidad correspondiente, previa presentación en la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, hasta el 16
de noviembre de 2005, de la siguiente documentación justificativa:
a) Informe del responsable de la Unidad que coordinará el proyecto,
con el V.º B.º del Vicerrector correspondiente, en el que conste que
se que se están realizando las actividades con arreglo al proyecto
presentado.
b) Certificado expedido por el Jefe de Servicio de la Contabilidad o
Intervención de la Universidad en el que se acredite la previsión de
los gastos derivados de la ejecución del proyecto objeto de la pre-
sente convocatoria por un importe igual o superior a la cantidad
concedida.
c) Declaración jurada en la que consten otras subvenciones o ayudas
económicas solicitadas o concedidas para la misma finalidad, con-
forme al modelo del Anexo III.
9.3. Las Universidades estarán exentas de acreditar estar al corriente
de las obligaciones tributarias y de la Seguridad Social, conforme al
artículo 6 del Decreto 61/1997, de 20 de marzo, por el que se regula la
citada acreditación.
9.4. La justificación final del cumplimiento de la finalidad para la que
se concedió la subvención se llevará a cabo mediante la presentación en
la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León,
con anterioridad al 31 de octubre de 2006, de:
a) Respecto a la línea 1: Memoria sobre la metodología, proceso y
resultados obtenidos (metodológicos y globales), que incluirá un
informe final sobre el análisis de los resultados de la aplicación del
modelo de evaluación de la satisfacción del alumnado.
b) Respecto a la línea 2: Memoria sobre la metodología, proceso y
resultados obtenidos (metodológicos y globales), que incluirá un
informe final sobre la validación del modelo de evaluación de la
actividad docente del profesorado. En este informe, se detallarán
los términos de la aplicación experimental del modelo durante el
curso 2006-07.
c) Respecto a ambas líneas: las herramientas informáticas desarrolla-
das para la elaboración del proyecto. 
d) Memoria económica descriptiva de todos los gastos e ingresos
efectuados en la realización de las actividades subvencionadas,
acompañada de una Certificación expedida por el Jefe de Servicio
de la Contabilidad o Intervención de la Universidad en la que se
acredite la aplicación de los gastos derivados de la ejecución del
proyecto objeto de la presente convocatoria por un importe igual o
superior a la cantidad concedida.
9.5. La documentación señalada en los apartados anteriores se pre-
sentará en soporte papel (por duplicado ejemplar) y electrónico. 
Décima.– Inspección, seguimiento  y control.
10.1. La Agencia se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios.
10.2. La obtención de estas ayudas implica la aceptación de la con-
vocatoria y de cuantas normas puedan dictarse en relación con el segui-
miento de los proyectos subvencionados.
10.3. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Casti-
lla y León podrá utilizar los resultados del proyecto y las herramientas
informáticas desarrolladas con fines de validación y mejora de la meto-
dología utilizada, garantizando el respeto a la privacidad de los datos que
así lo requieran.
Undécima.– Publicidad.
11.1. A partir de la resolución de esta convocatoria, en todo tipo de
publicidad que se haga sobre las actividades que hayan sido objeto de
ayuda por la misma se hará constar explícitamente la colaboración de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
11.2. La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Casti-
lla y León, como entidad financiadora, podrá publicar (total o parcial-
mente) las memorias justificativas elaboradas a partir del desarrollo del
proyecto.
Duodécima.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son com-
patibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad otorga-
das por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas,
nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto no supere
el coste de la actividad subvencionada.
Decimotercera.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Decimocuarta.– Responsabilidades y reintegros.
14.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo en el artículo 37 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
14.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público.
Decimoquinta.– Base final.
15.1. Se autoriza a la Directora de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León a dictar cuantas disposiciones e ins-
trucciones sean necesarias para la ejecución de la presente convocatoria.
15.2. En lo no previsto en esta convocatoria se estará a lo dispuesto
en la Legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la nor-
mativa del Estado que sea aplicable.
15.3. Contra la presente convocatoria que pone fin a la vía adminis-
trativa podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 30 de junio de 2005.
El Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 133
Lunes, 11 de julio 2005
12361
ANEXO I 
 
Solicitud de ayuda para el desarrollo de proyectos piloto de evaluación de la satisfacción del 
alumnado y de la calidad de la docencia del profesorado en las Universidades públicas de 
Castilla y León. 
 
D. .....................................................................................................................……………………………. 
en calidad de Vicerrector de...................................................................................................................... 
de la Universidad de………………………………………………………… C.I.F …..................................... 
con domicilio a efectos de notificación en ................................................................................................ 
Ciudad …………….……..………………… C.P. ...................... Provincia ................................................. 
Teléfono  ....................... Fax ........................ Correo electrónico …………………………………..………. 
 
 
EXPONE: 
Que, a la vista de la convocatoria de ayudas para el desarrollo de proyectos piloto de evaluación de la 
satisfacción del alumnado y de la calidad de la docencia del profesorado en las Universidades 
públicas de Castilla y León, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León nº..................de 
fecha................................., acepta en todos sus términos las bases de la citada convocatoria y aporta 
la documentación exigida en la base cuarta. 
Que a efectos de que esta Universidad pueda ser beneficiaria de la ayuda descrita en el párrafo 
anterior 
DECLARA BAJO SU RESPONSABILIDAD: 
Que la mencionada Universidad no está incursa en ninguna de las prohibiciones para obtener la 
condición de beneficiario de subvenciones reseñadas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones. 
Y SOLICITA: 
La concesión de una subvención por IMPORTE TOTAL de......................................euros, para el 
desarrollo de un proyecto piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de la calidad de la 
docencia del profesorado y, en el caso de que sea otorgada la ayuda que se solicita, sea transferido a 
la cuenta bancaria de la Universidad, cuyos datos son los siguientes: 
Entidad bancaria............................................................................................................... 
Nº de Cuenta  _ _ _ _/ _ _ _ _/ _ _/ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
Asimismo declara que los datos contenidos en esta solicitud y su documentación corresponden a la 
realidad. 
En ..................................., a ......... de ................................. de 2005 
 (Firma del interesado y sello) 
 
 
 
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN 

12362
Lunes, 11 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 133
ANEXO II 
 
Compromiso de aceptación del desarrollo del proyecto piloto de evaluación de la satisfacción 
del alumnado y de la calidad de la docencia del profesorado. 
 
D. .....................................................................................................................……………………………. 
en calidad de Vicerrector de...................................................................................................................... 
de la Universidad de………………………………………………………… C.I.F …..................................... 
con domicilio a efectos de notificación en ................................................................................................ 
Ciudad …………….……..………………… C.P. ...................... Provincia ................................................. 
Teléfono  ....................... Fax ........................ Correo electrónico …………………………………..………. 
 
 
DECLARA  
 
Que la Universidad de ............................... acepta participar en la convocatoria de ayudas de la 
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León para el desarrollo de proyectos 
piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de la calidad de la docencia del profesorado, 
publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León nº..................de fecha................................. , y, en 
caso de que su solicitud resultara estimada, se COMPROMETE a: 
 
- 
la aplicación experimental en su Universidad, durante el curso 2005-06, de la línea 1: 
Evaluación de la satisfacción del alumnado. 
 
- 
la aplicación experimental en su Universidad, durante el curso 2006-07, de la línea 2: 
Evaluación de la actividad docente del profesorado, en función de la valoración (interna y 
externa) de dicho modelo y en los términos que la propia Universidad determine en el informe 
final de la base 9.4.b). 
 
 
 
 
 
 
 
En ..................................., a ......... de ................................. de 2005 
 (Firma del interesado y sello) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN 

B.O.C. y L. - N.º 133
Lunes, 11 de julio 2005
12363
ANEXO III 
 
Declaración acerca de otras ayudas económicas 
 
 
D. ..................................................................................con D.N.I. nº .........………………………………. 
como Vicerrector de.....…………………………………………………………………………………………. 
de la Universidad de.................................................................................................................................. 
 
 
DECLARA 
 
A) ( ) Que ha solicitado y/o recibido las siguientes ayudas para la realización de esta actividad: 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actividad 
Entidad 
Fecha de 
solicitud 
Importe 
solicitado 
Importe 
concedido 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
……………………………………………. 
 
……………………………………… 
 
……………... 
 
………………. 
 
……………… 
 
 
 
B) ( ) Que no se ha solicitado ni recibido ninguna otra ayuda para la realización del referido proyecto. 
 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
 
En ..................................., a ......... de ................................. de 2005 
(Firma del interesado y sello) 
 
 
 
 
 
 
 
 
SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN 
