12490
Miércoles, 13 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 135
Fase de Construcción:
a) Se garantizará que durante la ejecución de las obras así como en la
explotación, el movimiento de tierras y maquinaria, que puedan
producir efectos indeseables como emisión de polvo, ruidos, vibra-
ciones, etc. se realice con las menores afecciones sobre las perso-
nas, cultivos, fauna etc. El polvo que pudiera producirse se evitará
mediante riegos periódicos, cuando las circunstancias climatológicas
lo aconsejen, y cumpliéndose lo establecido en el Decreto 3/1995,
de 12 de enero, por el que se establecen las condiciones que debe-
rán cumplir las actividades clasificadas por sus niveles sonoros y
de vibraciones.
b) Los residuos producidos y calificados como peligrosos, por ejem-
plo, aceites usados, baterías, filtros, etc., provenientes del mante-
nimiento de la maquinaria, serán gestionados a través de gestores
autorizados. El tiempo máximo de almacenamiento de los mismos
no podrá ser superior a 6 meses (Ley 10/1998, de residuos). Tanto
en la fase de obras, como en la fase de explotación los mismos se
almacenarán en las condiciones adecuadas para evitar cualquier
posible contaminación. En caso de derrames accidentales los mis-
mos serán recogidos y gestionados correctamente. 
c) Los suelos de las áreas a ocupar se retirarán de forma selectiva,
reservando y tratando adecuadamente la tierra vegetal par su pos-
terior utilización en la restauración de los terrenos alterados. El
acopio se realizará en cordones de reducida altura para evitar la
compactación de la tierra y el arrastre por escorrentía. Se deberá
sembrar y abonar para conservar sus condiciones biológicas.
d) Los materiales sobrantes durante la construcción, así como los
escombros y otros residuos no peligrosos, se depositarán en verte-
deros autorizados. No se podrán depositar en ningún momento en
los cauces de arroyos, regatos o sus inmediaciones. Los acopios
para el sellado de las celdas del vaso de rechazos, se acumularán
en las condiciones adecuadas para evitar las escorrentias y la for-
mación de polvo. 
e) Los materiales necesarios para la realización de las obras procede-
rán de graveras y canteras debidamente autorizadas.
f) Una vez finalizadas la impermeabilización de las obra de amplia-
ción en la zona de vertido, se comprobara mediante los ensayos
oportunos que el coeficiente de impermeabilidad sea igual o infe-
rior a 10-9 m./s. Dicho estudio será remitido al Servicio Territorial
de Medio Ambiente en Salamanca. 
Fase de explotación:
g) Se mantendrá en perfecto estado las conducciones de los gases y la
antorcha para quemar los mismos, prevista en la fase de sellado
h) Durante la fase de explotación, se efectuará periódicamente una
recogida de volados, si ello fuese necesario.
i) El titular llevará actualizado un Registro de los residuos vertidos
en la instalación, recogiendo al menos los siguientes datos, fecha
de entrada, peso, procedencia y gestor que lo entrega. 
j) Se procederá a una inspección de los residuos admitidos; así
mismo se llevarán a cabo los controles recogidos en el Anexo II del
R.D. 1481/2001, de 27 de diciembre, por el que se regula la elimi-
nación de residuos mediante su deposito en vertederos. No se
admitirán en la planta residuos peligrosos, debiendo en el caso de
aparecer los mismos durante las actividades de la planta, ponerse
en contacto con gestores autorizados, así como comunicar dicha
circunstancia a la autoridad competente. 
k) La actividad como productora de residuos calificados como peli-
grosos deberá presentar anualmente una declaración de producción
de residuos peligrosos antes del 1 de marzo (Decreto 833/1988, de
20 de julio, «B.O.E.» 30-7-88) o proceder a la inscripción en el regis-
tro de Pequeños Productores de Residuos Tóxicos y Peligrosos de
Castilla y León ( Decreto 180/1994 de 4 de agosto. «B.O.C. y L.»
n.º 153, de 9-8-94) (mantenimiento de la maquinaria)
l) Se mantendrá en perfecto estado la red de sondeos piezométricos
de control, debiendo efectuarse al menos tres piezómetros uno
aguas arriba y dos aguas debajo de la instalación, los cuales llega-
ran en profundidad hasta un nivel freático estable. Así como la red
de recogida de lixiviados, y la red perimetral de recogida de plu-
viales. Los excedentes de lixiviados serán gestionados correcta-
mente llevado a plantas de tratamiento de aguas residuales.
m)Se elaborará un Plan de explotación de la instalación y se incluirá
un Plan de Emergencia con los protocolos para la actuación en
situaciones extraordinarias. El plan de explotación recogerá las
medidas correctoras y de control contempladas en el Estudio de
Impacto Ambiental. Se incluirán los requisitos recogidos en el
Anexo III, del R.D. 1481/2001. 
n) Cualquier incidencia que se produzca, en cualquiera de las fases
del proyecto y que pudiera tener una incidencia ambiental, será
comunicada de forma inmediata a la Consejería de Medio Ambiente.
o) Clausura. Con anterioridad a la clausura del vertedero se redactará
un proyecto que contemple las operaciones de cierre y restauración
del mismo. 
2.– Coordinación. Para la ejecución de las medidas protectoras esta-
blecidas se deberá contar con la colaboración e indicaciones técnicas
tanto de la Dirección General de Calidad Ambiental, como del los corres-
pondientes servicios periféricos de la Junta de Castilla y León en Sala-
manca.
3.– Modificaciones. Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto, deberá de ser notificada previamente a la Dele-
gación Territorial de la Junta de Castilla y León en Salamanca, que pres-
tará su conformidad si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que en su caso correspondan. Se consideran exentas
de esta notificación, a efectos ambientales, las modificaciones que se
deriven de la aplicación de las medidas protectoras de esta Declaración.
4.– Informes. Se presentará, desde la fecha de esta Declaración, tri-
mestral durante la fase de obras un informe sobre el cumplimiento del
Plan de Vigilancia Ambiental y el contenido de las medidas correctoras
propuestas. Durante la fase de Explotación se presentará un informe
anual sobre el cumplimiento del condicionado ambiental, el Plan de Vigi-
lancia Ambiental, elaborado por el titular de las instalaciones. Por ultimo
se presentará un informe sobre la fase de cierre y postclausura, de acuer-
do con lo establecido en la Directiva 1999/31/CE y en el R.D. 1484/2001.
Dichos informes serán remitidos a la Dirección General de Calidad
Ambiental y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca, al
objeto de tener conocimiento de todas las incidencias que pudieran pro-
ducirse durante las diferentes fases.
5.– Protección del patrimonio. Si en el transcurso de la ejecución del
proyecto apareciesen restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo a ponerlo en
conocimiento del Servicio de Cultura de la Delegación Territorial de la
Junta de Castilla y León en Salamanca, que dictará las normas de actua-
ción que procedan.
6.– Seguimiento y vigilancia. El Seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a la Dirección General de Calidad Ambiental. 
Valladolid, 4 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: CARLOS FERNÁNDEZ CARRIEDO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de julio de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte
dispositiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Direc-
ción General, por la que se extingue la autorización, por cese de
actividades, del Centro Privado de Educación Infantil «Las Merce-
des», de El Pinar de Antequera-Valladolid.
Visto el expediente tramitado en relación con la comunicación del
cese de hecho de las actividades del Centro de Educación Infantil
«LAS MERCEDES», sito en C/ Estío, 32, de El Pinar de Antequera-
Valladolid, formulada por Dña. María del Rosario Rebollo Matías, como
titular del mismo, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el
artículo 15.2 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizacio-

B.O.C. y L. - N.º 135
Miércoles, 13 de julio 2005
12491
nes de centros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen
general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo
establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 4 de julio de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se extingue la autoriza-
ción, por cese de actividades, del Centro privado de Educación Infantil
«LAS MERCEDES», de El Pinar de Antequera-Valladolid:
Primero.– Extinguir la autorización, por cese de actividades, del Centro
privado de Educación Infantil «LAS MERCEDES» (Código: 47003155),
sito en C/ Estío, 32, de El Pinar de Antequera-Valladolid.
Segundo.– La presente Resolución tendrá efectos retroactivos desde
el inicio del curso académico 2002/2003, según lo dispuesto en el artícu-
lo 16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Tercero.– Esta Resolución se comunicará de oficio al Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 4 de julio de 2005.
El Director General de Planificación
y Ordenación Educativa,
Fdo.: JAVIER SERNA GARCÍA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
CORRECCIÓN de errores de la Orden CYT/895/2005, de 24 de junio,
por la que se resuelve convocatoria pública para la concesión de
subvenciones destinadas a financiar iniciativas y proyectos sobre
bienes y técnicas de valor etnográfico ubicados en la Comunidad de
Castilla y León, promovidos por Entidades Locales de la Comuni-
dad de Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación de la Orden
CYT/895/2005, de 24 de junio, por la que se resuelve convocatoria públi-
ca para la concesión de subvenciones destinadas a financiar iniciativas y
proyectos sobre bienes y técnicas de valor etnográfico ubicados en la
Comunidad de Castilla y León, promovidos por Entidades Locales de la
Comunidad de Castilla y León, publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» n.º 132, de 8 de julio de 2005, se procede a efectuar la opor-
tuna rectificación:
En la página 12315, columna primera, línea decimosexta,
donde dice: «La Consejera de Agricultura y Ganadería»,
debe decir: «La Consejera de Cultura y Turismo».
AYUNTAMIENTO DE CIUDAD RODRIGO
(SALAMANCA)
ANUNCIO relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle
para modificación de alineaciones en Avenida de Salamanca y calle
Fray Luis de León, Burgos y José María del Hierro, promovido por
Hermanos Benito Tome, S.L.
El Excmo. Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo en sesión ordinaria de
Pleno celebrada el día veintitrés de junio de dos mil cinco adoptó el
siguiente acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para modificación de
alineaciones en Avenida de Salamanca y calles Fray Luis de León, Burgos y
José María del Hierro, promovido por Hermanos Benito Tome, S.L.,
según proyecto redactado por el Arquitecto D. Antonio Pérez-Solorzano
Sancho, visado por el Colegio Oficial de arquitectos de León, Delegación
de Salamanca, con fecha 17 de septiembre de 2004, así como el modifi-
cado de dicho proyecto redactado por el mismo arquitecto y visado por el
Colegio de Arquitectos de León con fecha 3 de junio de 2005.
Así mismo acuerda la Corporación se sigan los demás trámites del
expediente según lo establecido en el Art. 174 del Reglamento de Urba-
nismo de Castilla y León.
Contra el presente acuerdo que agota la vía administrativa podrá inter-
ponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la
notificación, recurso contencioso-administrativo ante la sala de lo Con-
tencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y
León, con sede en Salamanca, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 46
de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contenciosa-Administrativa de
13 de julio de 1998 o potestativamente y con carácter previo, podrá inter-
poner en el plazo de un mes, recurso de reposición ante el Pleno del
Excmo. Ayuntamiento de Ciudad Rodrigo, según lo dispuesto en los Arts. 116
y 117 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común
conforme a la redacción derivada de la Ley 4/1999 que modifica la anterior.
Ciudad Rodrigo, 1 de julio de 2005.
El Alcalde Acctal.,
Fdo.: MARCELINO CORDERO MÉNDEZ
