130
Jueves, 27 de mayo 2004
Suplemento al N.º 100
RESOLUCIÓN de 19 de mayo de 2004, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, por la que se hace pública la relación definitiva de plan-
tillas y vacantes de las inspecciones educativas dependientes de la
Consejería de Educación.
De conformidad con lo dispuesto en la Base Segunda de la Orden
EDU/1421/2003, de 3 de noviembre por la que se convoca concurso de tras-
lados de funcionarios docentes pertenecientes al Cuerpo de Inspectores al
Servicio de la Administración Educativa y al Cuerpo de Inspectores de Edu-
cación, procede determinar las plantillas de las Inspecciones Educativas
dependientes de la Consejería de Educación, cuya provisión debe hacerse
entre funcionarios de los Cuerpos de Inspectores al Servicio de la Adminis-
tración Educativa e Inspectores de Educación, así como las vacantes previs-
tas para el curso 2004/2005.
Por ello, en virtud del artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por
el que se establece la Estructura Orgánica de la Consejería de Educación,
esta Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Hacer pública la relación definitiva de las plantillas que se
indican en el Anexo a la presente Resolución.
Segundo.– Tendrán la consideración de vacantes y por ello podrán ser
objeto de concurso las plazas libres que se indican en el mencionado Anexo
y aquellas que se originen en la forma prevista en la Base Segunda de la
Orden EDU/1421/2003, de 3 de noviembre, siempre que su funcionamiento
esté previsto en la planificación educativa.
Tercero.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde
el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Valladolid, 19 de mayo de 2004.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
PLANTILLA DE INSPECTORES DE EDUCACIÓN
