B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12783
Segundo.– Modificar el apartado 3.º de la base octava de la Resolu-
ción de la convocatoria, quedando redactado en los siguientes términos:
«El plazo para dictar resolución sobre las solicitudes y notificarla,
será de ocho meses a contar desde el día siguiente a la fecha en que fina-
lice el plazo de su presentación establecido en la base sexta, apartado
primero de la presente convocatoria, siendo, en consecuencia, el 30 de
septiembre del año 2005, el último día a tales efectos, entendiéndose que
la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo, de no haber-
se resuelto y notificado en dicho plazo».
Tercero.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre, con sede en Valladolid, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a su publicación.
Asimismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse
recurso de reposición ante el Gerente de Servicios Sociales, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente al de la publicación de la pre-
sente Resolución.
Valladolid, 7 de julio de 2005.
El Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: ANTONIO M.ª SÁEZ AGUADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/932/2005, de 8 de julio, por la que se acuerda el cese y
nombramiento de consejeros del Consejo Escolar de Castilla
y León.
El artículo 6 de la Ley 3/1999, de 17 de marzo, del Consejo Escolar
de Castilla y León, determina las causas de cese de sus miembros.
Habiéndose producido la revocación del mandato conferido por la
organización que lo designó, circunstancia prevista en el apartado d) del
citado artículo, y de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.4 de la men-
cionada Ley, que establece que los consejeros serán nombrados por
Orden de la Consejería competente en materia de educación, procede
acordar el cese de varios miembros del Consejo Escolar de Castilla y
León y el nombramiento en su sustitución de los nuevos consejeros
propuestos.
En su virtud y de conformidad con la normativa expuesta,
RESUELVO:
Primero.– Acordar el cese de D. Óscar Blázquez de la Iglesia como
consejero titular del Consejo Escolar de Castilla y León y el nombra-
miento, en su sustitución, de D. Joaquín Lousa Vidal. 
Segundo.– Acordar el cese y el nombramiento, en su sustitución, de
los consejeros suplentes del Consejo Escolar de Castilla y León que se
relacionan en el Anexo I de la presente Orden.
Valladolid, 8 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CESE Y NOMBRAMIENTO DE CONSEJEROS SUPLENTES DEL CONSEJO ESCOLAR DE CASTILLA Y LEÓN
Cese
Nombramiento en su sustitución
D. Fernando Ibáñez Blázquez, suplente 
D. José Eduardo Martínez Pedroso, suplente 
de D. Óscar Blázquez de la Iglesia
de D. Joaquín Lousa Vidal
D. Joaquín Lousa Vidal, suplente 
D.ª Berta de Andrés Garrido, suplente 
de D. Daniel Cascón Mielgo
de D. Daniel Cascón Mielgo 
ORDEN EDU/933/2005, de 8 de julio, por la que se resuelve el concur-
so público para la concesión de ayudas destinadas a financiar la
realización de congresos, simposios y reuniones científicas, durante
el año 2005.
Mediante Orden EDU/264/2005, de 23 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 43,
de 3 de marzo) se convocó concurso público para la concesión de ayudas
destinadas a financiar la realización de congresos, simposios y reuniones
científicas, durante el año 2005.
Examinadas las solicitudes presentadas, elevada la propuesta de con-
cesión de ayudas por la comisión de selección constituida a tal efecto
conforme se determina en la base sexta de la Orden de la convocatoria, y
de acuerdo con lo establecido en la base octava de la misma Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder ayudas a las universidades públicas y privadas de
Castilla y León, y a los centros asociados de la Universidad Nacional de
Educación a Distancia, que figuran en el Anexo I de la presente Orden, en
la cuantía que, para cada uno de los proyectos, se detalla. 
Segundo.– Desestimar las solicitudes de ayuda presentadas por las
universidades públicas y privadas de Castilla y León, y centros asociados
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, que figuran en el
Anexo II, por las causas que, para cada caso, se especifican.
Tercero.– Los beneficiarios de estas ayudas deberán presentar la
documentación justificativa relacionada en la base décima de la Orden de
convocatoria, una vez realizada la actividad, y como última fecha el 31 de
octubre de 2005, quedando igualmente obligados a hacer constar en la
publicidad que se realice de las actividades subvencionadas, la colabora-
ción de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, con-
forme a lo establecido en la base undécima de la citada Orden.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
