12788
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
ORDEN EDU/934/2005, de 8 de julio, por la que se resuelve el concur-
so público para la concesión de subvenciones a las universidades de
Castilla y León destinadas a complementar las ayudas financieras
del programa Sócrates (Erasmus) para la movilidad de los estu-
diantes en el espacio europeo, ofertadas por las universidades para
el curso 2005/2006.
Mediante la Orden EDU/282/2005, de 28 de febrero («B.O.C. y L.»
n.º 47, de 9 de marzo) se convocó concurso público para la concesión de
subvenciones a las universidades de Castilla y León destinadas a comple-
mentar las ayudas financieras del programa Sócrates (Erasmus) para la
movilidad de los estudiantes en el espacio europeo, ofertadas por las uni-
versidades para el curso 2005/2006.
Examinadas las solicitudes presentadas, elevada la propuesta de con-
cesión de subvenciones por la comisión de selección constituida a tal
efecto, conforme establece la base sexta de la Orden de convocatoria, y
en ejercicio de las competencias conferidas por la base octava de la
misma Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades públicas y pri-
vadas de Castilla y León destinadas a complementar las ayudas financie-
ras del programa Sócrates (Erasmus) para la movilidad de los estudiantes en
el espacio europeo, ofertadas por las universidades para el curso 2005/2006,
en la cuantía que, para cada una de ellas, se relaciona en los Anexos I y II
de la presente Orden.
Segundo.– Las universidades beneficiarias deberán presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en la base novena de la Orden de con-
vocatoria en el plazo en ella establecido.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
UNIVERSIDADES PÚBLICAS
Universidad
Presupuesto Presupuesto 
Cantidad 
2005
2006
global
Universidad de Burgos
20.398
6.444
26.842
Universidad de León
109.065
34.645
143.710
Universidad de Salamanca
149.528
47.500
197.028
Universidad de Valladolid
193.269
61.411
254.680
Total
472.260
150.000
622.260
ANEXO II
UNIVERSIDADES PRIVADAS
Universidad
Presupuesto 
Presupuesto 
Cantidad 
2005
2006
global
Univ. Católica de Ávila
650
300
950
Univ. Pontificia de Salamanca
12.500
7.325
19.825
Univ. S.E.K. de Segovia
1.800
1.000
2.800
Univ. E. Miguel de Cervantes
330
95
425
Total
15.280
8.720
24.000
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores del Anuncio de 30 de junio de 2005, de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León, por el que se convocan ayudas para el desarrollo de proyec-
tos piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de la cali-
dad de la docencia del profesorado en las Universidades Públicas de
Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación del citado
Anuncio, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 133, de
11 de julio de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la base 5.1, debe decir: «El plazo máximo de presentación de soli-
citudes será de sesenta días naturales contados a partir del siguiente al de
la publicación de la presente convocatoria en el “Boletín Oficial de Cas-
tilla y León”».
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANUNCIO de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, por el que se convocan ayudas para la mejora de la
calidad de los servicios prestados por las Bibliotecas Universitarias
de Castilla y León.
El nuevo contexto de adaptación a un Espacio Europeo de Educación
Superior implica la búsqueda de nuevos modelos de aprendizaje donde
las bibliotecas deben convertirse en el referente de recursos de informa-
ción con que cuenta la Universidad. El Servicio de Biblioteca, en este
nuevo espacio único, ha de iniciar un camino de transformación o adap-
tación en la línea de la mejora, dando paso a modelos de uso del servicio
adaptados a las necesidades y expectativas de cada Universidad.
Los diferentes procesos de evaluación o certificación en los que las
Universidades de Castilla y León han venido participando en los últimos
años, han contribuido a la mejora de las diferentes áreas de gestión. Con-
siderando el Servicio de Biblioteca como un factor esencial de calidad
como apoyo indispensable para la docencia y la investigación, la Agencia
encuentra necesario impulsar el proceso de evaluación del servicio biblio-
tecario en aquellas Universidades en las que este servicio está pendiente
de ser evaluado.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León tiene entre sus objetivos prioritarios la realización de propuestas de
medidas de mejora de la calidad de los servicios que presten las Univer-
sidades en Castilla y León. En el ejercicio de esta competencia, y con la
doble finalidad de mejorar la calidad de los servicios bibliotecarios del
Sistema Universitario de Castilla y León y de impulsar la evaluación de
aquellos que aún no han sido evaluados, la Agencia para la Calidad pre-
tende promover actuaciones en colaboración con las propias Universidades y,
de conformidad, con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, convoca ayudas con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. Esta convocatoria tiene un doble objeto:
a) Por una parte, promover la mejora de la calidad de los servicios
bibliotecarios del Sistema Universitario de Castilla y León que
hayan participado en un proceso previo de evaluación o de certifi-
cación y que cumplan los requisitos recogidos en el presente texto.
b) Por otra, promover la evaluación de los servicios bibliotecarios de
aquellas Universidades que cumplan los requisitos recogidos en el
presente texto y cuyos servicios no hayan participado en procesos
de evaluación o de certificación.
