B.O.C. y L. - N.º 137
Viernes, 15 de julio 2005
12635
Servicio Territorial anteriormente señalado (Avda. de Portugal, n.º 83-89,
37071 Salamanca).
El Delegado Territorial,
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
NOTIFICACIÓN de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y
León en Valladolid, por la que se comunica a Verigas, S.L.U. con
C.I.F. B 47468178 Resolución y Documento Contable de abono de
derechos no tributarios n.º 806-05656-05 dictada en el expediente
n.º 47001/2005 incoado por infracción en materia de defensa del
consumidor.
Intentada la notificación a VERIGÁS, S.L.U. y no habiéndose podido
practicar en el domicilio que consta en el expediente núm. 47001/2005,
C/ Doctor Esquerdo, 2 -47001 de Valladolid, se procede a la notificación
de la Resolución dictada en el expediente referido, mediante la inserción
de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León» y la exposición
del mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de su último domicilio.
Para el conocimiento del texto íntegro del acto que se notifica y cons-
tancia de tal conocimiento el interesado podrá comparecer en el plazo
máximo de diez días, a contar desde la publicación de este anuncio, en el
Servicio Territorial de Sanidad y Bienestar Social de Valladolid, sito en
Avda. Ramón y Cajal, 6, adviritiéndole que de no comparecer en dicho
plazo se seguirá la tramitación que proceda.
Valladolid, 28 de junio de 2005.
La Jefa del Servicio Territorial
de Sanidad y Bienestar Social,
Fdo.: M.ª VICTORIA DÍEZ ARCE
GERENCIA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 4 de julio de 2005, de la Gerencia de Atención Pri-
maria de SACyL de Salamanca, por la que se anuncia concurso
abierto de suministros. Expte.: 018-2005.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
b) Dependencia que tramita el expediente: Departamento de Sumi-
nistros.
c) Número de expediente: 018-2005.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de ascensores.
b) Número de unidades a entregar: Las que se indican en el Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
c) División por lotes y número: No.
d) Lugar de entrega: Centro de Salud de La Alamedilla y Centro de Salud
de San José de la Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
e) Plazo de entrega: El indicado en el Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total (euros): 100.638,00 €.
5.– Garantía provisional: 2.012,76 €.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
b) Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
c) Localidad y código postal: Salamanca 37007.
d) Teléfono: 923 290 932.
e) Telefax: 923 290 958.
f) Fecha límite de obtención de documentos e información: 15 días
naturales posteriores a la publicación del anuncio.
7.– Requisitos específicos del contratista. Solvencia económica y
financiera y solvencia técnica y profesional: La indicada en el Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: La indicada en el apartado 6,f).
b) Documentación a presentar: La indicada en el Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Registro de la Gerencia de Atención Primaria de
Salamanca.
2.– Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
3.– Localidad y código postal: Salamanca, 37007.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta (concurso): Durante la vigencia del contrato.
e) Admisión de variantes: Sí.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Gerencia de Atención Primaria de Salamanca.
b) Domicilio: Calle Arapiles, 25-33.
c) Localidad: Salamanca.
d) Fecha: 17 de agosto de 2005.
e) Hora: 09:30 horas.
11.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
Salamanca, 4 de julio de 2005.
El Gerente,
Fdo.: JOSÉ ANDRÉS PORTEROS SÁNCHEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 6 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncian concursos públicos para contratación de
suministro e instalación de sistemas de cableado estructurado en
centros docentes públicos que imparten enseñanzas de régimen
general en las provincias que se citan en el Anexo. Exptes.: 92/05/03
y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: Según Anexo.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Según Anexo.
b) Lugar de ejecución: Según Anexo.
c) Plazo de ejecución: Según Anexo.

12636
Viernes, 15 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 137
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: Según Anexo.
5.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será el 2% del presupuesto base de licitación.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58, 983 41 06 70 y 983/41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de  la
Comunidad y en la Oficina Departamental de Información y Aten-
ción al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administra-
ción Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «D» «Acreditación de la solven-
cia» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige
en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Hasta el día 26 de agosto de 2005.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6.4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n). Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en
el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n). (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los adjudicatarios.
El Director General de Infraestructuras 
y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero,
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 3 de marzo)
P.A. (Orden de 02/06/2005)
El Director General de Universidades 
e Investigación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
Expediente núm. 92/05/03.
• Objeto: Suministro e instalación de sistemas de cableado estructu-
rado en centros docentes públicos que imparten enseñanzas de
régimen general de las provincias de Ávila, Burgos y Segovia.
• Presupuesto base de licitación: 600.000,00 €.
• Emplazamiento: Centros docentes públicos de las provincias
citadas que designe la Dirección General de Infraestructuras y
Equipamiento.
• Plazos de ejecución: Están definidos en el apartado «E» del cua-
dro de características específicas del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Expediente núm. 93/05/03.
• Objeto: Suministro e instalación de sistemas de cableado estructu-
rado en centros docentes públicos que imparten enseñanzas de
régimen general de las provincias de León, Palencia y Zamora.
• Presupuesto base de licitación: 600.000,00 €.
• Emplazamiento: Centros docentes públicos de las provincias
citadas que designe la Dirección General de Infraestructuras y
Equipamiento.
• Plazos de ejecución: Están definidos en el apartado «E» del cua-
dro de características específicas del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
Expediente núm. 94/05/03.
• Objeto: Suministro e instalación de sistemas de cableado estructu-
rado en centros docentes públicos que imparten enseñanzas de
régimen general de las provincias de Salamanca, Soria y Valladolid.
• Presupuesto base de licitación: 600.000,00 €.
• Emplazamiento: Centros docentes públicos de las provincias citadas
que designe la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento.
• Plazos de ejecución: Están definidos en el apartado «E» del cua-
dro de características específicas del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares.
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el recurso contencioso
administrativo n.º 159/05.
Por Resolución del Juzgado de lo contencioso-administrativo n.º 1 de
Valladolid en el recurso contencioso-administrativo n.º 159/05, seguido a
instancia de D. Álvaro Sainz de la Maza Peña, contra la Resolución de 28
de octubre de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, por
la que se resuelve  el Recurso de Reposición formulado por el recurrente
contra la Resolución de fecha 30 de julio de 2004, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos, por la que se hace público el listado definitivo
de aspirantes a ocupar puestos docentes no universitarios en régimen de
interinidad, pertenecientes a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas, y Profesores de Música y Artes Escénicas,
resultante del proceso de baremación convocado por Orden EDU/497/2004,
de 2 de abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
