ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhá-
bil, la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
e) Hora: Doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/961/2005, de 12 de julio, por la que se anuncia concur-
so público para contratación de las obras de construcción de un
Centro de Educación Infantil y Primaria, en la Urbanización
«La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 109/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de contrucción de un Centro de Educación Infantil y Primaria, en
la Urbanización «La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación:
2.510.525,00 euros
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 70 y
983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2»  Categoría «e».
Grupo «C» Subgrupo «8» Categoría «d».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación del Instituto de Educación Secundaria «Señor
de Bembibre», en Bembibre (León). Expte.: 114/05/03.
Expediente n.º 114/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Obras de ampliación del Instituto de Educa-
ción Secundaria «Señor de Bembibre», en Bembibre (León).
– Plazo de ejecución: Nueve (09) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.262.563,55 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12817
