12788
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
ORDEN EDU/934/2005, de 8 de julio, por la que se resuelve el concur-
so público para la concesión de subvenciones a las universidades de
Castilla y León destinadas a complementar las ayudas financieras
del programa Sócrates (Erasmus) para la movilidad de los estu-
diantes en el espacio europeo, ofertadas por las universidades para
el curso 2005/2006.
Mediante la Orden EDU/282/2005, de 28 de febrero («B.O.C. y L.»
n.º 47, de 9 de marzo) se convocó concurso público para la concesión de
subvenciones a las universidades de Castilla y León destinadas a comple-
mentar las ayudas financieras del programa Sócrates (Erasmus) para la
movilidad de los estudiantes en el espacio europeo, ofertadas por las uni-
versidades para el curso 2005/2006.
Examinadas las solicitudes presentadas, elevada la propuesta de con-
cesión de subvenciones por la comisión de selección constituida a tal
efecto, conforme establece la base sexta de la Orden de convocatoria, y
en ejercicio de las competencias conferidas por la base octava de la
misma Orden,
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las universidades públicas y pri-
vadas de Castilla y León destinadas a complementar las ayudas financie-
ras del programa Sócrates (Erasmus) para la movilidad de los estudiantes en
el espacio europeo, ofertadas por las universidades para el curso 2005/2006,
en la cuantía que, para cada una de ellas, se relaciona en los Anexos I y II
de la presente Orden.
Segundo.– Las universidades beneficiarias deberán presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en la base novena de la Orden de con-
vocatoria en el plazo en ella establecido.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 8 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
UNIVERSIDADES PÚBLICAS
Universidad
Presupuesto Presupuesto 
Cantidad 
2005
2006
global
Universidad de Burgos
20.398
6.444
26.842
Universidad de León
109.065
34.645
143.710
Universidad de Salamanca
149.528
47.500
197.028
Universidad de Valladolid
193.269
61.411
254.680
Total
472.260
150.000
622.260
ANEXO II
UNIVERSIDADES PRIVADAS
Universidad
Presupuesto 
Presupuesto 
Cantidad 
2005
2006
global
Univ. Católica de Ávila
650
300
950
Univ. Pontificia de Salamanca
12.500
7.325
19.825
Univ. S.E.K. de Segovia
1.800
1.000
2.800
Univ. E. Miguel de Cervantes
330
95
425
Total
15.280
8.720
24.000
AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO
DE CASTILLA Y LEÓN
CORRECCIÓN de errores del Anuncio de 30 de junio de 2005, de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León, por el que se convocan ayudas para el desarrollo de proyec-
tos piloto de evaluación de la satisfacción del alumnado y de la cali-
dad de la docencia del profesorado en las Universidades Públicas de
Castilla y León.
Advertido error en el texto remitido para su publicación del citado
Anuncio, publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 133, de
11 de julio de 2005, se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la base 5.1, debe decir: «El plazo máximo de presentación de soli-
citudes será de sesenta días naturales contados a partir del siguiente al de
la publicación de la presente convocatoria en el “Boletín Oficial de Cas-
tilla y León”».
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANUNCIO de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León, por el que se convocan ayudas para la mejora de la
calidad de los servicios prestados por las Bibliotecas Universitarias
de Castilla y León.
El nuevo contexto de adaptación a un Espacio Europeo de Educación
Superior implica la búsqueda de nuevos modelos de aprendizaje donde
las bibliotecas deben convertirse en el referente de recursos de informa-
ción con que cuenta la Universidad. El Servicio de Biblioteca, en este
nuevo espacio único, ha de iniciar un camino de transformación o adap-
tación en la línea de la mejora, dando paso a modelos de uso del servicio
adaptados a las necesidades y expectativas de cada Universidad.
Los diferentes procesos de evaluación o certificación en los que las
Universidades de Castilla y León han venido participando en los últimos
años, han contribuido a la mejora de las diferentes áreas de gestión. Con-
siderando el Servicio de Biblioteca como un factor esencial de calidad
como apoyo indispensable para la docencia y la investigación, la Agencia
encuentra necesario impulsar el proceso de evaluación del servicio biblio-
tecario en aquellas Universidades en las que este servicio está pendiente
de ser evaluado.
La Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y
León tiene entre sus objetivos prioritarios la realización de propuestas de
medidas de mejora de la calidad de los servicios que presten las Univer-
sidades en Castilla y León. En el ejercicio de esta competencia, y con la
doble finalidad de mejorar la calidad de los servicios bibliotecarios del
Sistema Universitario de Castilla y León y de impulsar la evaluación de
aquellos que aún no han sido evaluados, la Agencia para la Calidad pre-
tende promover actuaciones en colaboración con las propias Universidades y,
de conformidad, con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, General de Subvenciones, convoca ayudas con arreglo a
las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. Esta convocatoria tiene un doble objeto:
a) Por una parte, promover la mejora de la calidad de los servicios
bibliotecarios del Sistema Universitario de Castilla y León que
hayan participado en un proceso previo de evaluación o de certifi-
cación y que cumplan los requisitos recogidos en el presente texto.
b) Por otra, promover la evaluación de los servicios bibliotecarios de
aquellas Universidades que cumplan los requisitos recogidos en el
presente texto y cuyos servicios no hayan participado en procesos
de evaluación o de certificación.

B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12789
Segunda.– Proyectos subvencionables.
2.1. Serán objeto de la presente convocatoria los proyectos presenta-
dos por las Bibliotecas Universitarias que formen parte del Consorcio de
Bibliotecas Universitarias de Castilla y León (Consorcio BUCLE) así
como por las Bibliotecas Universitarias de Castilla y León que acrediten
tener, a la fecha de publicación de esta convocatoria, algún tipo de con-
venio con las Bibliotecas Universitarias del Consorcio Bucle en cuanto al
tratamiento automatizado de la información.
Se entiende por Bibliotecas Universitarias o servicios bibliotecarios
en esta convocatoria el sistema unitario de información de la Universidad
y no las bibliotecas de campus, facultades, escuelas, institutos universita-
rios, etc.
2.2. Podrán ser subvencionados los proyectos presentados al amparo
de la base 1.1 a) que, cumpliendo el requisito anterior, presenten una
relación de propuestas de actualización y mejora de los servicios de
biblioteca conforme a la base sexta de esta convocatoria. 
– Los procesos de evaluación a los que hace referencia la base 1.1 a),
deberán haberse realizado de conformidad con los criterios esta-
blecidos en el marco de los Planes Nacionales de Evaluación de la
Calidad de las Universidades, procesos de evaluación internos de
la Universidad o los propios de la certificación. En todo caso,
deberá existir un informe final público de resultados. 
– Se valorará positivamente la existencia de planes de mejora y su
puesta en marcha, así como la existencia de metodologías de segui-
miento de los mismos.
2.3. Podrán ser subvencionados los proyectos presentados al amparo
de la base 1.1 b) que, cumpliendo el requisito de la base 2.1, presenten al
menos un plan estratégico de la Biblioteca Universitaria con una relación
de líneas de actuación, cuyo objetivo sea la preparación de dicho servicio
para ser evaluado en procesos de evaluación internos de la Universidad o
los propios de la certificación. 
Tercera.– Cuantía y dotación presupuestaria.
El crédito destinado a financiar las ayudas contempladas en la pre-
sente convocatoria será el que a tal efecto se apruebe en los Presupuestos
de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León
en las anualidades e importes que a continuación se detallan:
Anualidad
Importe 
2005
240.000 €
2006
160.000 €
Cuarta.– Participación de las Universidades.
Se considera relevante la participación de la Universidad a la que per-
tenece la Biblioteca Universitaria que concurra a esta convocatoria, no
sólo en cuanto a la planificación o puesta en marcha de las propuestas de
actualización y mejora presentadas, sino, además, en cuanto a la cofinan-
ciación de los proyectos.
La Agencia para la calidad del Sistema Universitario Castilla y León
podrá financiar hasta un 50% del presupuesto de cada proyecto presenta-
do al amparo de la base 1.1 a) ó de la base 1.1 b).
Quinta.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de esta convocatoria las Universidades que
forman parte del Consorcio de Bibliotecas Universitarias de Castilla y
León (Consorcio BUCLE) así como las Universidades de Castilla y León
que acrediten tener, a la fecha de publicación de esta convocatoria, algún
tipo de convenio con las Bibliotecas universitarias del Consorcio Bucle
en cuanto al tratamiento automatizado de la información.
Sexta.– Solicitudes y documentación.
6.1. La solicitud, redactada conforme al modelo que figura en el
Anexo I de la presente convocatoria, deberá ser firmada por el Director
de la Biblioteca y por el representante legal de la Universidad (Rector o
Vicerrector competente). Se aceptará una única solicitud por cada Uni-
versidad participante.
6.2. La solicitud irá dirigida al Presidente de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, pudiendo presentarse
bien directamente en el registro de la Agencia (C/ Constitución, 10-3.º Izda.,
47001 Valladolid) o bien por cualquiera de los demás medios estableci-
dos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
6.3. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por tele-
fax debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de confor-
midad con el artículo 1.2 a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por
el que se regulan las transmisiones por telefax para la presentación de
documentos en los registros administrativos de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León.
6.4. Los proyectos presentados al amparo de la base 1.1 a) deberán
acompañar a la solicitud del Anexo I la siguiente documentación:
a) Relación de las diferentes convocatorias de los Planes Nacionales
de Evaluación de la Calidad de las Universidades, procesos de eva-
luación internos de la Universidad o los propios de la certificación
en los que haya participado la Universidad, indicando todos los
servicios que han concluido el proceso de evaluación y la fecha o
anualidad en la que participaron. 
b) Una copia del Plan de Mejora de los servicios bibliotecarios que han
concluido el proceso de evaluación y sobre los que se realiza un segui-
miento a fecha anterior a la publicación de esta convocatoria.
c) Relación de propuestas de actualización y mejora especificando
los siguientes campos conforme al Anexo II:
– Descripción de la situación de inicio.
– Objetivos de la propuesta de actuación y mejora.
– Acciones.
– Responsable.
– Unidades implicadas.
– Plazo de ejecución.
– Presupuesto de cada propuesta de actuación y mejora.
– Presupuesto total.
– Subvención solicitada a ACSUCYL.
d) Compromiso por parte del Director de la Biblioteca, según mode-
lo del Anexo IV, de entregar una memoria final de resultados.
e) Metodologías de seguimiento de las propuestas de actualización y
mejora.
6.5. Los proyectos presentados al amparo de la base 1.1 b) deberán
acompañar a la solicitud del Anexo I la siguiente documentación:
a) Plan estratégico de la Biblioteca universitaria cuyo contenido des-
criba la situación de inicio, su funcionamiento, servicios y estruc-
turas con el objetivo de preparar el servicio de biblioteca para ser
evaluado, dentro de procesos de evaluación de la Universidad o de
los propios de la certificación, con anterioridad a la fecha de justi-
ficación especificada en la base 11.2.2 de esta convocatoria.
b) Relación de líneas de actuación especificando los siguientes cam-
pos conforme al Anexo III de esta convocatoria:
– Áreas de actuación.
– Líneas de actuación.
– Objetivos de cada línea.
– Responsable de cada línea.
– Unidades implicadas.
– Plazo de ejecución.
– Presupuesto de cada línea.
– Presupuesto total.
– Subvención solicitada a ACSUCYL.
c) Compromiso por parte del Director de la Biblioteca, según mode-
lo del Anexo IV, de entregar una memoria final de resultados y una
copia del Informe final de evaluación del servicio de biblioteca.
d) Metodologías de seguimiento de las líneas de actuación.
6.6. La presente convocatoria y los correspondientes Anexos estarán a dis-
posición de los interesados en Internet, dirección: http://www.acsucyl.com
Séptima.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de
defectos.
7.1. El plazo de presentación de solicitudes finaliza el 15 de septiem-
bre de 2005.

12790
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
7.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la
presente convocatoria, se requerirá al interesado para que, en el plazo de
diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la
indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su peti-
ción, previa resolución.
Octava.–Tramitación.
8.1. Las solicitudes y documentación serán examinadas y valoradas
por una Comisión de Selección integrada por la Directora de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario, que la presidirá, por un repre-
sentante de la Dirección General de Universidades de la Consejería de
Educación, por un representante del Consorcio BUCLE designado por los
miembros que integran el Consorcio, y por un Técnico de Programas de
Calidad de la propia Agencia que actuará como Secretario.
8.2. La Comisión de Selección podrá recabar la colaboración de ase-
sores externos para la evaluación de los proyectos presentados.
Novena.– Criterios de selección.
La Comisión de Selección valorará las solicitudes de conformidad
con los siguientes criterios:
a) Adecuación de la solicitud a los objetivos establecidos en esta con-
vocatoria.
b) Interés y viabilidad del proyecto, teniendo en cuenta sus objetivos,
propuestas de actuación y mejora, acciones previstas o líneas de
actuación, plazo de ejecución y resultados perseguidos.
c) Cofinanciación y grado de compromiso de la Universidad para
continuar las actividades que se inicien.
d) Metodología de seguimiento de los proyectos.
Décima.– Resolución.
10.1. La convocatoria será resuelta por el Presidente de la Agencia
para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León, a propuesta
razonada de la Comisión de selección.
10.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
10.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la
resolución será de tres meses a contar desde la fecha de finalización del
plazo de presentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que
haya sido publicada, se podrán entender desestimadas las solicitudes.
10.4. La resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directa-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Undécima.– Pago y justificación de la ayuda.
11.1. El pago de las subvenciones se regirá por lo establecido en el
Art. 34 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
11.2. Los pagos de las ayudas concedidas se librarán a la cuenta ban-
caria de la Universidad a la que la Biblioteca pertenezca, conforme a lo
siguiente:
11.2.1. Respetando el límite presupuestario de la anualidad 2005, un
primer pago en los 15 días siguientes a la publicación de la Resolución de
concesión, por un importe máximo del 60% de la cuantía total concedida.
11.2.2. Un pago final por el importe restante, previa justificación del
cumplimiento de la finalidad para la que fue concedida la ayuda. A estos
efectos, la Universidad beneficiaria deberá presentar en la Agencia para
la Calidad del Sistema Universitario, con anterioridad al 30 de octubre de
2006, la siguiente documentación justificativa:
a) Certificado del Vicerrector correspondiente de que las actuaciones,
propuestas de mejora y líneas de actuación se han realizando con-
forme a las exigencias de la convocatoria.
b) Relación de los gastos y los mandamientos de pago realizados
directamente derivados de las propuestas o líneas subvenciona-
das, señalando los perceptores de los mismos y las cantidades
correspondientes.
c) Declaración jurada en la que consten las subvenciones o ayudas
solicitadas o concedidas para la misma finalidad, conforme al
modelo del Anexo V.
d) Memoria final de resultados de los proyectos presentados al ampa-
ro de la base 1.1 a ó 1.1b de esta convocatoria.
e) Copia del Informe final de evaluación de los proyectos presentados
al amparo de la base 1.1b de esta convocatoria y de conformidad
con el apartado 6.5 de la misma. 
f) Acreditación de encontrarse al corriente de las correspondientes
obligaciones tributarias y pagos a la Seguridad Social o, en su
caso, declaración responsable de estar exentos de acreditar dicha
circunstancia, conforme al Decreto 61/1997, de 20 de marzo.
Las Universidades públicas están exentas de aportar la citada
acreditación, de conformidad con el artículo 6 del mencionado
Decreto 61/1997.
Duodécima.– Inspección, seguimiento y control.
12.1. La Agencia se reserva el derecho de inspección, seguimiento y
control de las actividades subvencionadas, así como la petición de todo
género de justificantes que se consideren necesarios.
12.2. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas pue-
dan dictarse en relación con el seguimiento de las líneas de acción pre-
sentadas al objeto de esta convocatoria.
Decimotercera.– Publicidad.
13.1. En todo tipo de publicidad que se haga sobre las líneas de acción
que sean objeto de subvención, se hará constar explícitamente la colabo-
ración de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Casti-
lla y León.
Decimocuarta.– Compatibilidad con otras ayudas.
14.1. Las ayudas concedidas en virtud de la presente convocatoria son
compatibles con otras subvenciones o ayudas para la misma finalidad
otorgadas por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o pri-
vadas, nacionales o internacionales, siempre que el importe conjunto no
supere el coste de la actividad subvencionada.
Decimoquinta.– Modificación de la Resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras sub-
venciones o ayudas, vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá
dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Decimosexta.– Responsabilidades y reintegros.
16.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigen-
cia del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en
los casos establecidos en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones. 
16.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derecho público.
Decimoséptima.– Base final.
17.1. Se autoriza a la Directora de la Agencia para la Calidad del Sis-
tema Universitario de Castilla y León a dictar cuantas disposiciones e ins-
trucciones sean necesarias para la ejecución de la presente convocatoria.
17.2. En lo no previsto en esta convocatoria se estará a lo dispuesto
en la Legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la nor-
mativa del Estado que sea aplicable.
17.3. Contra la presente convocatoria que pone fin a la vía adminis-
trativa podrá interponerse recurso potestativo de reposición ante el Presi-
dente de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla
y León en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses, ambos plazos a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Presidente de la Agencia para la Calidad
del Sistema Universitario de Castilla y León,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA

B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12791
ANEXO I 
 
Solicitud de ayudas para la mejora de la calidad de los servicios prestados por las 
Bibliotecas Universitarias de Castilla y León. 
 
1. DATOS DE LA UNIVERSIDAD 
 
Universidad 
 
CIF 
Dirección postal 
 
Código postal 
 
Ciudad 
Provincia 
Representante legal. Cargo. 
 
1º Apellido 
2º Apellido 
Nombre 
D.N.I 
Correo electrónico 
 
Fax 
Teléfono 
 
2. DATOS DEL SERVICIO DE BIBLIOTECA 
 
Denominación del Servicio de Biblioteca 
 
Responsable 
 
1º Apellido 
2º Apellido 
Nombre 
D.N.I 
Cargo en la entidad 
 
Dirección postal 
 
Código postal 
 
Ciudad 
Provincia 
Correo electrónico 
 
Fax 
Teléfono 
 
3. El solicitante declara conocer los términos de la convocatoria, se compromete a cumplir los 
requisitos de la misma y aporta la documentación exigida en la base sexta. 
 
4. El solicitante declara bajo su responsabilidad que la mencionada Universidad no está incursa en 
ninguna de las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario de subvenciones reseñadas 
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y solicita la 
concesión de una subvención por IMPORTE TOTAL de......................................euros, para la 
realización de los proyectos presentados (señalar mediante cruz una sola opción ):  
 
( ) Al amparo de la base 1.1 a) de esta convocatoria   
 
( ) Al amparo de la base 1.1b) de esta convocatoria  
 

12792
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
Y en el caso de que sea otorgada la ayuda que se solicita, sea transferido a la cuenta bancaria de la 
universidad, cuyos datos son los siguientes: 
 
Nombre de la Entidad bancaria............................................................................................................. 
Nº de Cuenta  _ _ _ _/ _ _ _ _/ _ _/ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 
 
Asimismo declara que los datos contenidos en esta solicitud y su documentación corresponden a la 
realidad. 
 
 
Las notificaciones relativas a esta solicitud se dirigirán a la dirección postal y electrónica que figura 
en el apartado 2 de este impreso. 
 
 
 
 
En               a                       de                     de 2005 
 
 
 
 
El Director de la Biblioteca:  
 
 
 
El representante legal de la Universidad: 
 
 
 
 
Fdo.:  
 
 
 
 
 
 
Fdo.: 
Sello de la Universidad 
 
 
 
 
Sello de la Universidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. -SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN.-  

B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12793
 
 
ANEXO II 
 
Relación de propuestas de actualización y mejora de los servicios de biblioteca de los proyectos presentados al amparo de la 
base 1.1 a) de esta convocatoria.  
 
Descripción de la 
situación de inicio: 
 
Objetivos  
Acciones 
Responsable 
Unidades 
implicadas 
Plazo de 
ejecución 
Presupuesto 
(EUROS) 
 
Cantidad 
solicitada a 
ACSUCYL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….... 
 
 
 
PRESUPUESTO TOTAL ……………………………………………………………………………………................................................EUROS 
SUBVENCIÓN TOTAL SOLICITADA A ACSUCYL…………………………………………………………………………………...........EUROS 
 

12794
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
 
 
ANEXO III 
 
Relación de líneas de actuación de los servicios de biblioteca de los proyectos presentados al amparo de la base 1.1 b) de esta 
convocatoria.  
 
Áreas de 
Actuación 
 
Líneas de 
actuación 
Objetivos de cada línea 
Responsable 
Unidades 
implicadas 
Plazo de 
ejecución 
Presupuesto 
(EUROS) 
Cantidad 
solicitada a 
ACSUCYL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………... 
 
 
 
PRESUPUESTO TOTAL ……………………………………………………………………………………................................................EUROS 
SUBVENCIÓN TOTAL SOLICITADA A ACSUCYL…………………………………………………………………………………...........EUROS

B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12795
 
ANEXO IV 
 
Compromiso de elaborar una memoria final detallada 
 
 
D. ………………………………………………………………………………………………………………. 
con D.N.I.:……………………………………………………….en calidad de Director de Biblioteca de la 
Universidad de …………………………………………………………………………................................ 
 
 
SE COMPROMETE A 
 
(Señalar con una cruz la opción correspondiente) 
 
( ) Entregar la siguiente documentación respecto al proyecto presentado al amparo de la base 1.1 a) 
y de conformidad con el apartado 6.4 de esta convocatoria: 
 
1. Memoria final de resultados del proyecto presentado. 
 
( ) Entregar la siguiente documentación respecto al proyecto presentado al amparo de la base 1.1 b) 
y de conformidad con el apartado 6.5 de esta convocatoria: 
 
1. Memoria final de resultados del proyecto presentado. 
2. Copia del Informe final de evaluación del servicio de  biblioteca. 
 
 
 
 
En............................a.......de..............................de 2005 
 
(Firma del Director de la Biblioteca y sello de la Universidad) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. -SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN 

12796
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
 
ANEXO V 
Declaración acerca de otras ayudas económicas 
 
 
D. .......................................................................................................................................................... 
con D.N.I.............…………………………………………………………………………………………….. 
como  Representante legal con cargo de 
de la Universidad de.............................................................................................................................. 
 
DECLARA 
 
Que la citada Universidad ha sido beneficiaria del Anuncio de la Agencia para la Calidad del 
Sistema Universitario de Castilla y León, por el que se convocan ayudas para la mejora de la 
calidad de los servicios prestados por las Bibliotecas Universitarias de Castilla y León (BOCyL 
nº………, de………………….de 2005), para la realización del proyecto presentado conforme a las 
bases de la convocatoria.  
 
A) ( ) Que se han solicitado y recibido ayudas para la realización del citado proyecto de las 
siguientes otras entidades públicas o privadas, por el siguiente importe: 
 
                                                          Solicitado                  Recibido 
 
Entidades públicas o privadas            Importe                        Importe 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
___________________________ _____________ __________________ 
 
 
B) ( ) Que no se ha solicitado ni recibido ninguna otra ayuda para la realización del referido 
proyecto. 
 
(Póngase una X donde corresponda) 
 
 
En .............................................. a ......... de ................................. de 2005 
 
(Firma del Representante legal y sello de la Universidad) 
 
 
. -SR. PRESIDENTE DE LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DEL SISTEMA UNIVERSITARIO DE 
CASTILLA Y LEÓN 
139
19 de julio
