12818
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 06 90,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Veintiséis (26) días naturales con-
tados a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si
el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de corre-
os, si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia
al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o tele-
grama en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005, de 25 de febrero)
P.A. (Orden de 02/06/2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de
adquisición de mobiliario (mesas de informática) para el área de
tecnología de centros de Educación Secundaria Obligatoria y
Bachillerato» mediante el sistema de concurso, procedimiento
abierto. Expte.: 115/05-03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
c) Número de expediente: 115/05-03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Adquisición de mobiliario (mesas de informática)
para el área de tecnología de centros de Educación Secundaria
Obligatoria y Bachillerato.
b) Lugar de ejecución: Centros relacionados en el Pliego de Prescrip-
ciones Técnicas que rigen la contratación, pertenecientes a las
nueve provincias de la Comunidad de Castilla y León.
c) Plazo de ejecución: Cuarenta y cinco días desde el siguiente a la
formalización del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:183.700,00 €.
5.– Garantías:
a) Provisional: Queda dispensada.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, y en la Oficina
Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán
las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del con-
tratista» del cuadro de características específicas del P.C.A.P. que
rige el expediente de contratación.
b) Solvencia económica: Informe de instituciones financieras.
c) Solvencia técnica: Relación de los principales suministros efectua-
dos durante los tres últimos años indicándose su importe, fechas y
destino público o privado. El importe deberá ser superior a
183.700,00 € en conjunto. 
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: 1
«Documentación general» y 2 «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en el apar-
tado 6. 4. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: En el Registro General de la Consejería de Educación
(Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Colgante,
s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposi-
ción del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión
de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la
concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo

B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12819
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mante-
ner su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación  (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
adjudicatarios.
El Director General 
P.D. (Orden EDU/266/2005. de 25 de febrero)
P.A. (Orden de 02706/2005)
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri-
maria, en Ibeas de Juarros (Burgos). Expte.: 116/05/03.
Expediente n.º 116/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de construcción de un Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria, en Ibeas de Juarros (Burgos).
– Plazo de ejecución: Nueve (09) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.435.939,26 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Trece (13) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de
correos, si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y
anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex
o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con poste-
rioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero) 
PA. (Orden de 02/06/2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
GESTURCAL, S.A.
ANUNCIO relativo a la licitación para la contratación de Asistencia
Técnica referente a la Dirección Facultativa y Coordinación de
Seguridad y Salud durante la ejecución de las obras de «Urbaniza-
ción del Polígono Industrial de Villabrázaro» en Villabrázaro
Zamora.
Presupuesto de licitación: DOSCIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS
DOCE EUROS CON SIETE CÉNTIMOS (212.612,07 €), incluido I.V.A.
Plazo de ejecución: El de duración de las obras hasta su terminación.
Clasificación requerida: No se requiere.
Presentación de proposiciones: Las proposiciones se presentarán en
el registro de las oficinas de GESTURCAL, S.A., C/ Constitución, 8, 3.º Izda.,
de Valladolid, dentro de los 15 días naturales contados a partir del
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
(hasta las 14 horas del último día del plazo).
Información: El proyecto, pliego de condiciones y demás documen-
tación, estarán a disposición de los interesados, para su consulta, en las
oficinas de la Sociedad (en Zamora C/ Leopoldo Alas Clarín, n.º 4 - Bajo
y en Valladolid C/ Constitución, n.º 8 - 3.º Izda.) de 9 a 14 horas.
El importe del presente anuncio será por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 13 de julio de 2005.
El Director-Gerente,
Fdo.: SALVADOR MOLINA MARÍN
