4.– Presupuesto base de licitación: 28.408,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha de adjudicación: 1 de junio de 2005.
b) Adjudicatarios:
5404
Radial, S.L.
28.408,00 €
c) Importe de la adjudicación: 28.408,00 €.
Palencia, 27 de junio de 2005.
El Director Gerente,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL ORTIZ DE VALDIVIELSO
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2005, del Complejo Hospitalario de
Palencia, de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León, por
la que se hace pública la Resolución Definitiva del Procedimiento
Negociado sin Publicidad n.º 2005-6-0036 para la contratación de
la obra de iluminación exterior de accesos, aparcamientos y mar-
quesinas del Hospital Río Carrión.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Complejo Hospitalario de Palencia.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Suministros.
c) Número de expediente: 2005-6-0036.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Obras.
b) Descripción del objeto: Contratación de la obra de iluminación exterior
de accesos, aparcamientos y marquesinas del Hospital Río Carrión.
c) Lotes: No.
d) Fecha de publicación en el «Boletín Oficial de la Junta de Castilla
y León»: Sin publicidad.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Negociado.
c) Forma: Negociado.
4.– Presupuesto base de licitación: 60.000,00 €.
5.– Adjudicación:
a) Fecha de adjudicación: 2 de junio de 2005.
b) Adjudicatarios:
2158
Hormigones Sierra, S.L.
58.999,46 €
c) Importe de la adjudicación: 58.999,46 €.
Palencia, 27 de junio de 2005.
El Director Gerente,
Fdo.: MIGUEL ÁNGEL ORTIZ DE VALDIVIELSO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/960/2005, de 12 de julio, por la que se anuncia concur-
so público para contratar el servicio administrativo especial «Servi-
cio de monitores para el desarrollo de actividades extraescolares
dirigido a los centros acogidos al programa de ampliación de hora-
rios de apertura de los centros públicos de educación infantil y pri-
maria de la Comunidad de Castilla y León (Programa Madrugado-
res) durante los cursos escolares 2005/2006 y 2006/2007».
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 72/05/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de monitores para el desarrollo de
actividades extraescolares dirigido a los centros acogidos al pro-
grama de ampliación de horarios de apertura de los centros públi-
cos de educación infantil y primaria de la Comunidad de Castilla y
León (Programa Madrugadores) durante los cursos escolares
2005/2006 y 2006/2007.
b) Lugar de ejecución: En los centros públicos de educación infantil
y primaria de las provincias de la Comunidad de Castilla y León
que aparecen relacionados en el anexo del pliego de prescripciones
particulares.
c) Plazo de ejecución: cursos escolares 2005/2006 y 2006/2007, durante
los días considerados lectivos en cada centro educativo, de acuerdo
con el calendario escolar que se apruebe reglamentariamente.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 7.920.000,00 €. Se trata de un presupuesto máximo,
resultado de multiplicar el número máximo de horas de prestación del
servicio (360.00 horas) por el precio de la hora (22,00 €).
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto base de licitación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid.-47071.
d) Teléfonos: 983/41 15 55, 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de las
provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica y profesional serán las especificadas en el
apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del cuadro de caracte-
rísticas específicas del pliego de cláusulas administrativas particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite
de presentación de ofertas se ampliaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición económica y
referencias técnicas» con la documentación que se especifica en la
Cláusula 6.4 del pliegos de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conse-
jería de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puen-
te Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: Valladolid. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
12816
Martes, 19 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 139

ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación,
día y hora), no será admitida la proposición si es recibida por este
Organismo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo
señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2
del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprue-
ba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhá-
bil, la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
e) Hora: Doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/961/2005, de 12 de julio, por la que se anuncia concur-
so público para contratación de las obras de construcción de un
Centro de Educación Infantil y Primaria, en la Urbanización
«La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
1.– Entidad adjudicadora:
a) Consejería de Educación. 
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 109/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Obras de contrucción de un Centro de Educación Infantil y Primaria, en
la Urbanización «La Vega» de Arroyo de la Encomienda (Valladolid).
b) Plazo de ejecución: Catorce (14) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
a) Procedimiento: Abierto (sin variantes).
b) Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación:
2.510.525,00 euros
Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Los Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y de Pres-
cripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Servicio de Contratación Administrativa de la Consejería de Edu-
cación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Col-
gante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 70 y
983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas:
a) Trece (13) días naturales contados a partir del día siguiente a la
fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo terminara en
sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2»  Categoría «e».
Grupo «C» Subgrupo «8» Categoría «d».
9.– Documentación:
a) Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con  la documentación
que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas Admi-
nistrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro  siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación:
a) Exclusivamente en el Registro General de la Consejería de Educa-
ción (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía Puente Colgan-
te, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de correos, si el licita-
dor justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o
telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisi-
tos no será admitida la proposición si es recibida por este Organis-
mo con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real
Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el
Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
b) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de ampliación del Instituto de Educación Secundaria «Señor
de Bembibre», en Bembibre (León). Expte.: 114/05/03.
Expediente n.º 114/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación.
2.– Objeto del contrato: Obras de ampliación del Instituto de Educa-
ción Secundaria «Señor de Bembibre», en Bembibre (León).
– Plazo de ejecución: Nueve (09) meses.
3.– Tramitación: Ordinaria.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.262.563,55 euros.
Cofinanciado con fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12817
