B.O.C. y L. - N.º 139
Martes, 19 de julio 2005
12819
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado
en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mante-
ner su oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación  (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
a) Según requisitos exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16
de junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación
de este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta de los
adjudicatarios.
El Director General 
P.D. (Orden EDU/266/2005. de 25 de febrero)
P.A. (Orden de 02706/2005)
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratación de las
obras de construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri-
maria, en Ibeas de Juarros (Burgos). Expte.: 116/05/03.
Expediente n.º 116/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de construcción de un Centro de Edu-
cación Infantil y Primaria, en Ibeas de Juarros (Burgos).
– Plazo de ejecución: Nueve (09) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.435.939,26 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n. de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Trece (13) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C» Subgrupo «2», Categoría «e».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Regis-
tro  siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n 47071.– Valladolid), o en las oficinas de
correos, si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y
anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex
o telegrama en el mismo día. Sin  la concurrencia de ambos requisitos no
será admitida la proposición si es recibida por este Organismo con poste-
rioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el anuncio, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de
12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero) 
PA. (Orden de 02/06/2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
GESTURCAL, S.A.
ANUNCIO relativo a la licitación para la contratación de Asistencia
Técnica referente a la Dirección Facultativa y Coordinación de
Seguridad y Salud durante la ejecución de las obras de «Urbaniza-
ción del Polígono Industrial de Villabrázaro» en Villabrázaro
Zamora.
Presupuesto de licitación: DOSCIENTOS DOCE MIL SEISCIENTOS
DOCE EUROS CON SIETE CÉNTIMOS (212.612,07 €), incluido I.V.A.
Plazo de ejecución: El de duración de las obras hasta su terminación.
Clasificación requerida: No se requiere.
Presentación de proposiciones: Las proposiciones se presentarán en
el registro de las oficinas de GESTURCAL, S.A., C/ Constitución, 8, 3.º Izda.,
de Valladolid, dentro de los 15 días naturales contados a partir del
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León»
(hasta las 14 horas del último día del plazo).
Información: El proyecto, pliego de condiciones y demás documen-
tación, estarán a disposición de los interesados, para su consulta, en las
oficinas de la Sociedad (en Zamora C/ Leopoldo Alas Clarín, n.º 4 - Bajo
y en Valladolid C/ Constitución, n.º 8 - 3.º Izda.) de 9 a 14 horas.
El importe del presente anuncio será por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 13 de julio de 2005.
El Director-Gerente,
Fdo.: SALVADOR MOLINA MARÍN
