B.O.C. y L. - N.º 141
Jueves, 21 de julio 2005
13051
ORDEN EDU/964/2005, de 13 de julio, por la que se nombran funcio-
narios en prácticas de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza
Secundaria y Profesores de Música y Artes Escénicas, a los aspi-
rantes seleccionados en los procedimientos convocados por Orden
PAT/507/2004, de 1 abril, que tenían concedido aplazamiento para
la realización de la fase de prácticas.
Por Orden EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, se nombraron fun-
cionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun-
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas
a los aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos convoca-
dos por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
En el punto cuarto de la citada Orden EDU/1423/2004, se declaró a
determinados aspirantes en situación de aplazamiento legal para la reali-
zación de la fase de prácticas durante el curso 2004/2005 por causas debi-
damente justificadas.
Finalizado el período por el que fue concedido ese aplazamiento,
RESUELVO:
Primero.
1.1. Nombrar funcionarios en prácticas de los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria y Profesores de Música y Artes Escénicas, a los
aspirantes seleccionados en los procedimientos convocados por Orden
PAT/507/2004, de 1 de abril, que tenían concedido aplazamiento para la
realización de la fase de prácticas, que se relacionan en el Anexo de la
presente Orden, con indicación de la especialidad, número de Registro
Personal y el número de documento nacional de identidad. 
1.2. Se entenderá que aquellos aspirantes que no se incorporen a la
realización de la fase de prácticas renuncian a los derechos derivados de
la superación de los procedimientos selectivos.
Segundo.– El nombramiento como funcionario en prácticas tendrá
efectos de 1 de septiembre de 2005.
Tercero.– Los destinos provisionales para la realización de la fase de
prácticas son los que fueron expuestos por las Comisiones de Selección,
en virtud de la Resolución de 30 de julio de 2004, de la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos.
Cuarto.– Hacer público el orden de puntuación a efectos de su pri-
mera participación en el concurso de traslados, al que están obligados a
participar, según se establece en la base 10.3 de la Orden de convocatoria.
Quinto.– De conformidad con lo dispuesto en la base 9.1.C) de la
Orden de convocatoria, aquellos seleccionados, nombrados funcionarios
en prácticas en virtud de la presente Orden, que ya están prestando servi-
cios remunerados en la Administración como funcionarios de carrera,
interinos o como personal laboral, deberán formular ante la Dirección
Provincial de Educación a la que han sido destinados, opción expresa por

13052
Jueves, 21 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 141
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Universidad de Salaman-
ca, por la que se resuelve la convocatoria de concurso para la pro-
visión de puestos de trabajo de personal funcionario adscritos a
grupos C (Especialidad Administrativa) y D.
Concluidas las actuaciones de las Comisiones encargadas de la valo-
ración de los méritos del concurso interino para la provisión de diversos
puestos de trabajo vacantes en la plantilla de personal funcionario de la
Universidad de Salamanca, convocado por Resolución de 25 de abril de
2005 («B.O.C. y L.» de 11 de mayo de 2005), y elevada propuesta de
resolución,
Este Rectorado, de conformidad con lo establecido en los Estatutos de
la Universidad de Salamanca, con la legislación general de la Función Públi-
ca, con la Resolución de 18 de febrero de 1997 por la que se aprueba Bare-
mo para la provisión de puestos de trabajo del personal funcionario de admi-
nistración y servicios de la Universidad de Salamanca y con lo previsto en
el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Regla-
mento General de Ingreso del Personal al Servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los Funcionarios Civiles de la Administración General del
Estado,
las remuneraciones que vienen percibiendo en cualquiera de estas situa-
ciones o por las que correspondan como funcionarios en prácticas de los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria o de Profesores de
Música y Artes Escénicas, según el caso, durante el período de duración
de las mismas.
Sexto.– Los seleccionados, nombrados funcionarios en prácticas a
través de la presente Orden, deberán declarar, bajo juramento o promesa,
que no estén incursos en alguna de las causas de incompatibilidad de las
previstas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a su publicación, de confor-
midad con los artículos 10, 14 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar
desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116
y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Valladolid, 13 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
