B.O.C. y L. - N.º 141
Jueves, 21 de julio 2005
13135
de los últimos cinco años (según modelo de solvencia técnica
que se adjunta) y que incluya:
– Fechas, importes contratados y ejecutados de las obras a
que se refieran los trabajos.
– Porcentaje de participación del profesional en cada trabajo
cuando éste se haya realizado en forma de colaboración.
La cuantía mínima para que se considere que se cumple con
esa solvencia técnica es la siguente para el total del equipo de
profesionales:
En importe de honorarios facultativos un total de: 150.000,00 €.
En importe de obras un total de: 1.500.000,00 €.
8.º– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 5 de agosto de 2005.
b) Documentación a presentar: La especificada en el Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de Presentación:
1.– Entidad: Gerencia Regional de Salud. Registro General.
2.– Domicilio: P.º Zorrilla, n.º 1.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Plazo durante el cual el licitador está obligado a mantener su oferta:
3 meses.
e) Admisión de variantes: No se admiten variantes.
9.º– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Gerencia Regional de Salud. Sala de Reuniones.
b) Domicilio: P.º Zorrilla, n.º 1.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 19 de agosto de 2005.
e) Hora: 9,30 horas.
11.º– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario.
13.º– Portal informático o página web donde figuren las informacio-
nes relativas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los Pliegos:
www.jcyl.es/jcyl-client/jcyl/cs/grs/dgai
Valladolid, 12 de julio de 2005.
El Director Gerente 
de la Gerencia Regional de Salud,
(Resolución de 22 de diciembre
de 2004, de delegación de firma)
El Director General 
de Administración e Infraestructuras
Fdo.: ANTONIO LEÓN HERVÁS
COMPLEJO HOSPITALARIO DE ÁVILA
RESOLUCIÓN de 21 de junio de 2005, del Complejo Asistencial de
Ávila, por la que se convoca concurso de servicios para el manteni-
miento de equipos de radiodiagnóstico de la marca Philips. Expte.:
HNS-111/2005.
1.– Entidad adjudicataria:
a) Organismo: Complejo Asistencial de Ávila.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Suministros.
c) Número de expedientes: HNS-111/2005.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Contratación del servicio de mantenimiento
de Equipos de radiodiagnóstico de la marca Philips.
b) Lugar de ejecución: Hospital Nuestra Señora de Sonsoles de Ávila.
c) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega (meses): 24 meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: Importe total: 136.000,00 €.
5.– Garantía provisional: Importe total: 2.720,00 €.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Hospital «Nuestra Señora de Sonsoles».
b) Domicilio: Avenida Juan Carlos I, sin número.
c) Localidad y código postal: Ávila, 05071.
d) Teléfono: 920-35-80-71.
e) Telefax: 920-35-80-72.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: El deci-
moquinto día natural, contado a partir del día siguiente a su publica-
ción en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos de contratista.
a) Clasificación (si procede): Grupo, P Subgrupo, 5 Categoría, A.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
Los establecidos en los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particu-
lares y de Prescripciones Técnicas.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: La misma establecida para la obtención
de documentación e información.
b) Documentación a presentar: La establecida en los Pliegos de Claúsu-
las Administrativas Particulares y prescripciones técnicas.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Registro General del Hospital «Nuestra Señora de
Sonsoles».
2.– Domicilio: Avenida Juan Carlos I, s/n.
3.– Localidad y código postal: Ávila, 05071.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta
(concurso): Tres meses.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Hospital «Nuestra Señora de Sonsoles».
b) Domicilio: Avenida Juan Carlos I, s/n.
c) Localidad: Ávila.
d) Fecha: El decimoquinto día natural, a partir del siguiente a aquél en
que expire el plazo de presentación de ofertas.
e) Hora: 10 horas.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del adjudicatario/s.
11.– Portal informático o página web donde figuren las informaciones
relativas a la convocatoria o donde pueden obtenerse los Pliegos:
www.hnss.org
Ávila, 21 de junio de 2005.
La Directora Gerente 
de Atención Especializada,
Fdo.: NURIA LÓPEZ CABEZA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
ampliación del Instituto de Educación Secundaria «Señor de Bem-
bibre», en Bembibre (León). Expte.: 118/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.

13136
Jueves, 21 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 141
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 118/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la ampliación del instituto de educación secundaria
«Señor de Bembibre», en Bembibre (León)..
b) Lugar de ejecución: C/ Pradoluengo, s/n.– BEMBIBRE (León).
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 54.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la
Oficina General de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de León y  en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Ofi-
cina General de Información y Atención Al Ciudadano de Vallado-
lid (c/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista: La solvencia económica y
financiera y la solvencia técnica serán las especificadas en el apartado
«Clasificación y solvencia del contratista»del cuadro de características
específicas del P.C.A.P. que rige en cada expediente de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
B.O.C.y L. De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados:
(A) «Documentación general» y (B) «Proposición económica y
documentación técnicas" con la documentación que se especifica
en el apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Par-
ticulares (CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES)
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación  (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía
Puente Colgante, s/n) Localidad y código postal: VALLADO-
LID 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin  la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado  en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de  Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n.). (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a  las 12:00 h. De coin-
cidir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas: Según requisitos
exigidos por el Art. 24  del R.D.L. 2/2000, de 16 de junio, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administracio-
nes Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de
este anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
P.A. (Orden de 02706/2005)
El Director General de Universidades
e Investigación,
Fdo. JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 11 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de
redacción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de
maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud
para la construcción de un Conservatorio Profesional de Música,
en Ávila. Expte.: 119/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contrata-
ción Administrativa.
b) Número de expediente: 119/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de proyecto básico y de ejecución, elabo-
ración de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la construcción de un conservatorio profesional de
música, en Ávila.
b) Lugar de ejecución: Parcela n.º 16 del Plan parcial ARUP1/16
«Vereda del Esquileo».– ÁVILA.
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad: El resultante de
la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 234.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
