13150
Viernes, 22 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 142
II.  DISPOSICIONES GENERALES
CONSEJERÍA DE ECONOMÍA Y EMPLEO
DECRETO 58/2005, de 21 de julio, por el que se establece el calenda-
rio de fiestas laborales en el ámbito de la Comunidad de Castilla y
León para el año 2006.
Con el fin de adecuar las fiestas laborales a las necesidades del siste-
ma productivo y a las demandas sociales, en un marco de respeto a las
fiestas tradicionales de esta Comunidad Autónoma, y haciendo uso de las
atribuciones concedidas por el Real Decreto 831/1995, de 30 de mayo,
por el que se regula el traspaso de funciones y servicios de la Adminis-
tración del Estado en materia de trabajo a la Comunidad de Castilla y
León, así como por el artículo 37.2 del Real Decreto Legislativo 1/1995
de 24 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, y al amparo del artículo 45 del Real
Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de tra-
bajo, jornadas especiales y descanso en su redacción dada por el Real
Decreto 1346/1989, de 3 de noviembre.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Economía y Empleo, oídas las organizaciones empresariales y sindi-
cales más representativas de la Comunidad Autónoma y previa delibera-
ción del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de julio de 2005
DISPONE:
Artículo único.– Fiestas Laborales.
1.– Las fiestas laborales con carácter retribuido y no recuperables en
el ámbito de la Comunidad de Castilla y León para el año 2006 serán las
siguientes:
– 6 de enero, Epifanía del Señor.
– 13 de abril, Jueves Santo.
– 14 de abril, Viernes Santo.
– 24 de abril, por traslado del 23 de abril, Fiesta de la Comunidad
Autónoma.
– 1 de mayo, Fiesta del Trabajo.
– 25 de julio, Santiago Apóstol.
– 15 de agosto, Asunción de la Virgen.
– 12 de octubre, Fiesta Nacional de España.
– 1 de noviembre, Todos los Santos.
– 6 de diciembre, Día de la Constitución Española.
– 8 de diciembre, Inmaculada Concepción.
– 25 de diciembre, Natividad del Señor.
2.– Tales fiestas se establecen sin perjuicio de las dos fiestas de
carácter local que habrán de determinarse para cada municipio por la
autoridad laboral competente, a propuesta del pleno del Ayuntamien-
to respectivo, conforme a lo establecido en el artículo 46 del Real
Decreto 2001/1983, de 28 de julio, sobre regulación de jornadas de tra-
bajo, jornadas especiales y descanso, en su redacción dada por el Real
Decreto 1346/1989, de 3 de noviembre.
Valladolid, a 21 de julio de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Economía
y Empleo,
Fdo.: TOMÁS VILLANUEVA RODRÍGUEZ
