13256
Martes, 26 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 143
ORDEN EDU/971/2005, de 18 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones para centros concertados que desarro-
llen experiencias de calidad enfocadas a alguna de las líneas prio-
ritarias establecidas para el curso académico 2004/2005.
Mediante la Orden EDU/1925/2004, de 20 de diciembre, se regula el
desarrollo de experiencias de calidad en los centros escolares sostenidos
con fondos públicos y servicios educativos de la Comunidad de Castilla
y León y se aprueba el Programa de Mejora de la Calidad Educativa para
el trienio 2004-2007. En su artículo 7.1 se establece que la Consejería de
Educación determinará anualmente cuáles son las líneas prioritarias,
entendiendo por tales aquellas áreas de mejora definidas por política edu-
cativa o las derivadas de los procesos de evaluación general del sistema
educativo de Castilla y León.
A su vez, el apartado 2 del citado artículo 7, prevé que los centros y
servicios educativos que desarrollen alguna de las líneas prioritarias
podrán contar para su puesta en práctica con una asignación económica
de la Consejería de Educación, que, en lo que se refiere a los centros con-
certados, se establecerá mediante la correspondiente convocatoria de ayudas.
De conformidad con lo dispuesto, mediante Orden EDU/581/2005 de
27 de abril, se determinaron las líneas prioritarias en las experiencias de
calidad de los centros y servicios educativos sostenidos con fondos públi-
cos para el curso 2004/2005 y mediante Orden EDU/635/2005, de 9 de
mayo, se convocaron las subvenciones para los centros concertados que
desarrollen experiencias de calidad enfocadas a alguna de esas líneas
prioritarias.
Valoradas las solicitudes por la Comisión de Selección conforme lo
establecido en la Orden de convocatoria, elevada por esta la oportuna pro-
puesta, y de acuerdo con lo previsto en el su base novena,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.421A02.47009 de los Presupuestos Generales de esta Comunidad
para el año 2005, subvenciones a los centros concertados que figuran en
el Anexo I de la presente Orden, por los importes que se detallan, para
financiar el desarrollo de experiencias de calidad enfocadas a las líneas
prioritarias establecidas en el artículo 1 de la Orden EDU/581/2005 que
en el mismo Anexo se relacionan.
Segundo.– Denegar la concesión de ayudas a los centros docentes que
figuran en el Anexo II, por las causas que en el mismo figuran.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación en las Direcciones Provinciales de
Educación, antes del 29 de julio, de la memoria final de la experiencia de
calidad evaluada positivamente por el correspondiente equipo de apoyo y
seguimiento.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
PROVINCIA 
CENTRO 
LOCALIDAD 
LÍNEA 
PRIORITARIA 
SOLICITADA* 
CUANTÍA 
ECONÓMICA 
León 
CC Nuestra Señora del Carmen 
La Bañeza 
Línea A.a 
250 € 
Zamora 
CC Sagrado Corazón 
Zamora 
Línea A.a 
250 € 
Ávila 
CC Diocesano Pablo VI 
Ávila 
Línea A.b 
250 € 
Burgos 
Instituto Técnico Industrial de Miranda 
Miranda de Ebro 
Línea A.b 
250 € 
León 
CC La Inmaculada 
Camponaraya 
Línea A.b 
250 € 
Salamanca 
CC María Auxiliadora 
Béjar 
Línea A.b 
250 € 
Soria 
CC Sagrado Corazón 
Soria 
Línea A.b 
250 € 
Valladolid 
CC La Salle 
Valladolid 
Línea A.b 
250 € 
Valladolid 
CC Jesús y María 
Valladolid 
Línea B.a 
195 € 
Salamanca 
CC Esclavas del Sagrado Corazón 
Salamanca 
Línea B.a 
195 € 
León 
CC La Salle 
Astorga 
Línea B.b 
195 € 
Palencia 
CC Amor de Dios 
Guardo 
Línea B.b 
195 € 
Salamanca 
CC Divino Maestro 
Salamanca 
Línea B.b 
195 € 
Valladolid 
CC Reinado del Sagrado Corazón y 
Nuestra Señora del Pilar 
Valladolid 
Línea B.c 
250 € 
Valladolid 
CC Lestonnac 
Valladolid 
Línea B.c 
250 € 
León 
CEI Virgen de las Candelas 
Astorga 
Línea B.d 
195 € 
Salamanca 
CC El Globo Rojo 
Salamanca 
Línea B.d 
195 € 
León 
CC La Milagrosa 
Astorga 
Línea B.h 
195 € 
Palencia 
CC La Salle 
Palencia 
Línea B.h 
195 € 
Valladolid 
CC San José 
Medina del Campo
Línea B.h 
195 € 
León 
CC Divina Pastora 
León 
Línea B.i 
195 € 
Salamanca 
CC Ntra. Sra. del Castañar 
Béjar 
Línea B.i 
195 € 
Zamora 
CC Divina Providencia 
Zamora 
Línea B.i 
195 € 
Valladolid 
CC La Inmaculada 
Valladolid 
Línea B.j 
195 € 
Segovia 
CC Sagrado Corazón 
Segovia 
Línea C 
250 € 
TOTAL 
5480 € 
 
* Líneas prioritarias conforme el artículo 1 de la Orden EDU/581/2005, de 27 de abril. 
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS
