ORDEN EDU/970/2005, de 18 de julio, por la que se resuelve el con-
curso público para financiar a asociaciones de madres y padres de
alumnos y a sus federaciones y confederaciones, para el curso
escolar 2004-2005.
La participación de las madres y los padres del alumnado en el siste-
ma educativo es un reconocido indicador de calidad y eficacia en los sis-
temas y organizaciones educativas. Desarrollar los mecanismos y fórmu-
las de participación es una responsabilidad de todos los implicados en el
hecho educativo. 
La Administración educativa de la Comunidad ha impulsado el desarro-
llo de actuaciones de fomento con objeto de promover la participación de
los padres y madres a través de sus asociaciones, federaciones y confe-
deraciones.
En este sentido, mediante Orden EDU/410/2005, de 23 de marzo,
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 62, de 1 de abril), se convocó
concurso público para financiar a asociaciones de madres y padres de
alumnos y a sus federaciones y confederaciones, para el curso escolar
2004-2005.
Examinadas y valoradas todas las solicitudes presentadas por la
Comisión de Selección constituida al efecto conforme a la base sexta de
la Orden de convocatoria y vista su propuesta de resolución, de acuerdo
con lo establecido en su base octava,
RESUELVO:
Primero.– Conceder, con cargo a la aplicación presupuestaria
07.05.423A01.48008 de los Presupuestos Generales de la Comunidad
para el año 2005, a las federaciones y confederaciones de asociaciones de
madres y padres de alumnos las ayudas que se detallan en el Anexo I de
la presente Orden, y a las asociaciones de madres y padres de alumnos las
ayudas que se indican en el Anexo II, en la cuantía que para cada una se
establece.
Segundo.– Denegar las ayudas solicitadas por las entidades que se
relacionan en el Anexo III de esta Orden, por las causas que en el mismo
Anexo se indican.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el adecuado cumpli-
miento de la finalidad para la que se concede la subvención y la aplica-
ción de los fondos recibidos mediante la presentación en la Consejería de
Educación, antes del 31 de octubre de 2005, de la documentación justifi-
cativa relacionada en la base novena de la Orden de convocatoria.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
B.O.C. y L. - N.º 143
Martes, 26 de julio 2005
13231
