B.O.C. y L. - N.º 143
Martes, 26 de julio 2005
13287
ción a la Infancia) sita en C/ Dos de Mayo n.º 14-16 de Valladolid, para el
conocimiento íntegro del citado acto, sin fijar plazo para ello.
La utilización de la figura de la Indicación se debe a que se protege el
Derecho a la Intimidad y al Honor del menor previsto en el Art. 4 de la
L.O. 1996 de 15 de enero de Protección Jurídica del Menor.
Valladolid, 1 de julio de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/973/2005, de 18 de julio, por la que se anuncia concur-
so público para contratación de las obras de ampliación del Colegio
de Educación Infantil y Primaria «Atalaya», en Palazuelos de Eresma
(Segovia). Expte.: 91/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de ampliación del Colegio de Educa-
ción Infantil y Primaria «Atalaya», en Palazuelo de Eresma (Segovia).
– Plazo de ejecución: Quince (15) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 3.991.509,27 euros.
– Cofinanciado con Fondos FEDER en un 65%.
5.– Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4% del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a
disposición de los interesados en el Servicio de Contratación Administra-
tiva de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado –
Autovía Puente Colgante, s/n de Valladolid (teléfonos: 983/ 41 15 55,
983 41 06 70 y 983/41 15 58) (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Trece (13) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
– Clasificación: Grupo «C», Subgrupo «2», Categoría «f».
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con
la documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispen-
sados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el
certificado del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General
de la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Auto-
vía Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos,
si el licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al
órgano de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegra-
ma en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con posteriori-
dad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de
Junta), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
12.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio
y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 18 de julio de 2005.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 394/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario
n.º 394/2005, seguido a instancia de D. María Fé de Celis Añibarro, con-
tra la Orden de 5 de octubre de 2004 de la Consejería de Educación, por
el que se resuelve el recurso de alzada contra la Resolución de 30 de julio
de 2004, de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que se
anuncia la fecha de exposición por las Comisiones de Selección, de las
listas de aspirantes seleccionados  en los procedimientos selectivos de
ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de Escuelas
Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escénicas, así como los
procedimientos de adquisición de nuevas especialidades por los funciona-
rios de los mencionados Cuerpos, convocados por Orden PAT/507/2004, de
1 de abril, se interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que pueda comparecer y personarse en
autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia, Sala
de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 15 de julio de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 485/05.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia, Sala de lo Conten-
cioso-Administrativo de Valladolid, en el Procedimiento Ordinario
n.º 485/2005, seguido a instancia de D. Elena Sánchez Santos, contra la
desestimación presunta del recurso interpuesto contra la Orden
EDU/1423/2004, de 13 de septiembre, por la que se nombran funciona-
rios en prácticas, a los aspirantes seleccionados de los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Pro-
fesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de
Música y Artes Escénicas y por la que se hace pública la relación de aspi-
rantes que han adquirido una nueva especialidad, en los procedimientos
