Suplemento al N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
275
RESOLUCIÓN de 21 de mayo de 2004, de la Dirección General de Recur -
sos Humanos, por la que se convoca procedimiento de cobert u ra en
comisión de servicio de determinados puestos del sistema educat ivo
d u rante el curso 2004/2005.
La legislación vigente prevé la existencia de programas educat ivos que
p e rmitan el acceso a una educación de calidad en condiciones de igualdad.
De esta fo rma la A d m i n i s t ración educat iva ap o rta los re c u rsos y ap oyo s
n e c e s a rios para compensar los efectos de situaciones de desventaja social,
así como para aseg u rar el cumplimiento de los objetivos de fo rmación y edu-
cación en el medio ru ral y dar una respuesta a los alumnos ex t ra n j e ros en su
i n c o rp o ración al sistema educat ivo .
A la Dirección General de Recursos Humanos le corresponde la prov i-
sión de estos puestos de trabajo de tal fo rma que la vo l u n t a riedad y el siste-
ma de concurso aseg u ren la idoneidad de la selección para el desempeño de
estos puestos.
De confo rmidad con lo establecido en el artículo 6 del Decreto 79/2003,
de 17 de julio, por el que se establece la estru c t u ra orgánica de la Consejería
de Educación, re s u e l vo hacer pública la presente convo c at o ria con arreglo a
las siguientes
BA S E S :
P ri m e ra.– Objeto.
El objeto de la presente Resolución es la convo c at o ria y cobert u ra en
comisión de servicio de los tipos de puestos indicados en el A n exo I dura n-
te el curso 2004/2005.
S egunda.– Pa rt i c i p a n t e s .
De confo rmidad con lo dispuesto en las bases siguientes, en la pre s e n t e
c o nvo c at o ria podrán participar los funcionarios docentes de los cuerpos de:
• Maestros (Cuerpo 0597)
• Pro fe s o res de Enseñanza Secundaria (Cuerpo 0590)
• Pro fe s o res Técnicos de Fo rmación Pro fesional (Cuerpo 0591)
Te rc e ra.– Requisitos.
3.1. Podrán participar en esta convo c at o ria los funcionarios docentes que
deseen desempeñar en comisión de servicio los tipos de puestos re l a c i o n a-
dos en el A n exo I y reúnan los siguientes re q u i s i t o s :
a) Estar en situación administrat iva de servicio activo .
b) Poseer los requisitos de habilitación o especialización necesarios para
el desempeño de los puestos solicitados.
3.2. Los requisitos citados anteri o rmente deberán poseerse en la fe cha en
que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
C u a rta.– Solicitudes.
4.1. Quienes deseen participar en la presente convo c at o ria deberán cum-
plimentar y presentar el modelo de solicitud que fi g u ra como A n exo II a la
p resente Resolución.
4.2. Los participantes podrán solicitar tomar parte en el pro c e d i m i e n t o
en una sola provincia. La presentación de la solicitud en más de una prov i n-
cia será causa de ex clusión de esta convo c at o ri a .
4.3. Las solicitudes irán diri gidas al Director Provincial de Educación de
la provincia donde estén ubicados los puestos que solicita.
4.4. Las solicitudes, junto con la documentación a que se re fi e re la base
s i g u i e n t e, se presentarán en los regi s t ros de las Direcciones Provinciales de
Educación o en cualquiera de los demás luga res a que se re fi e re el ap a rt a d o
c u a rto del artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de nov i e m b re, de Régi m e n
Jurídico de las A d m i n i s t raciones Públicas y del Procedimiento A d m i n i s t ra-
t ivo Común.
En el caso de que se opte por presentar la solicitud y la documentación
ante una oficina de Corre o s , se hará en sobre ab i e rt o , p a ra que la instancia
sea fe chada y sellada por el funcionario de Correos antes de ser cert i fi c a d a .
4.5. El plazo de presentación de la solicitud y documentación será de
diez días nat u rales a contar desde el siguiente a la fe cha de publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» de la presente Resolución.
Quinta.– Documentación.
5.1. Junto a su solicitud, los participantes deberán ap o rtar la siguiente
d o c u m e n t a c i ó n :
a) Fotocopia del DNI.
b) Documentación acre d i t at iva de los méritos alega d o s , de confo rm i d a d
con lo dispuesto en el A n exo III: B a remo a la presente Resolución.
c) En el caso del cuerpo de Maestro s , c e rt i ficado de la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente de las especialidades para las
que el solicitante se encuentra hab i l i t a d o .
d) P royecto individual de trabajo relacionado con el tipo de puesto soli-
c i t a d o , de una extensión máxima de 10 páginas por una cara .
5.2. Únicamente se tendrán en consideración aquellos méritos deb i d a-
mente justificados dentro del plazo de presentación de solicitudes.
Los méritos ap o rtados para su va l o ración deberán poseerse en la fe ch a
en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
S exta.– Comisión de Selección.
6.1. En cada provincia se constituirá una Comisión de Selección, e n c a r-
gada de va l o rar las solicitudes de los tipos de puestos ubicados en su ámbi-
to terri t o rial de actuación, c o n fo rme al baremo previsto en el A n exo III a la
p resente Resolución.
Esta Comisión estará fo rmada por:
– P re s i d e n t e : El Director Provincial de Educación de la prov i n c i a
c o rrespondiente o persona en quien deleg u e.
– El Je fe del Área de Programas Educat ivos de la Dirección Prov i n c i a l
de Educación corre s p o n d i e n t e.
– Tres vo c a l e s , designados por el Director Provincial de Educación
c o rrespondiente entre funcionarios de carre ra en situación de serv i c i o
a c t ivo de cualquiera de los cuerpos de funcionarios docentes no uni-
ve rs i t a ri o s , uno de los cuales actuará como Secre t a ri o .
En la Comisión podrá estar pre s e n t e, con voz y sin vo t o , un rep re s e n t a n t e
de las Organizaciones Sindicales con rep resentación en la Mesa Sectorial de
E d u c a c i ó n .
6.2. Además de los miembros titulares de dicha Comisión se nombra r á
un número igual de suplentes.
6.3. El plazo para la constitución de las Comisiones de Selección será de
diez días nat u rales a contar desde el día de publicación de la presente Reso-
lución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
6.4. Las Comisiones de Selección tendrán su sede oficial en la Dire c c i ó n
P rovincial de Educación corre s p o n d i e n t e.
Séptima.– Procedimiento de adjudicación.
7.1. Realizada la baremación de acuerdo con la presente convo c at o ri a ,
las Comisiones de Selección procederán a hacer públ i c a , en los tablones de
a nuncios de las Direcciones Provinciales de Educación, las siguientes re l a-
ciones prov i s i o n a l e s :
a) Listado de participantes admitidos, o rdenados por cuerp o s , tipo de
puesto y por puntuación.
b) Listado de participantes ex cluidos con causa motiva d a .
A s i m i s m o , la Dirección Provincial de Educación correspondiente hará
p ú blico el listado provisional de puestos va c a n t e s .
La Comisión de Selección establecerá un plazo de 2 días hábiles a par-
tir de su exposición para que los interesados presenten re clamaciones contra
las relaciones provisionales a) y b). A s i m i s m o , en el citado plazo se podrán
e fectuar re clamaciones al listado provisional de va c a n t e s ,d i ri gidas al Dire c-
tor Provincial de Educación.
7.2. Una vez finalizado el plazo de re cl a m a c i o n e s , se harán públicas en
el tablón de anuncios de cada Dirección Provincial de Educación, las re l a-
ciones defi n i t ivas de participantes y va c a n t e s .
7.3. Mediante convo c at o ria públ i c a , antes del 2 de julio de 2004, se adju-
dicarán los puestos vacantes a los solicitantes.
En el caso de que alguno de los candidatos no pudiera estar pre s e n t e, p o r
causa de fuerza mayo r, podrá ser rep resentado en la elección por persona deb i-
damente autori z a d a , p resentando escrito fi rmado de autorización y fo t o c o p i a
del DNI. La ausencia del interesado será considerada como una re nu n c i a .
7.4. El orden de adjudicación en la convo c at o ria pública será el siguien-
t e : en primer lugar serán confi rmados los destinos a aquellos part i c i p a n t e s
que ya hayan desempeñado durante el curso 2003/2004 un puesto en comi-
sión de servicio del mismo tipo de puesto que soliciten y que se encuentre n
situados con un número en el listado defi n i t ivo de participantes igual o infe-
rior al número total de vacantes ex i s t e n t e s .
En segundo lugar se realizará la asignación de vacantes al resto de part i-
cipantes siguiendo el orden de pri o ridad dado por la puntuación obtenida
s egún el baremo que fi g u ra como A n exo III a la presente Resolución.
  
276
Jueves, 27 de mayo 2004
Suplemento al N.º 100
7.5. La Dirección Provincial de Educación enviará a la Dirección Gene-
ral de Recursos Humanos el listado de solicitantes que hayan obtenido des-
tino mediante la presente convocatoria.
7.6. La Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos nombrará a
los seleccionados en comisión de servicio, de conformidad con la propuesta
elevada por el Director Provincial de Educación.
7.7. Dicha comisión de servicio podrá prorrogarse a petición del intere-
sado hasta un máximo de cuatro años, en función de que subsistan las nece-
sidades del programa y tras la valoración positiva en el desempeño de las
funciones encomendadas. Transcurridos los cuatro cursos, para poder optar
al desempeño del puesto, será necesario concurrir nuevamente en el proce-
dimiento de adjudicación.
Octava.– Plazo de Resolución.
Transcurrido un plazo de tres meses, contados a partir de la fecha de pre-
sentación de la solicitud, sin haber recaído resolución expresa, la misma se
entenderá desestimada.
Novena.– Obligatoriedad de los destinos.
Los destinos adjudicados serán irrenunciables, considerándose de carác-
ter voluntario y no generando, por tanto, derecho al abono de indemnización
por concepto alguno.
Décima.– Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del
mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2
y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Con-
tencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de reposi-
ción, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 21 de mayo de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
ANEXO I
  
Suplemento al N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
277
                    
278
Jueves, 27 de mayo 2004
Suplemento al N.º 100
  
Suplemento al N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
279
                    
280
Jueves, 27 de mayo 2004
Suplemento al N.º 100
Impreso en papel reciclado
www.bocyl.jcyl.es
DIRECCIÓN: BOLETÍN OFICIAL DE CASTILLA Y LEÓN: Calle Santiago Alba,nº 1 - 47008-Valladolid
ADMINISTRACIÓN: CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
Franqueo Concertado Núm.: 47/39   
Precio ejemplar  0,75
Dept. Legal: BU 10-1979
BOLETÍNOFICIAL DE CASTILLA Y LEÓ N
U. T. E. ALCAÑIZ FRESNOS S.A. Y
SAN CRISTÓBAL ENCUADERNACIONES S.A.
  