B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7195
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7195
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/751/2004, de 18 de mayo,por la que se convocan los Pre -
mios Extra o rd i n a rios de Bach i l l e rato correspondientes al curs o
académico 2003/2004.
Mediante Orden Ministerial de 13 de diciembre de 1999 («B.O.E.»
del 25) se crean los Premios Nacionales de Bachillerato, como reconoci-
miento oficial de los méritos de los alumnos, basados en el esfuerzo y en
el trabajo, que demuestran una especial preparación en los estudios de
B a ch i l l e rato con excelente rendimiento académico, y se establecen los
requisitos para la concesión de los Premios Extraordinarios del Bachille-
rato regulado por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre de 1990, de
Ordenación General del Sistema Educativo.
El apartado tercero de la anterior Orden establece, que las Adminis-
traciones Educativas competentes podrán convocar y conceder Premios
Extraordinarios de Bachillerato en sus ámbitos territoriales respectivos.
La Consejería de Educación, consciente del valor y estímulo de los
reconocimientos dentro de los actuales sistemas de gestión orientados a la
consecución de la Excelencia, también pretende estimu l a r, a través de
estos premios, la labor de aquellos centros que integran en sus proyectos
educativos la preocupación por la mejora de los resultados académicos de
su alumnado como reflejo de una organización preocupada por la mejora
permanente.
Por lo ex p u e s t o , y en virtud de las at ri buciones confe ridas por la
L ey 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se acuerda convocar los Premios Extraor-
dinarios de Bachillerato correspondientes al curso académico 2003/2004,
con arreglo a las siguientes
BASES:
Primera.– Objeto. 
1.1. La presente Orden tiene por objeto convocar los Premios Extra o rd i-
n a rios de Bach i l l e rato correspondientes al curso académico 2003/2004.
1.2. En cada provincia podrá concederse un Premio Extra o rd i n a ri o
por cada mil alumnos, o fracción superior a quinientos, matriculados en
segundo curso del Bachillerato en el año académico 2003/2004. En las
provincias en las que el número de alumnos matriculados en el curso indi-
cado sea infe rior a quinientos, podrá concederse un Premio Extra o rd i n a ri o .
Segunda.– Participantes. 
Podrán optar al Premio Extraordinario de Bachillerato,aquellos alum-
nos,incluidos los matriculados en la modalidad de enseñanza a distancia,
de centros públicos y priva d o s , ubicados en el ámbito terri t o rial de la
Comunidad de Castilla y León, que reúnan los siguientes requisitos:
a) H aber finalizado los estudios de segundo curso del Bach i l l e rato reg u-
lado por la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ord e n a c i ó n
G e n e ral del Sistema Educat ivo , en el curso académico 2003/2004.
b) Haber obtenido una calificación media igual o superior a 8,75 pun-
tos en las calificaciones de los dos cursos de cualquiera de las
modalidades del citado Bachillerato.
La calificación media será la media aritmética de las notas del con-
junto de materias cursadas por el alumno, teniendo en cuenta, exclusiva-
mente, las calificaciones obtenidas en las materias comunes, específicas
de modalidad y optativas de los dos cursos de Bachillerato.
Tercera.– Premios. 
3.1. Los alumnos de Castilla y León, que obtengan el Premio Extra-
ordinario de Bachillerato, podrán optar a un Premio Nacional de Bachi-
llerato de los que anualmente convoca el Ministerio de Educación, Cultu-
ra y Deporte, previa inscripción.
A estos efectos, la Dirección General de Coordinación, Inspección y
Programas Educativos, encargada de la organización de estas pruebas en
el ámbito terri t o rial de la Comunidad de Castilla y León, e nviará a la
D i rección General de Cooperación Te rri t o rial y Alta Inspección del
Ministerio de Educación, Cultura y Deportes la relación de los alumnos
que hayan obtenido Premio Extra o rd i n a ri o , con ex p resión del idioma
extranjero, y de la modalidad de Bachillerato cursados. Esta comunica-
ción deberá efectuarse antes del 30 de julio de 2004.
3.2. La obtención del Premio Extraordinario se anotará en el expe-
diente académico de los alumnos por el Secretario del Instituto en que se
inscribieron.
3.3. Los alumnos de Castilla y León que obtengan el Premio Extraor-
dinario de Bachillerato, estarán exentos del pago del precio de los servi-
cios académicos, que hubieren de satisfacer como consecuencia de las
enseñanzas conducentes a la obtención de títulos oficiales, que cursen el
primer año de su acceso a una Universidad Pública.
3.4. A los alumnos que obtengan Premio Extraordinario y disfruten ya
de gratuidad para los estudios del primer año en una Universidad Pública,
por haber obtenido Matrícula de Honor en Bachillerato o por otra cir-
cunstancia justificada, se les facilitará el acceso a un programa de forma-
ción o perfeccionamiento en lengua extranjera.
3.5. Los alumnos premiados recibirán de la Consejería de Educación
un diploma acreditativo de esta distinción.
Cuarta.– Solicitudes y documentación. 
4.1. Los candidatos a los Premios Extra o rd i n a rios de Bach i l l e rat o
deberán dirigir su solicitud, según el modelo que figura como Anexo I de
la presente Orden,al Excmo. Sr. Consejero de Educación y presentarla en
el registro de la Dirección Provincial de Educación, correspondiente al
centro donde se cursaron los estudios,o por cualquiera de los medios esta-
blecidos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
4.2. La solicitud deberá ir acompañada de una certificación del Secre-
t a rio del centro donde estuviere depositado su expediente académico,
acreditativa del cumplimiento de los requisitos establecidos para optar a
los citados premios en la base segunda de la presente Orden, conforme al
modelo que figura en el Anexo II.
Quinta.– Plazo de presentación de solicitudes y subsanación de defectos. 
5.1. El plazo de presentación de solicitudes finalizará el 14 de junio
de 2004.
5.2. Cada Dirección Provincial de Educación examinará las solicitu-
des correspondientes a los candidatos que hayan cursado los estudios en
centros de su ámbito territorial. Si las solicitudes no reunieran los requi-
sitos exigidos en la presente Orden,se requerirá al interesado para que, en
el plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos pre-
ceptivos, con indicación de que si así no se hiciere, se le tendrá por desis-
tido de su petición, previa resolución.
5.3. Las Direcciones Provinciales comunicarán a la Dirección Gene-
ral de Coordinación,Inspección y Programas Educativos el nombre y ape-
llidos de los alumnos inscritos, las materias propias de modalidad y len-
gua extranjera de las que realizarán las pruebas.
Sexta.– Prueba. 
6.1. Los candidatos admitidos y los pendientes de posibles re s o l u c i o n e s
de subsanación, serán convocados por cada Dirección Provincial de Educa-
ción a la realización de una pru eb a , a celeb rar el día 23 de junio de 2004.
6.2. La adjudicación de los premios vendrá determinada por la califi-
cación obtenida en la realización de la citada prueba, que tendrá carácter
único para todo el territorio de la Comunidad. Las pruebas y las instruc-
ciones necesarias para su desarrollo serán proporcionadas por la Direc-
ción General de Coordinación, Inspección y Programas Educativos para
su realización simultáneamente en cada provincia.
6.3. La prueba constará de los ejercicios siguientes:
– Primer ejercicio:
a) Comentario crítico de un texto filosófico y respuestas a las cues-
tiones que puedan ser planteadas sobre el mismo.
b) Análisis de un texto en la primera Lengua Extranjera cursada por
el alumno y respuesta a cuestiones de carácter cultural, literario
o gramatical. El ejercicio se realizará sin diccionario en el idio-
ma correspondiente.
– Segundo ejercicio:
Cuestiones o ejercicios prácticos, s o b re las mat e rias comunes y de
modalidad, estructuradas de la siguiente manera:
a) Respuesta a cuestiones que impliquen el análisis, comentario y/o
c o n t raste de info rm a c i ó n , p rocedente de fuentes dive rsas de
naturaleza histórica.
                              
7196
Jueves, 27 de mayo 2004
B.O.C. y L. - N.º 100
b) D e s a rrollo de un tema, respuesta a cuestiones y/o ejerc i c i o s
prácticos, acerca de una materia a elegir entre dos propias de la
modalidad de Bachillerato cursada por el alumno en el segundo
curso, y cuya relación figura en el Anexo III.
Cada apartado de los ejercicios se calificará de 0 a 10 puntos.
Séptima.– Tribunales. 
7.1. La selección de los candidatos se realizará por Tribunales consti-
tuidos al efecto en cada provincia, encargados de supervisar y evaluar las
pruebas, que estarán formados por:
– Un Inspector de Educación, que lo presidirá.
– Un número de vocales igual al de materias objeto de la prueba,pro-
cedentes de los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria,
especialistas en las materias, e Inspectores de Educación, uno de
los cuales actuará como Secretario, previa designación por el Pre-
sidente del Tribunal.
7.2. Los componentes de cada Tribunal serán designados por el Direc-
tor Provincial de Educación correspondiente. En aquellas provincias en
las que haya un elevado número de inscripciones se podrá designar más
de un Tribunal, previa autorización de la Dirección General de Coordina-
ción, Inspección y Programas Educativos.
7.3. Corresponderá al Tribunal la coordinación de los criterios de eva-
luación de las mismas,la corrección y evaluación de las pruebas y la reso-
lución de las reclamaciones que pudieran presentarse.
7.4. Los Tribunales publicarán la lista provisional con las calificacio-
nes obtenidas en los tablones de anuncios de las respectivas Direcciones
Provinciales de Educación.
7.5. Los alumnos ex a m i n a d o s , sus padres o rep resentantes lega l e s
podrán reclamar por escrito contra la calificación obtenida,mediante ins-
tancia dirigida al presidente del Tribunal, en plazo de cinco días hábiles a
partir del siguiente a aquel en que sean hechas públicas las calificaciones.
7.6. Los Tribunales elaborarán la lista definitiva con una propuesta de
adjudicación de los premios a los candidatos que hubieren obtenido una
mayor calificación en la prueba, siempre que los mismos hubieran alcan-
zado al menos 5 puntos en cada uno de los cuatro apartados en que con-
siste la prueba, y una calificación global superior a 32 puntos. El número
de candidatos propuestos a los premios por cada Tribunal no podrá supe-
rar el cupo que corresponda, según lo establecido en la base 1.2 de esta
convocatoria.
7.7. La propuesta de adjudicación, acompañada de las actas de califi-
cación y del resto del expediente, deberá remitirse a la Dirección General
de Coordinación, Inspección y Programas Educativos antes del 9 de julio
de 2004, para su elevación al Consejero de Educación.
Octava.– Resolución. 
8.1. La concesión de los Premios se realizará por el Consejero de Edu-
cación mediante Orden, que será publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
8.2. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante re c u rso potestat ivo de rep o s i c i ó n , o bien dire c t a-
mente ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Novena.– Base final. 
15.1. Se faculta al Director General de Coordinación, Inspección y
P rogramas Educat ivos para dictar cuantas resoluciones e instru c c i o n e s
sean necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la pre s e n t e
Orden.
15.2. Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
cabe interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un
mes, ante el Consejero de Educación, o bien, directamente recurso con-
tencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de mayo de 2004.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
                              
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7197
  
7198
Jueves, 27 de mayo 2004
B.O.C. y L. - N.º 100
                              
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7199
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7199
B.O.C. y L. - N.º 100
Jueves, 27 de mayo 2004
7199
ANEXO III
OFERTA DE MATERIAS PARA REALIZAR LA PRUEBA
DE LA PARTE B) DEL SEGUNDO EJERCICIO
Modalidad Artes.
Opción Artes Plásticas
– Dibujo Artístico II
– Historia del Arte
Opción Artes Aplicadas y Diseño
– Dibujo Artístico II
– Historia del Arte
Modalidad Ciencias de la Naturaleza y de la Salud.
Opción Ciencia e Ingeniería
– Matemáticas II
– Física
Opción Ciencias de la Salud
– Química
– Biología
Modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.
Opción Humanidades
– Historia del Arte
– Latín II
Opción Ciencias Sociales
– Geografía
– Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales II
Modalidad de Tecnología.
Opción Ciencia e Ingeniería
– Matemáticas II
– Física
Opción Tecnología
– Tecnología Industrial II
– Electrotecnia
                              