B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 27 de julio 2005
13371
ORDEN EDU/995/2005, de 19 de julio, por la que se convocan ayudas
para la elaboración y desarrollo de proyectos relacionados con la con-
vergencia europea de la enseñanza en las universidades de Castilla y
León.
La Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Educación,
quiere hacer suya y potenciar la inquietud renovadora de la enseñanza uni-
versitaria, y muy especialmente aquella que contribuya a la construcción del
Espacio Europeo de Educación Superior, respondiendo así al reto de las
Declaraciones de La Sorbona, Bolonia, Praga y Berlín en torno a la compa-
tibilidad, comparabilidad y competitividad de la Enseñanza Superior en
Europa, teniendo presente a su vez el Documento-Marco del Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte, así como el Real Decreto 1044/2003, de 1 de
agosto, por el que se establece el procedimiento para la expedición por las
universidades del Suplemento Europeo al Título y el Real Decreto
1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo
de créditos y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de
carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Casti-
lla y León, en su disposición adicional sexta, contempla la adopción, por la
Junta de Castilla y León en el ámbito de sus competencias, de las medidas
necesarias para la más pronta y plena integración del sistema español en el
espacio europeo de enseñanza superior.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 122 de
la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de la Comunidad de Cas-
tilla y León, la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y
en virtud de las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, la Con-
sejería de Educación de la Junta de Castilla y León acuerda convocar ayudas,
en régimen de concurrencia competitiva, con arreglo a las siguientes:
BASES:
Primera.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente convocatoria tiene por objeto la concesión de ayudas
para la elaboración y desarrollo de proyectos relacionados con la conver-
gencia europea de la enseñanza en las universidades de Castilla y León.
1.2. Los proyectos subvencionables versarán en torno a la armonización
y convergencia de la enseñanza y/o la gestión universitaria en el espacio
europeo de educación superior. En concreto, deberán recoger alguno de los
siguientes aspectos:
a) Elaboración del plan de estudios de las nuevas titulaciones, que
incluya mecanismos de coordinación de asignaturas de contenidos
similares. 
b) Estudio del perfil profesional y académico de una determinada titula-
ción: competencias genéricas y competencias específicas.
c) Diseño o aplicación de experiencias docentes orientadas a estudiar
metodologías y sistemas de evaluación para la implantación de estu-
dios de grado y de postgrado.
d) Diseño o aplicación de proyectos piloto de adaptación de las asigna-
turas actuales a los nuevos estudios de grado.
e) Análisis de los costes que conlleve la adaptación del sistema univer-
sitario actual al espacio europeo de educación superior y a la nueva
oferta académica. 
f) Fomento de la utilización de las tecnologías de la información y de
las comunicaciones en la gestión administrativa que resulte afectada
por el proceso de convergencia europea.
g) Actualización de los modelos de gestión administrativa para adaptar-
los a los requisitos derivados de la futura organización de las titula-
ciones en niveles.
h) Análisis de otros aspectos relacionados con la convergencia europea
como el suplemento europeo al título, la dimensión europea de la
calidad de la enseñanza y aprendizaje, o las adaptaciones que supon-
gan en materia de discapacidad, y proyectos que incentiven la ense-
ñanza del español a extranjeros.
Segunda.– Dotación presupuestaria.
2.1. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a univer-
sidades públicas será de doscientos noventa mil euros (290.000 €) distri-
buida de la siguiente manera:
a) Ciento noventa mil euros (190.000 €), con cargo a la aplicación
07.04.541A01.74043 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2005.
b) Cien mil euros (100.000 €), con cargo a la aplicación
07.04.463A01.74043 de los Presupuestos Generales de la Comuni-
dad de Castilla y León para el año 2006.
2.2. La cuantía máxima del crédito asignado para estas ayudas a univer-
sidades privadas será de cincuenta y tres mil seiscientos cuarenta euros
(53.640 €) distribuida de la siguiente manera:
a) Treinta y tres mil seiscientos cuarenta euros (33.640 €), con cargo a
la aplicación 07.04.541A01.7801K de los Presupuestos Generales de
la Comunidad de Castilla y León para el año 2005.
b) Veinte mil euros (20.000 €), con cargo a la aplicación
07.04.463A01.7801K de los Presupuestos Generales de la Comu-
nidad de Castilla y León para el año 2006.
 
En la página 12786,  donde dice: 
UNIVERSIDAD 
TITULO DEL CONGRESO, SIMPOSIO Y REUNIÓN 
CIENTÍFICA 
AYUDA 
CONCEDIDA
VALLADOLID 
SARTRE EN LA ENCRUCIJADA DEL SIGLO XX (XIV 
JORNADAS DE FILOSOFIA) 
3.353
VALLADOLID 
XIV JORNADAS DE BIOGEOGRAFIA 
3.791
VALLADOLID 
XIII 
CONGRESO 
INTERNACIONAL 
SOBRE 
DESCUBRIMIENTOS Y CARTOGRAFIA 
2.916
 
 
Debe decir: 
UNIVERSIDAD 
TITULO DEL CONGRESO, SIMPOSIO Y REUNIÓN 
CIENTÍFICA 
AYUDA 
CONCEDIDA
VALLADOLID 
SARTRE EN LA ENCRUCIJADA DEL SIGLO XX (XIV 
JORNADAS DE FILOSOFIA) 
3.352
VALLADOLID 
XIV JORNADAS DE BIOGEOGRAFIA 
3.790
VALLADOLID 
XIII 
CONGRESO 
INTERNACIONAL 
SOBRE 
DESCUBRIMIENTOS Y CARTOGRAFIA 
2.915
 
 
En la página 12786, donde dice:
Debe decir:

13372
Miércoles, 27 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 144
2.3. El importe máximo de cada ayuda será de nueve mil euros (9.000 €)
por proyecto.
Tercera.– Beneficiarios.
Podrán solicitar estas ayudas las universidades públicas y privadas de
Castilla y León para la financiación de los proyectos, objeto de la presente
convocatoria, que se lleven a cabo en sus centros o departamentos.
Cuarta.– Requisitos de los proyectos.
4.1. Para la elaboración de los proyectos se formarán equipos consti-
tuidos en grupos permanentes de trabajo de profesores o de personal de
administración y servicios, de una misma universidad o redes interuni-
versitarias de trabajo formadas por este mismo personal perteneciente a
varias universidades.
4.2. Los proyectos realizados por profesores serán coordinados por un
director que ha de ser profesor de la universidad beneficiaria, con título de
Doctor. El director podrá designar, cuando sean varios los profesores que
participen de otra o más universidades, los coordinadores necesarios.
4.3. Los proyectos realizados por personal de administración y servicios
serán dirigidos por un jefe de servicio, en el caso de las universidades públi-
cas, o cargo similar en el caso de las universidades privadas.
4.4. Los integrantes de los equipos deberán prestar servicios en centros
o departamentos de universidades públicas o privadas, se encuentren o no en
Castilla y León. 
4.5. Ningún solicitante, bien sea como director, bien como miembro de
un equipo, podrá participar simultáneamente en más de un proyecto objeto
de la presente convocatoria.
Quinta.– Solicitudes y documentación.
5.1. Las Universidades deberán presentar por cada proyecto una solici-
tud redactada conforme al modelo que figura en el Anexo I de la presente
Orden. Las solicitudes se dirigirán al Excmo. Sr. Consejero de Educación, y
se presentarán bien directamente en el registro de dicha Consejería (Monas-
terio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente Colgante, s/n, 47071 Vallado-
lid) o bien en cualquiera de los demás lugares previstos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
5.2. Queda excluida la posibilidad de presentar la solicitud por telefax
debido a la naturaleza de la documentación a acompañar, de conformidad
con el artículo 1.2. a) del Decreto 118/2002, de 31 de octubre, por el que se
regulan las transmisiones por telefax para la presentación de documentos en
los registros administrativos de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León.
5.3. Las solicitudes irán acompañadas de la siguiente documentación:
a) Fotocopia compulsada del D.N.I de todos los miembros del equipo.
b) Compromiso de constituirse en un grupo permanente o red interuni-
versitaria de trabajo sobre la convergencia europea, firmado por todos
sus componentes según el modelo del Anexo II-1, y de elaborar una
memoria de resultados.
c) Relación de los componentes del grupo permanente o red interuni-
versitaria de trabajo, de acuerdo con el Anexo II-2.
d) Currículum vitae de los profesores que forman el equipo, según el
modelo del Anexo III, en el que conste:
– La experiencia investigadora en general, y específica de la investi-
gación educativa.
– La experiencia docente relevante y actividades que hagan referen-
cia al interés por la calidad de la enseñanza y, especialmente, para
la convergencia europea.
e) Currículum vitae del personal de administración y servicios que
forme parte del equipo, según el modelo del Anexo IV.
f) Proyecto de la actividad a desarrollar para la que se solicita la sub-
vención, señalando los siguientes extremos:
– Justificación de su utilidad y de la aportación que suponga en la
innovación y calidad de la enseñanza, todo ello dirigido a la Con-
vergencia Europea de la enseñanza universitaria.
– Objetivos concretos que se pretenden conseguir. Contenido, meto-
dología y fases de la actividad. El modo de evaluar los resultados.
– Medios personales y materiales de los que se dispone para el des-
arrollo de la actividad.
g) Presupuesto detallado de ingresos y gastos, excluyendo los medios
personales y materiales citados en el apartado anterior. La subvención
solicitada, de acuerdo con lo dispuesto en la base 2.3, no debe exce-
der de nueve mil euros (9.000 €). Los gastos del material inventaria-
ble no deben sobrepasar el 50% del presupuesto global, teniendo en
cuenta que a los efectos de esta convocatoria los programas informá-
ticos se considerarán material inventariable. No podrán asignarse
gastos de becarios con cargo al proyecto objeto de la subvención, ni
se contemplan gastos de edición de los resultados.
5.4. Asimismo, cada una de las universidades solicitantes deberá
aportar:
a) Relación de los proyectos que se presentan y cantidades solicitadas,
según el modelo del Anexo V.
b) Declaración responsable, conforme al modelo del Anexo VI, de no
hallarse incursa en ninguna de las prohibiciones que, dentro de las
señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, pudiera afectarle para obtener la condición
de beneficiario.
c) Además, a efectos de cumplir con la obligación legal de acreditar
encontrarse al corriente de las correspondientes obligaciones tributa-
rias y frente a la Seguridad Social:
c.1) Las universidades privadas que sean entidades con ánimo de
lucro deberán presentar acreditación de estar al corriente en los
pagos de la Seguridad Social mediante certificado expedido por
la Tesorería General de la Seguridad Social. A los efectos de la
acreditación de encontrarse al corriente de las obligaciones tri-
butarias, la presentación de la solicitud incluirá la autorización a
la Consejería de Educación para solicitar el correspondiente cer-
tificado a la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
c.2) Las universidades que no se encuentren sujetas a las anteriores
obligaciones tributarias o no tengan obligación de estar inscritos
en la Seguridad Social, deberán presentar declaración jurada
sobre tales circunstancias conforme al modelo del Anexo VII de
la presente Orden.
c.3) Las universidades privadas que sean entidades sin ánimo de
lucro, deberán aportar la certificación correspondiente de tal
condición, en cuyo caso están exentas de acreditar estar al
corriente de estas obligaciones, conforme al Decreto 61/1997,
de 20 de marzo, por el que se regula la citada acreditación.
c.4) Las universidades públicas están exentas de esta obligación, de
acuerdo con el citado Decreto 61/1997.
5.5. La presente Orden de convocatoria y los correspondientes Anexos
estarán a disposición de los interesados en la siguiente dirección de Internet:
http://www.jcyl.es/dgui
Sexta.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
6.1. Las solicitudes de ayuda que pretendan acogerse a la presente con-
vocatoria podrán ser presentadas hasta el día 20 de septiembre de 2005,
inclusive.
6.2. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala la pre-
sente Orden, se requerirá al interesado para que, en el plazo de diez días,
subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con la indicación
de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, previa
resolución dictada al efecto.
Séptima.– Comisión de selección.
7.1. Las solicitudes serán examinadas por una Comisión de selección
presidida por el Director General de Universidades e Investigación e inte-
grada además por el Jefe de Servicio de Enseñanza Universitaria, un repre-
sentante de cada universidad designado por la misma, que no se haya aco-
gido a la presente convocatoria, y un funcionario de la Dirección General de
Universidades e Investigación, nombrado por el Director, que actuará como
Secretario.
7.2. A fin de que la Comisión de Selección pueda valorar adecuada-
mente las solicitudes presentadas, la Dirección General de Universidades e
Investigación recabará de la Agencia para la Calidad del Sistema Universi-
tario de Castilla y León la evaluación de los proyectos presentados.
Octava.– Criterios de valoración.
8.1. La Comisión de selección valorará las solicitudes y puntuará los
proyectos en los que participen profesores de acuerdo con los siguientes
criterios:
a) La relevancia de los componentes del equipo, por su composición y
su curriculum, especialmente a nivel docente, según lo indicado en el
Anexo III. En este sentido, serán considerados prioritarios los equi-

B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 27 de julio 2005
13373
pos que se constituyan en red interuniversitaria de trabajo, o cuyos
miembros pertenezcan a diversos departamentos o facultades o
impartan mayoritariamente una titulación. La valoración del presen-
te criterio será de un 40% como máximo.
b) La calidad del proyecto, manifestada en la concreción de los objeti-
vos que se pretenden conseguir, la metodología y especialmente el
nivel de eficacia en torno a la asimilación y aplicación de la Conver-
gencia Europea, que será valorado en un 30% como máximo.
c) La utilidad para profesores y alumnos del material elaborado, el nivel
de innovación y aplicación en el aula, en función de avanzar en la
convergencia europea, que será valorado en un 30% como máximo.
8.2. Para proyectos en los que participe personal de administración y ser-
vicios se valorará la calidad del proyecto de actuación y la adecuación entre
los objetivos propuestos, los resultados previstos y el presupuesto solicitado. 
Novena.– Resolución. 
9.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación, a pro-
puesta razonada de la Comisión de Selección.
9.2. La resolución motivada se publicará en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
9.3. El plazo máximo para resolver la convocatoria y publicar la resolu-
ción será de tres meses a partir de la fecha de finalización del plazo de pre-
sentación de solicitudes. Transcurrido dicho plazo sin que haya sido publi-
cada la resolución, las solicitudes se podrán entender desestimadas.
9.4. La resolución, que pondrá fin a la vía administrativa, podrá ser
impugnada mediante recurso potestativo de reposición o bien directamente
ante la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Décima.– Pago y justificación.
10.1. El importe de las ayudas que se concedan se abonará de acuerdo
con lo establecido en la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la Hacienda de
la Comunidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de
esta Comunidad para el año correspondiente, y demás normativa aplicable.
10.2. En el año 2005 se abonará un anticipo dentro de los límites esta-
blecidos en la normativa vigente. 
10.3. El pago de la cuantía de la ayuda no anticipada se hará efectivo
previa justificación del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió
y la correcta aplicación de los fondos recibidos y pendientes de recibir.
10.4. A tales efectos, los beneficiarios deberán presentar en la Direc-
ción General de Universidades e Investigación, Servicio de Enseñanza
Universitaria, antes del día 30 de junio de 2006, la siguiente documenta-
ción justificativa:
a) En el supuesto de universidades públicas:
1.– Informe del director del proyecto, con el visto bueno del Vicerrector
correspondiente, en el que conste que se ha constituido el corres-
pondiente equipo de trabajo y la realización de actividades con arre-
glo al proyecto presentado.
2.– Certificado expedido por el Jefe de Servicio de Contabilidad o Inter-
vención de la universidad en la que se acredite la aplicación de las
cantidades a los gastos derivados de la ejecución del proyecto, obje-
to de la presente convocatoria por un importe igual o superior a la
cantidad concedida.
3.– Declaración expresa del director del proyecto sobre otras ayudas
económicas obtenidas o solicitadas para la misma finalidad de Enti-
dades públicas o privadas, o en su caso, especificación de que no se
ha solicitado ninguna conforme al modelo previsto en el Anexo VII.
4.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y todos
los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
5.– Memoria de resultados, los materiales elaborados, y una hoja-resu-
men de los mismos.
b) En el supuesto de universidades privadas:
1.– Certificado del director del proyecto, con el visto bueno de la auto-
ridad académica correspondiente de que el proyecto se ha realizado
en los términos previstos en la solicitud.
2.– Facturas u otros documentos justificativos originales que acreditan la
realización de gastos que comportan la ejecución del proyecto o, en
caso de no poder ser aportados, sus fotocopias compulsadas por el
Servicio de Enseñanza Universitaria, anotándose en el original
mediante diligencia que la actividad a que se refiere ha sido objeto
de subvención por esta Consejería, así como aquéllos otros docu-
mentos que requiera la Consejería de Educación.
3.– Si se presenta más de un documento justificativo, relación de todos
los documentos firmada por quien formalizó la solicitud.
4.– Cuenta final donde se detalle la relación de todos los ingresos y todos
los gastos relacionados con la actividad subvencionada.
5.– Declaración expresa de otras ayudas económicas obtenidas para la
misma finalidad de entidades públicas o privadas, conforme al
modelo previsto en el Anexo VIII.
Undécima.– Inspección, control y seguimiento.
11.1. La aceptación de estas ayudas implica la de cuantas normas puedan
dictarse en relación con el seguimiento de los proyectos subvencionados.
11.2. La Consejería de Educación evaluará los resultados de las activi-
dades propuestas que deberán ser debidamente justificadas conforme a lo
previsto en esta Orden.
11.3. La Consejería de Educación se reserva el derecho de inspección,
seguimiento y control de los trabajos subvencionados así como la petición
de todo género de justificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de
las actuaciones de control financiero que correspondan a la Intervención
General en relación con las subvenciones concedidas.
Duodécima.– Publicidad.
12.1. Los resultados de los trabajos correspondientes estarán a disposi-
ción de esta Administración para su uso y posible publicación, en los térmi-
nos previstos en el Real Decreto Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.
12.2. En todo tipo de publicidad que se haga sobre los trabajos que sean
objeto de subvención, se hará constar expresamente la colaboración de la
Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León.
12.3. Los materiales elaborados podrán hacerse públicos en la página
Web de la Consejería de Educación y en los departamentos implicados en su
elaboración.
Decimotercera.– Compatibilidad con otras ayudas. 
La ayuda concedida en virtud de esta Orden de convocatoria será compa-
tible con otras ayudas que, para la misma finalidad, sean otorgadas por otras
Administraciones, entes públicos o privados, nacionales o internacionales,
siempre que en total no superen el coste de la actividad subvencionada.
Decimocuarta.– Modificación de la resolución.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la subvención y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subven-
ciones vulnerando lo establecido en la base anterior, podrá dar lugar a la
modificación de la resolución de concesión.
Decimoquinta.– Responsabilidades y reintegros.
15.1. Procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia
del interés de demora desde el momento del pago de la subvención en los
casos señalados en el artículo 122 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de
la Hacienda de la Comunidad de Castilla y León y 37 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. 
15.2. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de
derecho público, resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en el
artículo 42 de la citada Ley de la Hacienda.
Decimosexta.– Base final. 
16.1. Se autoriza al Director General de Universidades e Investigación a
dictar cuantas resoluciones e instrucciones sean necesarias para la ejecución
de la presente Orden.
16.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la Legis-
lación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, a la normativa del Esta-
do que sea aplicable.
16.3. Las previsiones contenidas en la Ley de Presupuestos para 2006
serán de aplicación a esta convocatoria en el momento de su entrada en vigor.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 19 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
