13386
Miércoles, 27 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 144
ORDEN EDU/996/2005, de 15 de julio, por la que se resuelve la convoca-
toria pública de concesión de subvenciones a las Universidades públi-
cas de Castilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estu-
diantes universitarios en el territorio español a través del programa
«Fray Luis de León», para el curso 2005-2006.
Mediante la Orden EDU/281/2005, de fecha 28 de febrero («B.O.C.
y L.» del 9 de marzo), se formuló convocatoria pública para la concesión
de subvenciones a las Universidades públicas y privadas de Castilla y
León destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universitarios
en el territorio español a través del Programa «Fray Luis de León», para
el curso 2005/2006.
Reunida la Comisión de Selección constituida a tal efecto conforme
establece la base sexta de la Orden de la convocatoria y elaborada la pro-
puesta de resolución
RESUELVO:
Primero.– Conceder subvenciones a las Universidades Públicas de Cas-
tilla y León destinadas a potenciar la movilidad de los estudiantes universi-
tarios en el territorio español a través del Programa «Fray Luis de León», en
la cuantía que para cada una de ellas se detalla en el Anexo de la presente
Orden.
Segundo.– Las Universidades beneficiarias quedan obligadas a presen-
tar la documentación justificativa relacionada en la base novena de la Orden
de convocatoria.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interpo-
ner potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante el
Excmo. Sr. Consejero de Educación, o bien directamente recurso conten-
cioso administrativo en el plazo de dos meses ante la Sala de lo Contencio-
so-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.
Ambos plazos empiezan a contar desde el día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO
RELACIÓN DE SUBVENCIONES CONCEDIDAS
 
Universidad Públicas 
Presupuesto 
 2005 
Presupuesto 
 2006 
Cantidad Global
 
Universidad de Burgos 
 
 
4.640 
 
3.346 
 
7.986 
 
Universidad de León 
 
 
25.534 
 
17.864 
 
 
43.398 
 
Universidad de Salamanca 
 
 
50.206 
 
35.009 
 
85.215 
 
Universidad de Valladolid 
 
 
16.780 
 
11.781 
 
28.561 
 
Total Univ. Públicas 
 
 
97.160 
 
68.000 
 
165.160 
AYUNTAMIENTO DE BABILAFUENTE
(SALAMANCA)
ANUNCIO relativo a la aprobación definitiva del Estudio de Detalle para
la completación de la ordenación detallada en la parcela sita en la
calle Colegio núm. 4 de Babilafuente (Salamanca).
El Ayuntamiento de Babilafuente en sesión ordinaria de pleno celebra-
da el día siete de julio de dos mil cinco, adoptó el siguiente acuerdo:
Aprobar definitivamente el Estudio de Detalle para la completación de
la ordenación detallada en la parcela sita en la calle Colegio núm. 4 de Babi-
lafuente (Salamanca), promovido por Grupo Salco 65, S.L., según proyec-
to redactado por el Arquitecto D. Juan Manuel Mayoral Dorado, visado por
el Colegio Oficial de Arquitectos de León, Delegación de Salamanca, con
fecha 7 de febrero de 2005.
Asimismo acuerda la Corporación, se sigan los demás trámites del
expediente según lo establecido en el Art. 174 del Reglamento de Urbanis-
mo de Castilla y León.
Contra el presente acuerdo que agota la vía administrativa podrá inter-
ponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguiente a la noti-
ficación, recurso contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justi-
cia de Castilla y León, con sede en Salamanca, de conformidad de lo
dispuesto en el Art. 46 de la Ley Reguladora de Jurisdicción Contenciosa-
Administrativa de 13 de julio de 1998 o potestativamente y de carácter pre-
vio, podrá interponer en el plazo de un mes, recurso de reposición ante el
Pleno del Excmo. Ayuntamiento de Babilafuente, según lo dispuesto en los
Arts. 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurí-
dico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, conforme a la redacción derivada de la Ley 4/1999 que modifica la
anterior.
Babilafuente, 14 de julio de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: ELADIO PALOMERO BRETÓN
