B.O.C. y L. - N.º 144
Miércoles, 27 de julio 2005
13401
SERVICIO TERRITORIAL DE VALLADOLID
INFORMACIÓN pública relativa al Estudio de Impacto Ambiental, del
desdoblamiento de la calzada VA-113, de VA-140 a N-620. Tramo:
Cruce con ronda Este a intersección de acceso a Santovenia de
Pisuerga. Clave 1.3-VA-6. Expte.: VA-2005-23, en el término muni-
cipal de Valladolid y Santovenia de Pisuerga. Promotor: Consejería
de Fomento.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 37.2 del Decreto
209/1995, de 5 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Evalua-
ción de Impacto Ambiental de Castilla y León, se somete al trámite de infor-
mación pública el Estudio de Impacto Ambiental del Expediente relaciona-
do en el encabezamiento.
Este proyecto se somete al Procedimiento de Evaluación Ambiental
Simplificado de Impacto Ambiental, por afectarle lo establecido en el punto
3.4 «Infraestructuras», apartado a) «Proyectos de modificación de carreteras
que afecten a una longitud mayor de 1 Km., cuando supongan una duplica-
ción de calzada o una variación en planta de su trazado originario superior
al 15% de la longitud total del proyecto» del Anexo IV de la Ley 11/2003
de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El proyecto consiste en la duplicación de calzada de la carretera VA-113,
a lo largo de una longitud total de 2,371 Km., existentes entre el cruce de la
ronda este de Valladolid hasta la intersección de acceso a Santovenia de
Pisuerga. La sección tipo del tronco tendrá un ancho de 16,60 m., formada
por dos calzadas de 8,00 m., (dos carriles de 3,50 m., con arcenes de 0,5 m.)
con una barrera rígida de separación de 0,60 m., de altura. Esta sección se
complementa en algunos tramos por vías de servicio unidirreccionales (en
una margen o en las dos) que se planean con una sección de 4,00 m. de
ancho (sin arcenes).
Lo que se hace público, haciendo constar que durante el plazo de vein-
te días, contados a partir del siguiente a aquél en que se produzca la publi-
cación en el «Boletín Oficial de Castilla y León», el expediente podrá ser
examinado en el Servicio Territorial de Medio Ambiente, sito en C/
Duque de la Victoria, n.º 5, 5.ª planta, 47001 - Valladolid, a los efectos de for-
mular las alegaciones y observaciones que se estimen oportunas.
Valladolid, 14 de julio de 2005.
El Delegado Territorial,
Fdo.: JESÚS GARCÍA GALVÁN
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA DE ATENCIÓN PRIMARIA DE PONFERRADA (LEÓN)
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2005, de la Gerencia de Atención Prima-
ria de Ponferrada, por la que se anuncia el concurso abierto 3/05 para
el suministro de mobiliario y material sanitario. Expte.: C.A. 3/05.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Gerencia de Atención Primaria de Ponferrada.
b) Dependencia que tramita el expediente: Departamento de Suministros.
c) Número de expediente: C.A. 3/05.
2.– Objeto del contrato: Suministro de Mobiliario y Material Sanitario.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 29.920,46 €.
5.– Garantía provisional: No se exige.
6.– Obtención de documentación e información: Gerencia de Atención
Primaria, calle El Medio, núm. 1, 24400 Ponferrada. Teléfono: 987 42 54 39.
Fax: 987 41 07 09.
7.– Presentación de ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales a partir del día
siguiente a su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
b) Documentación que integrará las ofertas: La establecidas en el Plie-
go de Cláusulas Administrativas.
c) Lugar de presentación: En el Registro de la Gerencia de Atención
Primaria, calle El Medio, núm. 1, 24400 Ponferrada.
8.– Apertura de ofertas: Día 1 de septiembre de 2005, a las 10 horas, en
la Sala de Juntas de la Gerencia, en el domicilio antes citado.
9.– Gastos del anuncio: Serán a cargo de los adjudicatarios.
Ponferrada, 8 de julio de 2005.
El Director Gerente
de Atención Primaria,
Fdo.: EDUARDO CRIADO FERNÁNDEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 19 de julio de 2005, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, por la que se anuncia concurso público para
contratar trabajos de dirección facultativa y coordinación de seguri-
dad y salud para la rehabilitación del centro público «Emilio Alar-
cos», de Valladolid. Expte.: 124/01/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación 
a) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
b) Número de expediente: 124/01/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la rehabilitación del Centro Público «Emilio Alarcos», de
Valladolid.
b) Lugar de ejecución: Avenida Reyes Católicos, 28.- VALLADOLID.
c) Plazo de ejecución: El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuestos base de licitación: 91.000,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: no se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n.)
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983 41 06 90
e) Telefax: 983/41 17 10
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid y en la Oficina General de Información y Aten-
ción al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expedien-
te de contratación.

13402
Miércoles, 27 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 144
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Ocho (08) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el
«B.O.C.y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha lími-
te de presentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9. de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(CONTENIDO DE LAS PROPOSICIONES).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puen-
te Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición
del envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la
oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la con-
currencia de ambos requisitos (justificación, día y hora) no será
admitida la proposición si es recibida por este Organismo con
posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el
anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas)
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Secretario General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 8 de julio de 2005, de la Dirección Provincial de Edu-
cación de León, por la que se anuncia concurso, procedimiento abier-
to de las obras: «Acondicionamiento de instalación eléctrica y cubier-
ta». Expte.: LE-2-05/004.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de Edu-
cación de León: Negociado de Contratación.
c) Número de expediente: LE-2-05/004.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Acondicionamiento de instalación eléctrica
y cubierta».
b) Lugares de ejecución: C.P. «Órbigo» de Carrizo de la Ribera (León).
c) Plazo de ejecución: Dos (2) meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 131.600,00 euros.
5.– Garantía: Quedan dispensados de constitución de garantía provisio-
nal los licitadores a este Concurso, en aplicación del artículo 35.1 del Real
Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León - 24071.
d) Teléfonos: 987-20.27.11, Extensión 265/266.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Trece
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación
de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: Grupo «C», Subgrupo C-2, Categoría «d».
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesional:
La presentación del certificado de clasificación exime a los licitado-
res de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se acreditarán
dichas solvencias mediante la presentación de los documentos que se
especifican en la Letra I del Cuadro de Características del Pliego de
Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Trece días naturales contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el
«B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 8 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial
de Educación de León en la Oficina de Información y Registro,
en horario de atención al público.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León - 24071.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su ofer-
ta: Tres meses desde la fecha de apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No están admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad: León.
d y e) Fecha y Hora: La Mesa de Contratación examinará y calificará a
partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de presenta-
ción de solicitudes la documentación presentada por los licitadores en
el sobre A, publicando la Resolución sobre el resultado de dicha cali-
ficación, así como la fecha de apertura de proposiciones económicas
en el Tablón de Anuncios de la Dirección Provincial de Educación de
León. Si la Mesa observase en el sobre A defectos materiales no
determinantes de exclusión, concederá, si lo estima conveniente, un
plazo no superior a tres días hábiles para que el/los licitador/es sub-
sane/n el error.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta del/los adjudicatario/s.
León, 8 de julio de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
