B.O.C. y L. - N.º 146
Viernes, 29 de julio 2005
13603
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de julio de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la
fecha de exposición por las Comisiones de Selección y por los Tribu-
nales correspondientes, de las listas de los aspirantes seleccionados en
el procedimiento de selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y de
los declarados aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas
especialidades por los funcionarios del citado Cuerpo, convocados por
Orden PAT/489/2005, de 22 de abril.
La Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, por la que se convocan proce-
dimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maestros y procedimiento
para la adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios del men-
cionado Cuerpo, establece en el apartado 9.1 de la base quinta y en el apar-
tado dos de la base vigésima que las Comisiones de Selección, en el caso del
procedimiento selectivo de ingreso, y en los Tribunales correspondientes, en
el caso del procedimiento para la adquisición de nuevas especialidades,
expondrán en los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de
Educación en cuyas sedes hayan actuado, las listas de los aspirantes selec-
cionados elaboradas en la forma prevista en el apartado dos de la base octa-
va, así como las de los aspirantes declarados aptos en el procedimiento de
adquisición de nuevas especialidades.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado cuatro de la base octa-
va y en el apartado dos de la base vigésima de la citada Orden de convoca-
toria, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Ordenar la exposición, el día de la fecha de publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», en los tablo-
nes de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación en cuyas
sedes hayan actuado las Comisiones de Selección, de las listas de los aspi-
rantes seleccionados con indicación de la puntuación total que han obtenido
y de la provincia asignada para la realización de la fase de prácticas.
Segundo.– Ordenar la exposición de las listas de aspirantes declarados
aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, el día de
la fecha de publicación de la presente Resolución en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» en los tablones de anuncios de las Direcciones Provincia-
les de Educación en cuyas sedes hayan actuado los Tribunales.
Tercero.– Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publi-
cidad posible, se procederá a la inclusión de la misma y de las listas a las que
hace referencia el presente apartado y el primero en el Portal de Educación
de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtener-
se, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al
Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y
León: 902 910 012).
Cuarto.– Contra las listas a las que aluden los apartados anteriores, los
interesados podrán interponer recurso de alzada, en el plazo de un mes ante
el Excmo. Sr. Consejero de Educación, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común.
Quinto.– La adjudicación del correspondiente centro a los aspirantes que
hayan superado los procedimientos selectivos de ingreso en el Cuerpo de
Maestros se realizará el jueves día 4 de agosto de 2005, en el lugar y hora
que se indique en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial de Edu-
cación de la provincia a la que hayan sido destinados para la realización de
la fase de prácticas.
A tenor de lo dispuesto en el apartado primero de la base undécima de
la Orden PAT/489/2005, de 22 de abril, dichos aspirantes podrán solicitar
aplazamiento de la realización de la fase de prácticas mediante escrito diri-
gido a la Dirección General de Recursos Humanos en el plazo de 20 días
naturales a partir del día siguiente a la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León», acompañando los
documentos justificativos correspondientes.
Sexto.– De acuerdo con el apartado primero de la base novena de la
Orden de convocatoria, en el plazo de diez días naturales a contar desde el
día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado segun-
do de la citada base para quienes ya tuvieran la condición de funcionario de
carrera, los aspirantes que hayan superado el concurso oposición deberán
presentar en la Dirección Provincial de Educación de la provincia a la que
hayan sido adscritos para la realización de la fase de prácticas, por cual-
quiera de los medios señalados en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, los documentos siguientes:
a) Declaración jurada de no haber sido separado mediante expediente
disciplinario del servicio de ninguna Administración Pública, ni
hallarse inhabilitado para el ejercicio de funciones públicas, según el
modelo que figura como Anexo X a dicha convocatoria.
Quedan exceptuados de la presentación de los aludidos documentos
los aspirantes de nacionalidad distinta a la española.
b) Los aspirantes que hayan hecho valer su condición de personas con
discapacidad acreditada deberán presentar certificación del órgano
competente en la que conste tal condición y la compatibilidad con el
desempeño de las tareas y funciones correspondientes.
c) Fotocopia compulsada del DNI vigente o del NIF en el caso de no
figurar la letra en aquél. Para aspirantes de nacionalidad distinta a la
española se presentará fotocopia compulsada del documento de iden-
tidad de su país o del pasaporte en vigor, así como fotocopia com-
pulsada de la tarjeta de residente, en los casos que así lo exija la nor-
mativa legal vigente.
d) Fotocopia compulsada del título exigido como requisito para acceder
al presente procedimiento selectivo de ingreso en el Cuerpo de Maes-
tros señalado en la base 3.4.1.b) de la Orden de convocatoria.
Séptimo.– Teniendo en cuenta lo previsto en el apartado cuarto de la base
novena de la Orden de convocatoria, quienes dentro del plazo anteriormen-
te fijado y salvo los casos de fuerza mayor no presentasen la documentación
o del examen de la misma se dedujera que carecen de alguno de los requisi-
tos señalados en la base segunda, no podrán ser nombrados funcionarios de
carrera y quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabi-
lidad en que hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
Asimismo, la calificación de «aptos» de los aspirantes seleccionados en
el procedimiento de adquisición de nuevas especialidades, queda condicio-
nada a la comprobación del cumplimiento de los requisitos exigidos en la
base decimoquinta de la citada Orden de convocatoria.
Valladolid, 22 de julio de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE SALAMANCA
ANUNCIO relativo a la aprobación definitiva de la Modificación de las
Plantillas y de la Relación de Puestos de Trabajo de este Ayuntamiento.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno en sesión celebrada el 7 de julio de
2005, ha aprobado definitivamente la modificación de las «Plantillas» y
de la «Relación de Puestos de Trabajo» en los mismos términos en que
fueron aprobadas por el mismo órgano en sesión de 5 de mayo del pre-
sente año, al desestimar las alegaciones presentadas; no sufriendo por
tanto ninguna alteración.
Los Documentos íntegros aparecieron publicados en el «Boletín Oficial
de la Provincia» n.º 102, de 30 de mayo de 2005, en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» n.º 101, de 27 de mayo de 2005 y fueron asimismo publi-
cados en el Tablón de Edictos Municipal.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Salamanca, 19 de julio de 2005.
El Secretario General Acctal.,
