B.O.C. y L. - N.º 145
Jueves, 28 de julio 2005
13527
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1003/2005, de 21 de julio, por la que se autoriza la impar-
tición, cambio y supresión de enseñanzas en centros públicos educati-
vos para el curso 2005/2006.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas esco-
lares y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León en el curso 2005/2006, procede autorizar en
centros públicos la impartición de nuevas enseñanzas de régimen general así
como de adultos, al tiempo que se intensifican las medidas para mejorar la
calidad de la enseñanza en dichos centros, dotándolos de los recursos mate-
riales adecuados a las mismas.
En las enseñanzas de Bachillerato, que se desarrollan en diferentes
modalidades que permiten una preparación especializada de los alumnos
para su incorporación a estudios posteriores o a la vida activa, con la finali-
dad de incrementar la oferta educativa en la modalidad de Artes, se procede
a autorizar su impartición en determinados centros públicos.
La adecuada satisfacción de la demanda educativa en relación con la
Formación Profesional específica, obliga a realizar la oferta de los diferen-
tes ciclos formativos de grado medio y superior teniendo en cuenta el entor-
no socioeconómico de los centros docentes en que vayan a impartirse, así
como sus necesidades y posibilidades de desarrollo, lo que exige en deter-
minados centros la implantación, cambio, y supresión de enseñanzas, como
medida tendente a racionalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la red
de centros públicos.
Por último y con el fin de dar respuesta adecuada a la formación per-
manente de las personas adultas, se incrementa la oferta educativa autori-
zando a un centro específico la impartición de enseñanzas que por su estruc-
tura y modalidad, se adaptan a sus condiciones y necesidades.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero,
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la impartición del Bachillerato en la modalidad de
Artes en los siguientes centros:
– IES «Vela Zanetti» (código: 09008366) de Aranda de Duero (Burgos).
– IES «Fray Pedro de Urbina» (código: 09004142) de Miranda de Ebro
(Burgos).
Segundo.– Autorizar a los centros relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden a implantar los ciclos formativos de Formación Profesional
Específica de grado medio y superior que se indican.
Tercero.– Autorizar el cambio de enseñanzas de Formación Profesional
Específica en los Institutos de Educación Secundaria que se indican en el
Anexo II.
Cuarto.– En los centros públicos que se relacionan en el Anexo III se
autoriza la supresión de los ciclos formativos que en el mismo se indican.
Quinto.– Autorizar al Centro de Educación de Adultos de Soria (código:
42003347) para impartir los módulos III y IV de ESPAD.
Sexto.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso
2005/2006.
Séptimo.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación y
Ordenación Educativa, de Formación Profesional e Innovación Educativa y
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resolucio-
nes e instruccionse necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS QUE INICIARÁN EN EL CURSO 2005/2006 LA IMPLANTACIÓN DE CICLOS FORMATIVOS

13528
Jueves, 28 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 145
AYUNTAMIENTO DE BURGOS
ACUERDO del Pleno del Ayuntamiento, de 7 de julio de 2005, relativo a
la aprobación definitiva de la Modificación Puntual de los Arts.
1.5.30, 1.5.89 y 2.4.24 del Plan General de Ordenación Urbana de
Burgos, relativos a la Regulación de Cuerpos Volados.
El Excmo. Ayuntamiento Pleno, en sesión celebrada el día 7 de julio de
2005, adoptó el siguiente Acuerdo:
Aprobar definitivamente la Modificación Puntual de los artículos 1.5.30
1.5.89 y 2.4.24 del Plan General de Ordenación Urbana de Burgos, relati-
vos a la regulación de cuerpos volados, formulada por la Gerencia Munici-
pal de Urbanismo e Infraestructuras.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse en el plazo de dos meses, contados desde el día siguien-
te a la notificación, recurso contencioso-administrativo, en aplicación del
Art. 8.1 párrafo primero de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, según redacción dada por la Ley
Orgánica 19/2003, de 23 de diciembre, de modificación de la Ley Orgánica
del Poder Judicial, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
ANEXO II
CENTROS PÚBLICOS QUE INICIARÁN CAMBIO DE ENSEÑANZAS EN EL CURSO 2005/2006
ANEXO III
CENTROS PÚBLICOS QUE SUPRIMIRÁN CICLOS FORMATIVOS A PARTIR DEL CURSO 2005/2006
