abril de 2005 («B.O.C. y L.» de 25 de abril de 2005), y una vez presentada
por el concursante propuesto la documentación a que alude la base 8.ª, apar-
tados 1 y 2, de la convocatoria;
Este Rectorado, en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo
65 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en
relación con los artículos 93, letra e), y 160 de los Estatutos de la Universi-
dad de Valladolid (aprobados por Acuerdo de la Junta de Castilla y León
104/2003, de 10 de julio, «B.O.C. y L.» del día 16 y «B.O.E.» de 20 de
febrero de 2004), de conformidad con lo dispuesto en la base 8.3 de la con-
vocatoria, ha resuelto nombrar a DOÑA IRENE RUIZ ALBI, con número
de D.N.I.: 09319570-Q, Profesora Titular de Universidad del área de «Cien-
cias y Técnicas Historiográficas», adscrita al Departamento de Prehistoria,
Arqueología, Antropología Social y Ciencias y Técnicas Historiográficas,
en la plaza correspondiente de la Universidad de Valladolid (código
K056K04/RP01014).
En el plazo máximo de veinte días, a contar desde el día siguiente al de
la publicación del nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado», el inte-
resado deberá tomar posesión de su destino.
Contra la presente resolución que agota la vía administrativa, cabe inter-
poner recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses contado
desde el día siguiente a su publicación, ante la Sala de lo Contencioso Admi-
nistrativo de Valladolid del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León
[artículos 8.2, 10.1.a) y 13 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en relación con el artículo 2.2
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común].
Potestativamente, podrá interponerse recurso de reposición ante el Rec-
torado de la Universidad de Valladolid, en el plazo de un mes desde el día
siguiente de su publicación. En este caso, no podrá interponerse el recurso
contencioso-administrativo, antes mencionado, hasta que sea resuelto expre-
samente o se haya producido la desestimación presunta del de reposición.
Valladolid, 18 de julio de 2005.
El Rector,
Fdo.: JESÚS MARÍA SANZ SERNA
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 21 de julio de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado definitivo de aspirantes a ocupar puestos docen-
tes en régimen de interinidad, pertenecientes al Cuerpo de Maes-
tros, resultante del proceso de baremación convocado por Orden
EDU/497/2005, de 18 de abril.
Por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, se procedió a convocar pro-
ceso de baremación para la constitución de la lista de aspirantes a ocupar
puestos docentes en régimen de interinidad en el Cuerpo de Maestros.
Posteriormente, la Resolución de 22 de junio de 2005, de la Dirección
General de Recursos Humanos, aprobó el listado provisional de aspirantes a
dichos puestos, estableciendo en su artículo tercero, de conformidad con el
apartado segundo de la base octava de la Orden EDU/497/2005, de 18 de
abril, que las alegaciones a dicha Resolución serían tenidas o no en cuenta
en la Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, por la que
se aprueba el listado alfabético definitivo de participantes.
Vistas las alegaciones al listado provisional y una vez efectuadas las
actuaciones de oficio previstas en el apartado tercero de la base tercera de la
Orden EDU/497/2005, de 18 de abril, esta Dirección General, en cumpli-
miento de la normativa anteriormente dispuesta
RESUELVE:
Primero.– Aprobar el listado por orden alfabético definitivo en barema-
ción de aspirantes a ocupar puestos docentes en régimen de interinidad en el
Cuerpo de Maestros, convocada por Orden EDU/497/2005, de 18 de abril,
ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direcciones
Provinciales de Educación el día de publicación de la presente Resolución
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y
en los lugares antes señalados los listados de todas las especialidades orde-
nados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabética de par-
ticipantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y León
(www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obtener-
se asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Atención al
Ciudadano 012 (Para llamadas desde fuera de la Comunidad de Castilla y
León: 902 910 012).
Segundo.– Contra la presente Resolución que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse Recurso Contencioso-Administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2,
14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recursos de repo-
sición, ante la Ilma. Directora General de Recursos Humanos, en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Admi-
nistrativo Común.
Valladolid, 21 de julio de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
13476
Jueves, 28 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 145
