13526
Jueves, 28 de julio 2005
B.O.C. y L. - N.º 145
TÍTULO QUINTO
Los Servicios Universitarios
Artículo 139.– Servicios universitarios.
La Universidad, por acuerdo del Consejo de Administración y a pro-
puesta del Consejo de Gobierno, podrá crear y suprimir cuantos servicios
universitarios considere necesarios para el mejor desarrollo de sus activi-
dades garantizando, en todo caso, los servicios comunes exigidos por la
legislación vigente. Los servicios podrán prestarse y gestionarse directa-
mente por la Universidad o por terceros, en virtud de los correspondien-
tes convenios o contratos que deberán ser aprobados por el Consejo de
Administración.
Artículo 140.– Creación y regulación.
1.– La creación y supresión de los servicios universitarios, así como la
aprobación de su reglamentos de organización y funcionamiento, corres-
ponde al Consejo de Administración.
2.– Los acuerdos de creación deberán especificar la dependencia orgá-
nica de los servicios y los medios personales y materiales que hayan de asig-
nárseles para el desarrollo de sus actividades.
3.– Podrá constituirse un órgano de control de la calidad de los servicios.
Artículo 141.– Gestión y funcionamiento.
1.– El Rector velará por el cumplimiento de los distintos reglamentos y
la coherencia en la dotación y objetivos de los servicios, coordinará el fun-
cionamiento armónico de éstos, y establecerá sus objetivos anuales.
2.– En cada servicio universitario podrá haber un director responsable de
su gestión y funcionamiento, que podrá asumir la dirección de más de un ser-
vicio. Será nombrado y removido por el Rector, oído el Consejo de Gobier-
no y reunirá las debidas condiciones de profesionalidad y competencia. 
3.– El director de cada servicio elaborará la memoria trimestral y anual
de gestión y funcionamiento del servicio.
Artículo 142.– La biblioteca.
1.– La biblioteca de la Universidad es un centro de recursos para el
aprendizaje, la docencia, la investigación, la formación continua y las acti-
vidades relacionadas con el funcionamiento y la gestión de la Universidad
en su conjunto.
2.– La biblioteca tiene como misión asegurar la conservación, el acceso
y la difusión de los recursos de información y colaborar en los procesos de
creación del conocimiento, a fin de contribuir a la consecución de los obje-
tivos de la Universidad. 
3.– La biblioteca se encargará de la adquisición, la conservación, el
acceso y la difusión de los recursos de información, y colaborará en los pro-
cesos de creación del conocimiento, a fin de contribuir a la consecución de
los objetivos de la Universidad.
4.– La biblioteca gestiona los diferentes recursos de información, con
independencia del concepto presupuestario y procedimiento con el que
hayan sido adquiridos o de su soporte material o ubicación.
5.– La biblioteca tendrá una dirección única y dependerá orgánicamen-
te del Rector o Vicerrector en quien delegue.
Artículo 143.– El Servicio de Informática.
1.– El Servicio de Informática de la Universidad es el encargado de la
organización general de los sistemas automatizados de información para el
apoyo a la docencia, el estudio, la investigación y gestión.
2.– Son funciones de este servicio la planificación y gestión de la red de
la Universidad y los elementos informáticos en la medida que sean conecta-
dos a la misma, la prestación de soporte informático a la gestión de la Uni-
versidad y la atención a sus miembros como usuarios de bienes informáti-
cos de titularidad de la Universidad. 
3.– El Servicio de Informática dependerá orgánicamente del Rector o
Vicerrector en quien delegue y se regirá por los órganos que establezcan en
su reglamento.
4.– La organización del servicio, a través de su reglamento, establecerá
las medidas oportunas para velar por la seguridad de los datos personales
que obren en su poder.
Artículo 144.– Residencias universitarias.
La Universidad Europea Miguel de Cervantes podrá crear Centros que
proporcionen residencia a sus estudiantes y que promuevan su formación
humana, cultural y científica. También podrá crear o adscribir, mediante
convenio, residencias universitarias con objeto de proporcionar alojamiento
a los miembros de la comunidad universitaria.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera.– Normativa singular.
La normativa singular de la Universidad Europea Miguel de Cervantes
existente a la fecha de entrada en vigor de las presentes Normas de Organi-
zación y Funcionamiento, continuará en vigor en cuanto no se oponga a las
mismas, hasta que resulte derogada por otra posterior elaborada conforme a
estas Normas de Organización y Funcionamiento.
Segunda.– Constitución de los órganos colegiados de gobierno.
En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de las presentes Nor-
mas de Organización y Funcionamiento se procederá a la constitución de los
órganos colegiados de representación y gobierno de la Universidad.
Tercera.– Desarrollo reglamentario.
En el plazo de dieciocho meses desde la entrada en vigor de las presen-
tes Normas de Organización y Funcionamiento se habrá de proceder por los
órganos competentes a completar su desarrollo reglamentario. 
DISPOSICIÓN FINAL
Única.– Entrada en vigor.
Las presentes Normas de Organización y Funcionamiento entrarán en
vigor el día siguiente de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y
León».
ORDEN EDU/1002/2005, de 21 de julio, por la que se aprueba la deno-
minación específica del Instituto de Educación Secundaria de San
Andrés del Rabanedo, que pasa a denominarse «San Andrés».
De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en relación
con el artículo 71 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Cali-
dad de la Educación, los centros docentes deben tener una denominación
específica, además de la genérica correspondiente a las enseñanzas que
impartan.
En el supuesto de los centros públicos de Educación Secundaria, la
denominación genérica será la de Instituto de Educación Secundaria. Asi-
mismo, el Reglamento Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria,
aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26 de enero establece, en su artícu-
lo 3.º, la autoridad competente para aprobar la denominación específica de
los mencionados centros docentes, así como la necesidad de que se apruebe
a propuesta del consejo escolar del instituto. 
De acuerdo con las citadas normas, en sesión ordinaria celebrada con
fecha 31 de mayo de 2005, el Consejo Escolar del Instituto de Educación
Secundaria de San Andrés del Rabanedo, código 24016481, acordó propo-
ner la denominación de «San Andrés» para dicho centro. 
Por lo expuesto, habiéndose cumplido los trámites legalmente estableci-
dos para aprobar la denominación específica de los centros docentes públi-
cos, y en ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 26 de la
Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León.
RESUELVO:
Primero.– Aprobar la denominación específica de «SAN ANDRÉS»
para el Instituto de Educación Secundaria de San Andrés del Rabanedo,
Código: 24016481, sito en la Avenida del Romeral, s/n de Villabalter-San
Andrés del Rabanedo.
Segundo.– La nueva denominación se inscribirá en el Registro de Cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos,
no pudiendo emplearse, por parte del centro, identificación diferente a la que
figura en la correspondiente inscripción registral.
Tercero.– La denominación del centro figurará en la fachada del edificio,
en lugar visible, debajo del rótulo de la Administración educativa. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante

B.O.C. y L. - N.º 145
Jueves, 28 de julio 2005
13527
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1003/2005, de 21 de julio, por la que se autoriza la impar-
tición, cambio y supresión de enseñanzas en centros públicos educati-
vos para el curso 2005/2006.
De acuerdo con la planificación general en materia de enseñanzas esco-
lares y en el esfuerzo por incrementar la oferta educativa en la Comunidad
Autónoma de Castilla y León en el curso 2005/2006, procede autorizar en
centros públicos la impartición de nuevas enseñanzas de régimen general así
como de adultos, al tiempo que se intensifican las medidas para mejorar la
calidad de la enseñanza en dichos centros, dotándolos de los recursos mate-
riales adecuados a las mismas.
En las enseñanzas de Bachillerato, que se desarrollan en diferentes
modalidades que permiten una preparación especializada de los alumnos
para su incorporación a estudios posteriores o a la vida activa, con la finali-
dad de incrementar la oferta educativa en la modalidad de Artes, se procede
a autorizar su impartición en determinados centros públicos.
La adecuada satisfacción de la demanda educativa en relación con la
Formación Profesional específica, obliga a realizar la oferta de los diferen-
tes ciclos formativos de grado medio y superior teniendo en cuenta el entor-
no socioeconómico de los centros docentes en que vayan a impartirse, así
como sus necesidades y posibilidades de desarrollo, lo que exige en deter-
minados centros la implantación, cambio, y supresión de enseñanzas, como
medida tendente a racionalizar y rentabilizar esfuerzos y recursos en la red
de centros públicos.
Por último y con el fin de dar respuesta adecuada a la formación per-
manente de las personas adultas, se incrementa la oferta educativa autori-
zando a un centro específico la impartición de enseñanzas que por su estruc-
tura y modalidad, se adaptan a sus condiciones y necesidades.
Por ello, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley 3/2001, de
3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Cas-
tilla y León y de conformidad con lo establecido en el Reglamento Orgá-
nico de los Institutos de Educación Secundaria, aprobado por Real Decre-
to 83/1996, de 26 de enero,
RESUELVO:
Primero.– Autorizar la impartición del Bachillerato en la modalidad de
Artes en los siguientes centros:
– IES «Vela Zanetti» (código: 09008366) de Aranda de Duero (Burgos).
– IES «Fray Pedro de Urbina» (código: 09004142) de Miranda de Ebro
(Burgos).
Segundo.– Autorizar a los centros relacionados en el Anexo I de la pre-
sente Orden a implantar los ciclos formativos de Formación Profesional
Específica de grado medio y superior que se indican.
Tercero.– Autorizar el cambio de enseñanzas de Formación Profesional
Específica en los Institutos de Educación Secundaria que se indican en el
Anexo II.
Cuarto.– En los centros públicos que se relacionan en el Anexo III se
autoriza la supresión de los ciclos formativos que en el mismo se indican.
Quinto.– Autorizar al Centro de Educación de Adultos de Soria (código:
42003347) para impartir los módulos III y IV de ESPAD.
Sexto.– Las autorizaciones anteriores surtirán efectos en el curso
2005/2006.
Séptimo.– Se autoriza a los Directores Generales de Planificación y
Ordenación Educativa, de Formación Profesional e Innovación Educativa y
de Recursos Humanos de la Consejería de Educación, a dictar las resolucio-
nes e instruccionse necesarias para la ejecución de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes ante
el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos
se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2005.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ANEXO I
CENTROS PÚBLICOS QUE INICIARÁN EN EL CURSO 2005/2006 LA IMPLANTACIÓN DE CICLOS FORMATIVOS
