B.O.C. y L. - N.º 119
Miércoles, 20 de junio 2007
13245
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 76/2007, de 14 de junio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se crea el Instituto Universitario de Investigación «Centro de
Innovación en Química y Materiales Avanzados» (CINQUIMA) en
la Universidad de Valladolid.
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León atribuye
a nuestra Comunidad Autónoma la competencia de desarrollo legislativo
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, moda-
lidades y especialidades, entre la que se incluye, por tanto la enseñanza
universitaria.
El artículo 7 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades, dispone que las Universidades públicas estarán integradas,
entre otros, por institutos universitarios de investigación, que son defini-
dos en su artículo 10.1 como centros dedicados a la investigación cientí-
fica y técnica o a la creación artística, que podrán organizar y desarrollar
programas y estudios de doctorado y de postgrado según los procedi-
mientos previstos en los estatutos, y proporcionar asesoramiento técnico
en el ámbito de sus competencias.
Asimismo, los artículos 10.3 y 8.2 de la citada Ley Orgánica estable-
ce que la creación de los Institutos Universitarios de Investigación debe-
rá ser acordada por la Comunidad Autónoma, bien a propuesta del Con-
sejo Social de la Universidad o bien por propia iniciativa con el acuerdo
del referido Consejo, previo informe en todo caso del Consejo de Gobier-
no de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de
Castilla y León, en sus artículos 18 y 19, especifica que la creación de
Institutos Universitarios de Investigación corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, e impone la exigencia de contar con los
previos informes del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
La Universidad de Valladolid presentó con fecha de 10 de noviembre
de 2006 en la Consejería de Educación, la solicitud de creación del Insti-
tuto Universitario «Centro de Innovación en Química y Materiales Avan-
zado» (CINQUIMA), acompañada de la propuesta de su Consejo Social
y del informe previo favorable de su Consejo de Gobierno, así como de
la memoria justificativa de la creación del citado Instituto.
Este Instituto Universitario tiene como finalidad facilitar el desarrollo
de la investigación química de calidad e impulsar nuevas iniciativas de
investigación para el desarrollo de procedimientos de síntesis que permi-
tan la preparación de nuevos productos con propiedades mejoradas, el
perfeccionamiento de procedimientos de estudio de los materiales quími-
cos, y el tratamiento de problemas asociados al medio natural e industrial
en los que la química sea una componente fundamental de la solución.
Asimismo, organizará programas de formación y actualización en las
áreas de su competencia, con el fin de crear un tejido humano capaz de
servir adecuadamente las iniciativas de instalación y renovación de acti-
vidades industriales basadas en la Química Fina y los Nuevos Materiales
y, en general, en los procesos de alto valor añadido, principalmente en el
ámbito de la Comunidad de Castilla y León.
La creación del Instituto Universitario «Centro de Innovación en Quí-
mica y Materiales Avanzados» (CINQUIMA) cuenta con los informes
favorables de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de
Castilla y León y del Consejo de Universidades de Castilla y León.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reu-
nión de 14 de junio de 2007 adopta el siguiente
ACUERDO:
Aprobar la creación del Instituto Universitario «Centro de Innovación
en Química y Materiales Avanzados» (CINQUIMA) en la Universidad de
Valladolid.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 14 de junio de 2007.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ORDEN EDU/1089/2007, de 14 de junio, por la que se delega en el
Director Provincial de Educación de Segovia la contratación de las
obras y asistencias técnicas necesarias para la ejecución de la obra
de ampliación de espacios en el CEIP «Diego de Colmenares» en
Segovia. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar
contratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edifi-
cios administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros,
dentro de las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los
límites y las condiciones funcionales que se determinen por la Dirección
General de Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria
en edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación
de las Direcciones Provinciales de Educación delegando en ellas las nece-
sarias para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los
referidos 601.012,10 €, como ocurre con la ampliación de espacios en el
CEIP «Diego de Colmenares» en Segovia. 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
