B.O.C. y L. - N.º 194
Miércoles, 6 de octubre 2004
14403
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
ACUERDO 132/2004, de 30 de septiembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se reconoce la integración de Centros y se autori -
za la implantación e impartición de enseñanzas en la Universidad
E u ropea Miguel de Cervantes y en la Unive rsidad S.E.K. de Segov i a .
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza
en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s , modalidades y especialidades,
incluida por tanto la enseñanza universitaria.
La Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universidades de Castilla y León,
establece en su disposición adicional primera que la integración de cen-
tros docentes de enseñanza universitaria en las Universidades de Castilla
y León exigirá el cumplimiento de los requisitos que, en su caso, proce-
dan, establecidos en el Título II de la citada Ley, así como que estos cen-
tros universitarios privados deberán estar integrados en una Universidad
p riva d a , como centros propios de la misma o adscritos a una públ i c a .
Por su parte, la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Univer-
sidades, en su artículo 12.2, dispone que la implantación y supresión de
enseñanzas en Unive rsidades privadas conducentes en la obtención de
títulos unive rs i t a rios de carácter oficial y validez en todo el terri t o ri o
nacional, se efectuará a propuesta de la Universidad.
En este sentido, la citada Ley de Universidades de Castilla y León,
dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Castilla y León,
mediante Acuerdo, la implantación y supresión de las citadas enseñanzas
previo informe del Consejo de Universidades de Castilla y León y de la
Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Castilla y León.
Asimismo, la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universi-
dades, en su artículo 35.4 atribuye a la Comunidad Autónoma la autori-
zación de la impartición de las enseñanzas, previa homologación del títu-
lo correspondiente por el Gobierno.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, p revia propuesta de la Unive rsidad Europea Miguel de
Cervantes y la Universidad S.E.K. de Segovia, e informe favorable del
Consejo de Universidades y de la Agencia para la Calidad del Sistema
Universitario de Castilla y León, y previa deliberación del Consejo de
Gobierno en su reunión de 30 de septiembre de 2004 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Reconocer la integración de la Escuela Superior de Turis-
mo de Valladolid en la Universidad Europea Miguel de Cervantes,y auto-
rizar la implantación de las enseñanzas conducentes a la obtención del
título de Diplomado en Turismo en dicha Universidad.
Segundo.– Reconocer la integración del Centro de Enseñanzas Espe-
cializadas de Turismo de Palencia en la Universidad S.E.K. de Segovia, y
autorizar la impartición de las enseñanzas conducentes a la obtención del
titulo de Diplomado en Turismo en Palencia a dicha Universidad.
Tercero.– Reconocer la integración de la Escuela Técnica de Estudios
Turísticos de Salamanca en la Universidad S.E.K. de Segovia,y autorizar
la impartición de las enseñanzas conducentes a la obtención del titulo de
Diplomado en Turismo en Salamanca a dicha Universidad.
Contra el presente Acuerdo,que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
