14402
Miércoles, 6 de octubre 2004
B.O.C. y L. - N.º 194
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 131/2004, de 30 de septiembre, de la Junta de Castilla y
León, por el que se autoriza la implantación de enseñanzas en las
Universidades de Burgos y León, y se aprueba la adscripción de la
E s c u e l a S u p e rior de Tu rismo de Burgo s , y de las Escuelas de
Turismo de León y Ponferrada a dichas Universidades.
El artículo 35 del Estatuto de Autonomía de Castilla y León, aproba-
do por Ley Orgánica 4/1983, de 25 de febrero, atribuye a nuestra Comu-
nidad competencias de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza
en toda su ex t e n s i ó n , n iveles y gra d o s , modalidades y especialidades,
incluida por tanto la enseñanza universitaria.
La Ley Orgánica 6/2001,de 21 de diciembre, de Universidades,en su
a rtículo 8.2, e s t ablece que la implantación y supresión de enseñanzas
conducentes a la obtención de títulos universitarios de carácter oficial y
validez en todo el territorio nacional, serán acordadas por la Comunidad
Autónoma, bien a propuesta del Consejo Social o bien por propia inicia-
tiva con el acuerdo del referido Consejo, en todo caso previo informe del
Consejo de Gobierno de la Universidad.
Por su parte, la Ley 3/2003,de 28 de marzo,de Universidades de Cas-
tilla y León, dispone en su artículo 15 que corresponde a la Junta de Cas-
tilla y León, mediante Acuerdo, la implantación y supresión de las cita-
das enseñanzas, previo informe del Consejo de Universidades de Castilla
y León y de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cas-
tilla y León.
Asimismo, la citada Ley Orgánica 6/2001, en su artículo 11, determi-
na que la adscripción mediante convenio a una Universidad pública de
centros docentes de titularidad pública o privada para impartir estudios
conducentes a lo obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo
el territorio nacional, requerirá la aprobación de la Comunidad Autóno-
m a , a propuesta del Consejo Social, p revio info rme del Consejo de
Gobierno de la Universidad.
Por otro lado, la Ley de Universidades de Castilla y León, establece
en el artículo 16 que corresponde a la Junta de Castilla y León, mediante
Acuerdo, la aprobación de la adscripción y que, igualmente, la Conseje-
ría competente someterá el expediente al Consejo de Universidades de
Castilla y León y a la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario
de Castilla y León para la emisión de los oportunos informes.
En este sentido, con fechas 3 de junio de 2004 y 19 de julio de 2004,
se firman los convenios de adscripción de la Escuela Superior de Turis-
mo de Burgos a la Universidad de Burgos, y de las Escuelas de Turismo
de León y Ponferrada a la Universidad de León, respectivamente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previa propuesta de los Consejos Sociales de las Universi-
dades de Burgos y León, e info rmes favo rables de sus Consejos de
Gobierno, y del Consejo de Universidades y de la Agencia para la Cali-
dad del Sistema Universitario de Castilla y León, y previa deliberación
del Consejo de Gobierno en su reunión de 30 de septiembre de 2004,
adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Autorizar la implantación de las enseñanzas conducentes a
la obtención del título de Diplomado en Turismo en la Universidad de
Burgos.
Segundo.– Au t o rizar la implantación de las enseñanzas conducentes a la
obtención del título de Diplomado en Tu rismo en la Unive rsidad de León.
Tercero.– Aprobar la adscripción de la Escuela Superior de Turismo
de Burgos a la Universidad de Burgos.
Cuarto.– Aprobar la adscripción de la Escuela de Turismo de León y
de la Escuela de Turismo de Ponferrada a la Universidad de León.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa,cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante la Junta de Castilla y León o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos

B.O.C. y L. - N.º 194
Miércoles, 6 de octubre 2004
14403
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de septiembre de 2004.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
