18532
Viernes, 19 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 115
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1307/2009, de 11 de junio, que modifica la Orden
EDU/1092/2009, de 18 de mayo, por la que se convoca proceso de fun-
cionarización para el acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes
Escénicas, de conformidad con lo establecido en la Disposición Tran-
sitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Con fecha 22 de mayo de 2009 se publicó en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» la Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo, por la que se
convoca proceso de funcionarización para el acceso al Cuerpo de Profe-
sores de Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo establecido en
la Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación.
Habiéndose advertido error en el Anexo I donde aparecen señaladas
las plazas a las que pueden concurrir los aspirantes distribuidas por espe-
cialidades, se procede a realizar la oportuna rectificación. Asimismo y
consecuencia de lo anterior, se hace necesario modificar el plazo de pre-
sentación de solicitudes establecido en la base 3.6, al objeto de facilitar a
los interesados la presentación de la correspondiente documentación.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería,
RESUELVE
Modificar la Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo, por la que se
convoca proceso de funcionarización para el acceso al Cuerpo de Profe-
sores de Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo establecido en
la Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, en los términos que a continuación se establecen:
Uno.– En el Anexo I, la especialidad de Flauta Travesera (410) pasa
de tener asignadas cinco plazas a cuatro plazas y se incluye la especiali-
dad de Flauta de Pico (411) a la que se asigna una plaza.
Dos.– La base 3.6 queda redactada de la siguiente forma:
«3.6. El plazo de presentación de la solicitud junto con los documen-
tos establecidos en la base 3.3 finaliza el día 25 de junio de 2009». 
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Con-
tencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses contados
desde el día siguiente a su publicación o notificación, de conformidad con
lo dispuesto en los artículos 10.1.a y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. 
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse contra la pre-
sente Orden recurso de reposición ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo
dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1309/2009, de 11 de junio, por la que se modifica la
Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que se nombran
funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profe-
sores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profeso-
res de Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y
Diseño y Maestros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se decla-
ran aptos en el procedimiento de adquisición de nuevas especiali-
dades por los funcionarios de los citados Cuerpos, convocados por
Orden ADM/565/2008 de 2 de abril, modificada por la Orden
EDU/213/2009, de 6 de febrero.
Mediante la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, publicada
en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de 17 de septiembre, se nom-
braron funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en los pro-
cedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores
de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesio-
nal, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de Música y
Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maestros de
Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declararon aptos en el procedi-
miento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de
los citados Cuerpos, de conformidad con la base 10.1 de la Orden
ADM/565/2008, de 2 de abril, por la que se convocaron los mencionados
procedimientos selectivos.
Por Orden EDU/213/2009, de 6 de febrero, publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de 12 de febrero, se modifica la Orden
EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, como consecuencia de la estimación
de recursos formulados tanto contra la citada Orden como contra la Resolu-
ción de 25 de julio de 2008, de la Dirección General de Recursos Humanos
de la Consejería de Educación, por la que se anuncia la fecha de exposición
de las listas de aspirantes seleccionados en los procedimientos selectivos
convocados por la Orden ADM/565/2008, de 2 de abril.
Habiéndose estimado nuevos recursos procede la modificación de las
listas de aspirantes seleccionados y, en su caso, la reordenación de los
mismos así como el nombramiento como funcionarios en prácticas deri-
vados de dichas modificaciones.
En su virtud, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León
RESUELVO
Modificar la Orden EDU/1589/2008, de 10 de septiembre, por la que
se nombran funcionarios en prácticas a los aspirantes seleccionados en
los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Pro-
fesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación
Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Profesores de
Música y Artes Escénicas, Profesores de Artes Plásticas y Diseño y Maes-
tros de Taller de Artes Plásticas y Diseño, y se declaran aptos en el pro-
cedimiento de adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios
de los citados Cuerpos, convocados por la Orden ADM/565/2008 de 2 de
abril, en los términos que se establecen a continuación:
Uno.– Se modifica el Anexo I de la Orden EDU/1589/2008, de 10 de
septiembre, en los siguientes términos:
En la especialidad de Lengua Castellana y Literatura (004), se exclu-
ye del listado a Dña. María Teresa Alonso Barbillo que ocupa el número
de orden 31 de manera que todos los aspirantes seleccionados entre el
número de orden 32 y el número de orden 89 ascienden un puesto en la
lista incluyéndose en la relación de aspirantes con el número de orden 89
a Dña. Lorena Vaca Serrano asignándole la provincia de Ávila para la rea-
lización de la fase de prácticas.
Asimismo y con efectos de 1 de septiembre de 2009, se adjudica a
Dña. Adela María del Río Bajo la provincia de Zamora para la realización
de la fase de prácticas.
En la especialidad de Matemáticas (006) se incluye en la relación de
aspirantes a D. Domingo Matías Jiménez con el número de orden 80
asignándole la provincia de Soria para la realización de la fase de prácti-
cas, pasando D. Alberto Rincón Herranz a ocupar el número de orden 81
de dicha lista.
En la especialidad de Psicología y Pedagogía (018) Dña. Lucía Arias
Alonso pasa a ocupar el puesto 23 en el listado de aspirantes, asignándo-
le en consecuencia a Dña. Cristina Victoria Riesgo Herrera el puesto 24
de la citada lista.
Asimismo y con efectos de 1 de septiembre de 2009, se adjudica a
Dña. Raquel Iglesias Pérez la provincia de Zamora para la realización de
la fase de prácticas.
En la especialidad de Formación y Orientación Laboral (105) se
incluye en la relación de aspirantes a Dña. María. Soledad Martín Sán-
chez con el número de orden 7 asignándole la provincia de Ávila para la
realización de la fase de prácticas, modificando en consecuencia, el
número de orden que ocupan en el listado los siguientes aspirantes, esto
es, Dña. Nuria Gil Dimas pasa a ocupar el puesto 8, Dña. Yolanda Ori-
cheta García pasa a ocupar el puesto 9, D. Juan Ignacio García Román
pasa a ocupar el puesto 10 y Dña. Concepción García del Río pasa a ocu-
par el puesto 11.

B.O.C. y L. - N.º 115
Viernes, 19 de junio 2009
18533
Dos – Se modifica el Anexo IV de la Orden EDU/1589/2008, de 10
de septiembre, en los siguientes términos:
En la especialidad de Piano (423) se excluye del listado a D. Diego
Crespo Ibáñez que ocupa el número de orden 5, y pasa a ser incluido con
ese mismo número de orden en el Anexo VII, al acreditar servicios duran-
te el menos un curso escolar como funcionario docente de carrera y optar
por la realización de la fase de prácticas y la incorporación al destino
obtenido como funcionario en prácticas estando, no obstante, exento de
la evaluación de las mismas. 
Tres – Se modifica el Anexo VII de la Orden EDU/1589/2008, de 10
de septiembre, en los siguientes términos:
Dentro del Acceso 1 se incluye el Cuerpo de Profesores de Música y
Artes Escénicas (0594) y dentro de él en la especialidad de Piano (423) a
D. Diego Crespo Ibáñez con el número de orden 5, de acuerdo con lo
establecido en el apartado dos de esta Orden.
Dentro del Acceso 3 en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secun-
daria en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018), Dña. Elena
Villacé Martínez pasa a ocupar el puesto 4 en el listado de aspirantes. 
Cuatro. – Se modifica el Anexo VIII de la Orden EDU/1589/2008, de
10 de septiembre, en los siguientes términos:
Dentro del Acceso 3 del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria (0590) en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018), Dña. Amaya
Olavarrieta Lafuente pasa a ocupar en el listado el número de orden 3, D.
Jose Antonio Bello Pereira pasa a ocupar el número de orden 5 y Dña.
Remedios Abella Fernández pasa a ocupar el número de orden 6. 
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Valladolid,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1310/2009, de 15 de junio, por la que se nombra el Tri-
bunal Calificador del proceso de funcionarización convocado por
Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo, para el acceso al Cuerpo de
Profesores de Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo
establecido en la Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo (publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de 22 de mayo) convoca proceso de funcio-
narización para el acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes
Escénicas, de conformidad con lo establecido en la Disposición Transito-
ria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, esta-
bleciendo en su base quinta que el nombramiento del Tribunal Califica-
dor titular y suplente se realizará por Orden de la Consejería que será
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo
44 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, procede efectuar la designación de sus miembros.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería,
RESUELVO
Nombrar el Tribunal Calificador, titular y suplente, del proceso de
funcionarización convocado por la Orden EDU/1092/2009, de 18 de
mayo, para el acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, de conformidad con lo establecido en la Disposición Transitoria
Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, confor-
me al Anexo que acompaña a esta Orden.
Valladolid, 15 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
TRIBUNAL TITULAR:
Presidente: José Miguel Sáez Carnicer.
Vocal: Sonia Sardón Navarro.
Vocal: Julio Núñez Alonso.
Vocal: Lourdes Paredes González
Secretario: M.ª Mar Cerezo Tamayo.
TRIBUNAL SUPLENTE:
Presidente: Santiago Méndez Bayón.
Vocal: Carmen García Manteca.
Vocal: Valentín López García.
Vocal: Guillermo Granja Barón.
Secretario: Yolanda Lerma Fernández.
