B.O.C. y L. - N.º 115
Viernes, 19 de junio 2009
18551
CONSEJERÍA DE SANIDAD
RESOLUCION de 11 de junio de 2009, de la Agencia de Protección de
la Salud y Seguridad Alimentaria, por la que se hace pública la
autorización de un curso de formación para el personal que realiza
operaciones de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalacio-
nes de riesgo para la dispersión de Legionella.
Vista la solicitud, junto con la documentación pertinente, presentada
por la Entidad ACADEMIA TÉCNICA UNIVERSITARIA, S.L. y consi-
derando que dicha solicitud da cumplimiento a los requisitos exigidos por
la Orden SAN/1807/2003, de 15 de diciembre, por la que se regula el pro-
cedimiento para la tramitación de la autorización, vigilancia y control de
los cursos de formación del personal que realiza las operaciones de man-
tenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de riesgo para la dis-
persión de Legionella, con fines de prevención y control de las legione-
losis, objeto del Real Decreto 865/2003, de 4 de julio, y en virtud de esta
misma Orden, el Director de la Agencia de Protección de la Salud y Segu-
ridad Alimentaria,
RESUELVE:
Primero.– Declarar autorizado, de acuerdo con la Orden SAN/1807/2003,
el siguiente curso de formación del personal que realiza las operaciones
de mantenimiento higiénico-sanitario de las instalaciones de riesgo para
la dispersión de legionella, con las bases que a continuación se expresan:
TÍTULO: Curso de formación del personal que realiza operaciones
de mantenimiento higiénico-sanitario de instalaciones de riesgo
frente a Legionella.
ORGANIZADOR: ACADEMIA TÉCNICA UNIVERSITARIA
C/ Petronila Casado n.º 18-20.
09005.-BURGOS
NÚMERO DE EDICIONES PREVISTAS: Varias.
PROGRAMA: De acuerdo con el Anexo de la Orden SAN/1807/2003.
Segundo.– Publicar la presente Resolución de Autorización en el
«Boletín Oficial de Castilla y León» para su general conocimiento.
Tercero.– La vigencia de la autorización es de cinco años a partir de
la fecha de publicación.
Cuarto.– Contra la presente Resolución podrá interponerse recurso de
alzada ante el Excmo. Sr. Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a
contar desde su publicación.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Director de la Agencia de Protección 
de la Salud y Seguridad Alimentaria, 
Fdo.: JORGE LLORENTE CACHORRO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1308/2009, de 15 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones a asociaciones de alumnos de enseñan-
zas no universitarias y sus federaciones para su funcionamiento y
el desarrollo de actividades en el curso escolar 2008-2009.
Mediante Orden EDU/307/2009, de 16 de febrero, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 33, de 18 de febrero) se convocaron subvenciones
a asociaciones de alumnos de enseñanzas no universitarias y sus federa-
ciones para su funcionamiento y el desarrollo de actividades en el curso
escolar 2008-2009.
Visto el informe de la comisión de selección constituida al efecto y el
expediente, a propuesta razonada de la Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, de conformidad con lo dis-
puesto en el apartado 10.1 de la Orden de convocatoria, 
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones a las asociaciones de alumnos
de enseñanzas no universitarias y sus federaciones para su funciona-
miento y el desarrollo de actividades en el curso escolar 2008-2009,
por un importe de 67.700 euros con cargo a la aplicación presupuesta-
ria 07.05.322A04.48078.0, por las cuantías que se especifican en el
Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, hasta el 24 de julio de 2009,
inclusive, de la documentación justificativa relacionada en el apartado
11.3 de la Orden de convocatoria en el registro general de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, autovía del Puente Col-
gante, s/n, 47071, Valladolid).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 15 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

18552
Viernes, 19 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 115

B.O.C. y L. - N.º 115
Viernes, 19 de junio 2009
18553

18554
Viernes, 19 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 115

B.O.C. y L. - N.º 115
Viernes, 19 de junio 2009
18555

18556
Viernes, 19 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 115
AYUNTAMIENTO DE MORISCOS
(SALAMANCA)
RESOLUCIÓN de fecha de 3 de junio de 2009, de la Alcaldía de Moris-
cos (Salamanca), relativa a la aprobación definitiva del Proyecto de
Actuación correspondiente a la Unidad de Actuación Única del Sec-
tor de Suelo Urbano No Consolidado UNC-3.
La Alcaldía de Moriscos con fecha 3 de junio de 2009, se ha dictado
la siguiente Resolución que transcrita literalmente dice:
RESOLUCIÓN DE LA ALCALDÍA
Por Resolución de Alcaldía de fecha 18 de febrero de 2009 se aprobó
inicialmente con modificaciones el Proyecto de Actuación por CON-
CIERTO correspondiente a la unidad de actuación única del sector de
SUELO URBANO NO CONSOLIDADO UNC-3, presentado por la tota-
lidad de los propietarios de los terrenos de la unidad de actuación, redac-
tado por Don Luis Blanco Berná.
Segundo.– En la misma Resolución se sometió el Proyecto de Actua-
ción por CONCIERTO a información pública durante un plazo de un mes
mediante anuncio en el tablón de edictos del Ayuntamiento y en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» de fecha 27 de febrero de 2009.
Tercero.– En el período de información pública NO se han presenta-
do alegaciones.
LEGISLACIÓN APLICABLE
La Legislación aplicable viene determinada por:
– Artículo 21.1.j) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, de Bases del Régi-
men Local.
– Artículos 75, 76, 77 [79, 82, 84, 87, 92] de la Ley 5/1999, de 8 de
abril, de Urbanismo de Castilla y León.
– Artículos 240 y siguientes del Decreto 22/2004, de 29 de enero,
por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León.
Visto cuanto antecede, se considera que el expediente ha seguido la
tramitación establecida en la Legislación aplicable, procediendo su apro-
bación definitiva por el Alcalde de este Ayuntamiento, de conformidad
con lo previsto en el artículo 251.3.d) del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, y en el artículo 21.1.j) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local.
Visto cuanto antecede, se considerando que el expediente ha seguido
la tramitación establecida en la Legislación aplicable, de conformidad
con lo previsto en el artículo 251.3.d) del Decreto 22/2004, de 29 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de Urbanismo de Castilla y
León, y en el artículo 21.1.j) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las Bases del Régimen Local, DECRETO:
Primero.– Aprobar definitivamente el Proyecto de Actuación con
determinaciones completas de urbanización y reparcelación, correspon-
diente a la unidad de actuación única del sector de SUELO URBANO
NO CONSOLIDADO UNC-3, presentado por la totalidad de los propie-
tarios de los terrenos de la unidad de actuación, redactado por el técnico
Don Luis Blanco Berna, Arquitecto Superior.
Segundo.– De conformidad con lo dispuesto en el artículo 258.2 del
RUCYL se establece el CONCIERTO como sistema para la gestión urba-
nística de la unidad de actuación.
Tercero.– La aprobación del Proyecto de Actuación produce los efectos
del artículo 77 de la LUCyL y 252 del RUCYL determinándose expresa-
mente la afección real de la totalidad de los terrenos de la unidad de actua-
ción al cumplimiento de las obligaciones exigibles para la ejecución de la
actuación, en proporción a su porcentaje de la superficie total de la unidad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 76.3.d de la LUCyL
y 252.2 del RUCYL, el urbanizador en el plazo de tres meses, contados a
