B.O.C. y L. - N.º 115
Viernes, 19 de junio 2009
18533
Dos – Se modifica el Anexo IV de la Orden EDU/1589/2008, de 10
de septiembre, en los siguientes términos:
En la especialidad de Piano (423) se excluye del listado a D. Diego
Crespo Ibáñez que ocupa el número de orden 5, y pasa a ser incluido con
ese mismo número de orden en el Anexo VII, al acreditar servicios duran-
te el menos un curso escolar como funcionario docente de carrera y optar
por la realización de la fase de prácticas y la incorporación al destino
obtenido como funcionario en prácticas estando, no obstante, exento de
la evaluación de las mismas. 
Tres – Se modifica el Anexo VII de la Orden EDU/1589/2008, de 10
de septiembre, en los siguientes términos:
Dentro del Acceso 1 se incluye el Cuerpo de Profesores de Música y
Artes Escénicas (0594) y dentro de él en la especialidad de Piano (423) a
D. Diego Crespo Ibáñez con el número de orden 5, de acuerdo con lo
establecido en el apartado dos de esta Orden.
Dentro del Acceso 3 en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secun-
daria en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018), Dña. Elena
Villacé Martínez pasa a ocupar el puesto 4 en el listado de aspirantes. 
Cuatro. – Se modifica el Anexo VIII de la Orden EDU/1589/2008, de
10 de septiembre, en los siguientes términos:
Dentro del Acceso 3 del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secunda-
ria (0590) en la especialidad de Psicología y Pedagogía (018), Dña. Amaya
Olavarrieta Lafuente pasa a ocupar en el listado el número de orden 3, D.
Jose Antonio Bello Pereira pasa a ocupar el número de orden 5 y Dña.
Remedios Abella Fernández pasa a ocupar el número de orden 6. 
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo ante la Sala del mismo
nombre del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, en Valladolid,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación,
de conformidad con los artículos 10.1.a), 14.2 y 46 de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo con los artícu-
los 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Adminis-
trativo Común.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Consejero, 
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ORDEN EDU/1310/2009, de 15 de junio, por la que se nombra el Tri-
bunal Calificador del proceso de funcionarización convocado por
Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo, para el acceso al Cuerpo de
Profesores de Música y Artes Escénicas, de conformidad con lo
establecido en la Disposición Transitoria Quinta de la Ley Orgáni-
ca 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
La Orden EDU/1092/2009, de 18 de mayo (publicada en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» de 22 de mayo) convoca proceso de funcio-
narización para el acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes
Escénicas, de conformidad con lo establecido en la Disposición Transito-
ria Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, esta-
bleciendo en su base quinta que el nombramiento del Tribunal Califica-
dor titular y suplente se realizará por Orden de la Consejería que será
publicada en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley 7/2007,
de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público y en el artículo
44 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo, de la Función Pública de Castilla y
León, procede efectuar la designación de sus miembros.
En su virtud, y en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, esta Consejería,
RESUELVO
Nombrar el Tribunal Calificador, titular y suplente, del proceso de
funcionarización convocado por la Orden EDU/1092/2009, de 18 de
mayo, para el acceso al Cuerpo de Profesores de Música y Artes Escéni-
cas, de conformidad con lo establecido en la Disposición Transitoria
Quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, confor-
me al Anexo que acompaña a esta Orden.
Valladolid, 15 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
TRIBUNAL TITULAR:
Presidente: José Miguel Sáez Carnicer.
Vocal: Sonia Sardón Navarro.
Vocal: Julio Núñez Alonso.
Vocal: Lourdes Paredes González
Secretario: M.ª Mar Cerezo Tamayo.
TRIBUNAL SUPLENTE:
Presidente: Santiago Méndez Bayón.
Vocal: Carmen García Manteca.
Vocal: Valentín López García.
Vocal: Guillermo Granja Barón.
Secretario: Yolanda Lerma Fernández.
