B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18785
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2009, de la Dirección General de
Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se
publica la parte dispositiva de la resolución de la misma fecha y
de la misma Dirección General, por la que se modifica la autori-
zación de apertura y funcionamiento del Centro Privado de For-
mación Profesional Específica «Centro de Tecnología Informáti-
ca TECSI» de Valladolid, por extinción de diversos Ciclos
Formativos y autorización de otros.
Visto el expediente instruido a instancia de la titularidad del Centro Pri-
vado de Formación Profesional Específica «Centro de Tecnología Informáti-
ca Tecsi» (Código: 47007616), sito en Paseo de Zorrilla n.º 94-96 de Valla-
dolid, esta Dirección General a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4
del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general, procede,
por la presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho
precepto con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 12
de junio de 2009, de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, por la que se extinguen diversos ciclos formativos
y se autorizan otros en el centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro Privado de Formación Profesional Específica «Centro de Tecno-
logía Informática Tecsi» (Código: 47007616), sito en Paseo de Zorrilla
n.º 94-96 de Valladolid, por extinción de diversos ciclos formativos y
autorización de otros, de forma que el centro quedará constituido como a
continuación se describe:
Denominación genérica: Centro Privado de Formación Profesional
Específica.
Denominación 
específica: 
CENTRO 
DE 
TECNOLOGÍA
INFORMÁTICA TECSI.
Titular: Tecsi, S.L.
Domicilio: Paseo de Zorrilla, 94-96.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas: 
– Comercio Internacional: 2 grupos, 40 p.e. (20 p.e. cada grupo):
Un grupo en horario matutino y otro en horario vespertino.
– Información y Comercialización Turísticas: 1 grupo, 20 p.e. 
Se impartirá en horario matutino.
Segundo.– Antes de la puesta en funcionamiento de los ciclos autori-
zados por la presente Resolución, la Dirección Provincial de Educación
de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa, aproba-
rá expresamente la relación de personal que impartirá docencia en los
mismos.
Tercero.– La presente modificación de la autorización de apertura y
funcionamiento del centro, surtirá efecto desde el inicio del curso acadé-
mico 2009/2010.
Cuarto.– El Centro deberá cumplir la normativa relativa a la protec-
ción contra incendios y a las condiciones higiénicas, acústicas, de habita-
bilidad y seguridad en general de edificios, teniendo en cuenta lo previs-
to en el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el
Código Técnico de la Edificación. Todo ello sin perjuicio de que hayan
de cumplirse otros requisitos exigidos en la normativa municipal o auto-
nómica correspondiente.
Quinto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar la opor-
tuna modificación, a través de su representación legal, cuando haya de
alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente Resolución.
Sexto.– La presente modificación de la autorización de apertura y fun-
cionamiento del centro se inscribirá de oficio al Registro de Centros
Docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos oportunos. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su publi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992 , de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 12 de junio de 2009.
El Director General de Planificación 
Ordenación e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2009, de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar, por la que se unifican las actuaciones de los centros
docentes no universitarios de Castilla y León correspondientes al
inicio del curso escolar 2009/2010.
La pluralidad de normas que regulan los distintos aspectos que con-
lleva el inicio del curso escolar en los centros docentes que imparten
enseñanzas no universitarias, aconseja unificar las actuaciones que deben
realizar los citados centros, entre otras, las relacionadas con la elabora-
ción de documentación institucional, aportación de datos a la Adminis-
tración Educativa e implantación de enseñanzas.
Con el propósito de facilitar las tareas de inicio del curso escolar
2009/2010 para los centros educativos y en uso de las competencias atri-
buidas a la Viceconsejería de Educación Escolar por el Decreto 76/2007,
de 12 de julio, por el que se aprueba la estructura orgánica de la Conse-
jería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Objeto y ámbito de aplicación. 
La presente Resolución tiene por objeto unificar las actuaciones de
los centros docentes no universitarios de Castilla y León correspondien-
tes al inicio del curso escolar 2009/2010.
Segundo.– Plan de actividades del mes de septiembre.
Los directores de los centros públicos remitirán antes del 30 de junio
de 2009 a la Dirección Provincial de Educación el plan de actividades del
mes de septiembre y el calendario de su realización hasta el inicio de las
actividades lectivas, incluyendo, entre otras actuaciones las siguientes:
a) Exámenes, pruebas y sesiones de evaluación.
b) Plazo extraordinario de matriculación, en las enseñanzas en las que
esté previsto. 
c) Actividades de coordinación pedagógica y programación didáctica,
incluidas las reuniones de los órganos de coordinación docente.
d) Reuniones de los órganos colegiados de gobierno. 
Tercero.– Inicio del curso escolar. 
3.1. Todos los centros docentes iniciarán las actividades lectivas del
alumnado en la fecha prevista para cada etapa/ciclo en la Orden
EDU/1187/2009, de 26 de mayo, por la que se establece el calendario
escolar para el curso 2009/2010.
3.2. Desde las fechas de inicio de las actividades lectivas el horario
escolar de todo el alumnado será el establecido con carácter ordinario, no
pudiéndose organizar horarios específicos que supongan pérdida de jor-
nada escolar. Todo ello teniendo en cuenta las particularidades estableci-
das para educación infantil y primaria en el mes de septiembre.
3.3. Las reuniones precisas para la organización del inicio de curso de
los órganos colegiados y de coordinación docente, tendrán lugar en
fechas previas a las señaladas para el inicio de las actividades lectivas y,
en todo caso, en horario que no coincida con las mismas.
Cuarto.– Grupos de alumnos. 
4.1. Los centros públicos organizarán los grupos de alumnos tenien-
do en cuenta la planificación de la Dirección Provincial de Educación y,
en todo caso, se atendrán a la ratio establecida para cada etapa. Cualquier
modificación de la misma deberá contar con la autorización expresa de la
Dirección Provincial  de Educación. 

18786
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116
4.2. Los centros concertados, se atendrán a lo establecido en la Reso-
lución de 11 de febrero de 2009, de la Dirección General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, por la que se determina la relación
media alumnos/profesor por unidad escolar para los centros privados
concertados de Castilla y León en el curso académico 2009/2010. En caso
de no poner en funcionamiento unidades concertadas por falta de alum-
nos o tener un número notoriamente bajo en alguna de ellas, está obliga-
do a comunicarlo por escrito a la Dirección Provincial de Educación, en
el plazo de 10 días naturales contados a partir de la fecha de finalización
del período de matriculación de alumnos de la etapa correspondiente.
Quinto.– Programación general anual.
5.1. La programación general anual (PGA) de los centros públicos y
privados concertados, una vez aprobada por el consejo escolar, se remiti-
rá a la Dirección Provincial de Educación, antes del 15 de octubre por las
escuelas de educación infantil y los colegios de educación infantil y pri-
maria y antes del 31 de octubre por el resto de los centros.
5.2. Las modificaciones de los documentos institucionales del centro
(proyecto educativo, reglamento de régimen interior, etc.), tras los debi-
dos procesos de aprobación por los órganos correspondientes, deberán
incluirse en la programación general anual.
5.3. Con carácter general, se incluirán en la programación general
anual, todos los planes en los que participe el centro, incluidos los pro-
gramas de actividades de formación permanente del profesorado. 
5.4. En relación con el «Plan de fomento de la lectura y el desarrollo
de la comprensión lectora», que se incluirá en la programación general
anual, se estará a lo dispuesto en la Orden EDU/11/2005, de 11 de enero,
para los centros docentes de educación infantil y/o educación primaria y
en la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril, para los centros docentes de
educación secundaria. 
5.5. El «Plan de Convivencia», según se establece en el artículo 2 de
la Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se establecen
medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convivencia en
los centros educativos de Castilla y León, se incluirá en la programación
general anual. Dicho plan recogerá las propuestas planteadas en la eva-
luación de final de curso.
5.6. En relación con el Programa para la Mejora del Éxito Educativo
los centros de educación secundaria que apliquen la medida de acogida
del alumnado que se incorpora a 1.º de educación secundaria obligatoria
según lo establecido en el artículo 4 de la Resolución de 27 de enero de
2009, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por la que se establece
el carácter experimental del Programa para la Mejora del Éxito Educati-
vo y el contenido básico para su desarrollo en centros sostenidos con fon-
dos públicos, incluirán en la programación general anual las acciones que
se lleven a cabo.
5.7. Los modelos para elaborar el documento de organización de los
centros (DOC) estarán disponibles en la zona de acceso privado de cen-
tros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es), para ser utilizados
en aquellos casos en que dicho documento no pueda ser generado por la
aplicación informática IES2000 o Escuela.
5.8. Los centros que escolarizan alumnos de educación secundaria
incorporarán las medidas y actuaciones que cada centro programe para la
prevención del abandono escolar temprano, en cumplimiento de lo esta-
blecido en el Convenio de Colaboración entre el Ministerio de Educación
y la Comunidad de Castilla y León para el Plan de Apoyo a la Implanta-
ción de la LOE y publicado mediante a Resolución de 9 de enero de 2009,
de la Dirección General de Cooperación Territorial.
Sexto.– Elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las
programaciones didácticas.
6.1. Los centros docentes públicos y privados concertados adaptarán
el proyecto educativo y las programaciones didácticas a medida que se
vayan implantando las  nuevas enseñanzas. En el curso 2009/2010 se
implantarán las enseñanzas establecidas en el Anexo I de esta Resolución.
6.2. Para la elaboración y adaptación del proyecto educativo y de las
programaciones didácticas se tendrá en cuenta la normativa establecida
en el Anexo II.
6.3. Los centros que imparten enseñanzas de régimen especial tendrán
en cuenta lo establecido en el Decreto 65/2005, de 15 de septiembre, por el
que se aprueba el reglamento orgánico de dichos centros y las órdenes que
regulan la organización y funcionamiento de los distintos tipos de centros. 
6.4. Los centros de educación de personas adultas tendrán en cuenta
lo establecido en el Decreto 77/2006, de 26 de octubre, por el que se aprue-
ba el reglamento orgánico de dichos centros y la Orden EDU1313/2007, de
2 de agosto, por la que se regula la organización y funcionamiento de
estos centros.
Séptimo.– Coordinadores de convivencia.
7.1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Decreto
51/2007, de 17 de mayo, por el que se regulan los derechos y deberes de
los alumnos y la participación y los compromisos de las familias en el
proceso educativo, y se establecen las normas de convivencia y discipli-
na en los centros educativos de Castilla y León, en aquellos centros públi-
cos que impartan enseñanzas completas de educación infantil y primaria,
educación secundaria obligatoria, bachillerato o formación profesional el
director designará, entre los miembros del claustro, un coordinador de
convivencia. 
7.2. En los centros privados concertados que impartan dichas ense-
ñanzas los directores podrán designar, entre el profesorado del centro, un
coordinador de convivencia. 
Octavo.– Fomento de la igualdad real y efectiva  entre hombres y
mujeres.
Los consejos escolares de todos los centros públicos y privados con-
certados deberán designar, de entre sus miembros, a la persona encarga-
da del impulso de medidas educativas que fomenten la igualdad real y
efectiva entre hombres y mujeres, según lo establecido en el artículo
126.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. 
Noveno.– Proceso de adaptación del alumnado de educación infantil
que se incorpora por primera vez al centro. 
9.1. Los centros que, en desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5
de mayo, por la que se regula la implantación, el desarrollo y la evalua-
ción del segundo ciclo de la educación infantil en la Comunidad de Cas-
tilla y León, adopten medidas organizativas y pedagógicas para facilitar
la adaptación del alumnado de primero de educación infantil a la vida
escolar, deberán incluirlas en la programación general anual. 
9.2. Estas medidas podrán incluir el establecimiento de un período de
incorporación escalonada al centro para el alumnado de tres años que
comprenderá, como máximo, desde el comienzo del curso escolar hasta
el 25 de septiembre, pudiendo alargarse el proceso en casos excepciona-
les valorados por el equipo docente, una vez consultados los padres o
tutores legales.
9.3. Los centros que organicen procesos de adaptación, informarán a
las familias acerca de los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo
recabarán los datos necesarios sobre las circunstancias laborales u otras
de las familias y sobre la procedencia del alumno de un centro del primer
ciclo de educación infantil, para establecer, en estos casos, procesos adap-
tados al alumnado y a los condicionantes de las familias.
9.4. Con anterioridad al inicio de las actividades lectivas del alumna-
do se remitirá a la Dirección Provincial de Educación la planificación del
proceso de adaptación para su conocimiento y supervisión.
Décimo.– Enseñanza de inglés en educación infantil.
En el desarrollo de la Orden EDU/721/2008, de 5 de mayo, por la que
se regula la implantación, el desarrollo y la evaluación del segundo ciclo
de la educación infantil en la Comunidad de Castilla y León, los centros
tendrán en cuenta los siguientes aspectos para la impartición de inglés:
a) El idioma extranjero se incorporará la práctica educativa en dos
períodos semanales de media hora cada uno. 
b) En la asignación del horario tendrá prioridad el profesorado de la
especialidad de inglés que, al mismo tiempo, sea especialista en
educación infantil.
c) El profesorado especialista en este idioma contará, siempre que la
disponibilidad horaria lo permita, con la presencia y colaboración
del tutor que, con el fin de prestar el apoyo necesario, desempeña-
rá un papel activo.  
Undécimo.– Coordinación entre los centros que imparten educación
primaria y los de educación secundaria obligatoria.
11.1. Respecto al informe individualizado de aprendizaje del alumna-
do de educación primaria previsto en la Orden EDU/1045/2007, de 12 de
junio, por las que se regula la implantación y el desarrollo de la educa-

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18787
ción primaria y al procedimiento  de traslado de documentación del alum-
nado que inicia la educación secundaria obligatoria en los centros de edu-
cación secundaria, se tendrá en cuenta lo dispuesto en el apartado quinto
de la Resolución de  21 de mayo de 2009 de la Viceconsejería de Educa-
ción Escolar por la que se dictan y unifican las actuaciones de los centros
docentes de Castilla y León correspondientes  a la finalización del curso
escolar  2008/2009.
11.2. La coordinación pedagógica entre colegios públicos de educa-
ción primaria que impartan primer y segundo curso de educación secun-
daria obligatoria y centros de educación secundaria a los que estén ads-
critos, se establece en las disposiciones transitorias primera del Real
Decreto 82/1996, de 26 de enero, y segunda del Real Decreto 83/1996, de
26 de enero, que regulan esta materia.
En cada centro de educación primaria se constituirá un equipo de
ciclo que agrupará a todos los maestros que impartan clase en primer y
segundo curso de educación secundaria obligatoria. 
11.3. La programación general anual de los centros de primaria y de
secundaria a los que están adscritos, precisará la planificación de las acti-
vidades de coordinación entre los departamentos didácticos de los insti-
tutos de educación secundaria y los colegios de educación primaria. 
Dicha planificación incluirá como mínimo una reunión al principio de
curso, antes del inicio de las actividades lectivas con alumnos, entre los jefes
de departamento de los institutos de educación secundaria y los equipos de
ciclo constituidos en los colegios de educación primaria para la elaboración
de las programaciones didácticas, otra de seguimiento en el segundo trimes-
tre y una  reunión al final del curso. De estas reuniones se levantarán actas
que se incorporarán al libro de actas de cada departamento.
11.4. La coordinación referida al alumnado con necesidad específica
de apoyo educativo incluirá una reunión entre los jefes de departamentos
de orientación de los institutos de educación secundaria y el orientador u
orientadores de los equipos de orientación educativa que atienden a los
centros de educación infantil y primaria. Esta reunión de coordinación se
realizará antes del comienzo de las actividades lectivas del curso en el
que se produce el cambio de etapa.
Duodécimo.– Oferta de materias optativas en la educación secunda-
ria obligatoria.
La oferta e impartición de materias optativas para los alumnos que
cursen educación secundaria obligatoria se adecuará a lo previsto en la
Orden EDU/1047/2007, de 12 de junio, por la que se regula la imparti-
ción de materias optativas en educación secundaria obligatoria en la
Comunidad de Castilla y León, con especial atención a lo dispuesto en el
artículo 3, respecto a su oferta y organización y en los artículos 5. 2 e) y
3 de la Orden 1048/2007 por la que se regula el programa de diversifica-
ción curricular de la educación secundaria obligatoria en Castilla y León.
Decimotercero.– Autorización para la impartición de determinadas
materias con ratio inferior a la establecida con carácter general en edu-
cación secundaria obligatoria y bachillerato. 
13.1. Los centros sostenidos con fondos públicos que impartan edu-
cación secundaria obligatoria y bachillerato deben ajustarse, en lo relati-
vo a la impartición de materias, a las ratios mínimas establecidas en edu-
cación secundaria obligatoria y bachillerato de conformidad a la
normativa recogida en el Anexo III de esta resolución.
13.2. A estos efectos se considerará prioritaria, en bachillerato, la
impartición de las materias de modalidad sobre las materias optativas.
13.3. La solicitud de autorización para impartir materias con una ratio
por debajo de la establecida deberá presentarse en la Dirección Provincial
de Educación antes del inicio de curso y, en todo caso, con anterioridad
al día 2 de septiembre. En ningún caso se podrán impartir dichas materias
con ratio menor de la establecida sin la autorización expresa de la Dirección
Provincial de Educación.
Decimocuarto.– Programas de diversificación curricular.
Los directores de los centros que imparten educación secundaria
obligatoria y tienen autorizada la implantación del programa de diversifi-
cación curricular, comunicarán, con anterioridad al 10 de septiembre de
2009, a la Dirección Provincial de Educación las altas y bajas que se
hayan producido en la relación de alumnos propuestos para incorporarse
a dicho programa. 
Decimoquinto.– Organización escuelas oficiales de idiomas.
En la organización del curso 2009/2010, las escuelas oficiales de idio-
mas tendrán en cuenta, además de lo regulado en su normativa específi-
ca, los siguientes aspectos:
a) Cursos específicos. En la programación de los cursos específicos
tendrán preferencia los dedicados a actividades formativas para el
profesorado de las secciones bilingües en centros sostenidos con
fondos públicos de la Comunidad de Castilla y León. Una vez
aprobada la oferta, cada escuela hará público el procedimiento de
admisión a los mismos. En caso de superar la demanda a la oferta,
se seguirán los criterios generales en lo referido a la baremación.
b) Organización. Los centros podrán organizar la impartición de cada
curso implicando a más de un profesor. En todo caso la evaluación
del alumnado será responsabilidad del profesor tutor. Con la fina-
lidad de facilitar la coordinación de su profesorado, las escuelas
oficiales de idiomas podrán solicitar a la Dirección Provincial de
Educación la flexibilización horaria de la jornada del viernes que
no podrá suponer la pérdida de carga lectiva semanal de cada uno
de los cursos, computándose mensualmente tanto las horas lectivas
como las complementarias. 
c) La enseñanza del idioma chino, por su especial dificultad, se
estructura en tres cursos en el nivel básico, tal como dispone el
Decreto 59/2007, de 7 de junio,  por el que se establece los currí-
culos de los niveles básico e intermedio de las enseñanzas de régi-
men especial de los idiomas alemán, chino, español para extranje-
ros, euskera, francés, gallego, inglés, italiano, portugués y ruso en
la Comunidad de Castilla y León. La carga horaria, en el curso
2009/2010, será de cuatro períodos lectivos en cada uno de los tres
cursos del nivel básico, comenzándose a impartir tercero de este
nivel básico en el presente curso.
Decimosexto.– Actuaciones específicas de orientación.
16.1. Los tutores de cada curso y de cada etapa asesorarán a los alum-
nos sobre sus posibilidades académicas y profesionales.
16.2. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan edu-
cación primaria se incluirán actuaciones que impliquen la adquisición de
habilidades que promuevan la integración positiva y la participación grupal.
16.3. En los centros que impartan educación secundaria, los departa-
mentos de orientación desarrollarán y aplicarán, en su caso, programas de
orientación individualizados para el alumnado en riesgo de abandono
escolar, intensificando la atención individualizada a este alumnado y a
sus familias. Asimismo se incluirán en los planes de acción tutorial actua-
ciones que impliquen la adquisición de habilidades que promuevan la
integración positiva y la participación grupal.
16.4. Los centros que impartan bachillerato, a través de la jefatura de
estudios, el departamento de orientación y los tutores, prestarán especial
atención a la orientación del alumnado de 2.º de bachillerato. En este sen-
tido, diseñarán la información sobre la nueva organización de las pruebas
de acceso a la Universidad establecidas en el Real Decreto 1892/2008, de
14 de noviembre, por el que se regulan las condiciones para el acceso a
las enseñanzas universitarias oficiales de grado y los procedimientos de
admisión a las universidades públicas españolas, así como las normas que
lo desarrollen, que serán de aplicación por primera vez en las pruebas que
se celebren en el mes de junio de 2010.
16.5. En los centros que impartan educación secundaria obligatoria,
programas de cualificación profesional inicial y bachillerato se diseñarán
actuaciones encaminadas a informar y orientar a los alumnos sobre las
pruebas de acceso a ciclos formativos.
16.6. En los planes de acción tutorial de los centros que impartan ciclos
formativos de grado medio se incluirán actuaciones encaminadas a la infor-
mación y orientación sobre las pruebas de acceso a ciclos formativos de
grado superior y sobre los cursos preparatorios a las citadas pruebas.
Decimoséptimo.– Recogida de datos mediante aplicaciones Informáticas.
17.1. El acceso a las aplicaciones se llevará a cabo en la zona de acce-
so privado de centros del portal de educación (http://www.educa.jcyl.es).
17.2. En cuanto a la aplicación informática de alumnos y grupos
(ALGR), la introducción de datos del curso 2009/2010 se llevará a cabo
conforme a los plazos establecidos en el Anexo IV.

18788
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116
La recogida de datos del tercer trimestre en los centros públicos que
imparten educación secundaria tendrá en cuenta el resultado del proceso
de admisión de alumnos.
17.3. En cuanto a la aplicación informática de atención a la diversi-
dad (ATDI), accesible permanentemente para los centros, estos introdu-
cirán la información relativa al alumnado con necesidad específica de
apoyo educativo teniendo en cuenta que las recogidas de datos del curso
2009/2010 se llevarán a cabo en las fechas previstas en el Anexo V.
En el inicio de curso los centros pondrán especial atención en la rea-
lización de los procesos de cambio de curso y de traslado de expediente.
17.4. En cuanto a la aplicación informática para la gestión de la con-
vivencia escolar (CONV), accesible permanentemente para los centros,
estos introducirán la información relativa a las actuaciones de conviven-
cia del curso 2009/2010 teniendo en cuenta que existirán los dos periodos
para que validen sus datos, previstos en el Anexo VI.
17.5. En cuanto a la aplicación informática para la gestión del Pro-
grama para la Mejora del Éxito Educativo, los centros públicos introdu-
cirán la información relativa a cada una de las medidas según el calenda-
rio que se establezca para su desarrollo.
17.6. Los informes de resultados correspondientes a la finalización
del curso 2008/2009 serán introducidos en los documentos ubicados en
el Portal de Educación teniendo en cuenta lo establecido en la Resolución
de 21 de mayo de 2009, de la Viceconsejería de Educación Escolar, por
la que se dictan y unifican las actuaciones de los centros docentes de Cas-
tilla y León correspondientes a la finalización del curso escolar
2008/2009, conforme al plazo establecido en el Anexo VII.
Decimoctavo.– Celebración de fechas significativas y otras actuaciones.
18.1. Además de  las celebraciones reseñadas en la Resolución de 29
de mayo de  2006, de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, por la que se establece la celebración de fechas significativas
en los centros docentes de Castilla y León, a lo largo del curso
2009/2010, desde los centros educativos se prestará una especial atención
a la realización de actividades relacionadas con los «Caminos a Santiago
por Castilla y León».
18.2. Desde todas las etapas educativas se seguirán desarrollando
actuaciones encaminadas a difundir entre el alumnado el espíritu empren-
dedor, dentro del «proyecto educar para emprender» impulsado por la
Junta de Castilla y León.
Decimonoveno.– Promoción de bachillerato.
19.1. Los alumnos que hayan suspendido más de dos materias cursa-
rán de nuevo el curso completo y serán calificados de todas las materias.
19.2. Excepcionalmente, los centros podrán disponer para los alumnos
con tres o cuatro materias suspensas, en atención a sus circunstancias per-
sonales y académicas y a las propias del centro, que en algunas materias se
mantengan aquellas calificaciones aprobadas en el curso anterior, si bien
deberán cursar las mismas, con la posibilidad de mejorar la calificación.
19.3. En atención a lo dispuesto en la sentencia de 2 de febrero de 2009
de la Sala Tercera del Tribunal Supremo y con objeto de que los centros pue-
dan realizar la evaluación del presente curso, se incorporan como
Anexo VIII de esta Resolución los modelos de las actas de bachillerato. 
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2009.
El Viceconsejero 
de Educación Escolar,
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
ANEXO I
ENSEÑANZAS QUE SE IMPLANTAN CURSO 2009/2010

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18789

18790
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18791

18792
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18793

18794
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18795

18796
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18797

18798
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18799

18800
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18801

18802
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18803

18804
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18805

18806
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18807

18808
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18809
