18632
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba la relación definitiva de admitidos y excluidos en el con-
curso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de 10 de
febrero, para el ingreso como personal laboral fijo de la Adminis-
tración de Castilla y León y de sus organismos autónomos en la
categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitución de
la bolsa de empleo de esta categoría.
En virtud de lo dispuesto en la base 5.4 de la Orden ADM/396/2009,
de 10 de febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo),
de la Consejería de Administración Autonómica, por la que se convoca
concurso-oposición (turno libre) para el ingreso como personal laboral
fijo de la Administración de Castilla y León y de sus Organismos Autó-
nomos en la categoría de Ayudante Técnico Educativo y para la constitu-
ción de la bolsa de empleo de esta categoría, y en la base 8.3 de la Orden
ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se establecen las bases
comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos del personal
derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León para el año 2008, y una vez finalizado el
plazo para efectuar las correspondientes alegaciones a las listas provisio-
nales aprobadas por Resolución de 12 de mayo de 2009, de la Dirección
General de Recursos Humanos, publicada en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de 22 de mayo de 2009 esta Dirección General
RESUELVE
Primero.– Aprobar las listas definitivas de admitidos y de excluidos
al concurso-oposición convocado por la Orden ADM/396/2009, de 10 de
febrero, («Boletín Oficial de Castilla y León» de 3 de marzo) para el
ingreso como personal laboral fijo de la Administración de Castilla y
León y de sus Organismos Autónomos en la categoría de Ayudante Téc-
nico Educativo.
Las citadas listas definitivas de admitidos y excluidos se encuentran
expuestas al público en las Oficinas y Puntos de Información y Atención
al Ciudadano de la Junta de Castilla y León que se relacionan en el Anexo
de la Orden ADM/1757/2008, de 24 de septiembre, por la que se estable-
cen las bases comunes que regirán la gestión de los procesos selectivos
del personal derivados de la Oferta de Empleo Público de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León para el año 2008 («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 15 de octubre).
Asimismo, con el objeto de dar la mayor publicidad, el contenido de
todos los listados antes citados podrán ser consultados en la página web
de la Junta de Castilla y León (http://www.jcyl.es/), en el Portal de Edu-
cación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es), y en el Servi-
cio Telefónico de Información y Atención al Ciudadano 012 (para llama-
das fuera de la Comunidad Autónoma de Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Convocar a los aspirantes incluidos en las listas anteriores
a la realización de la correspondiente prueba en el lugar y fecha indica-
dos a continuación:
DÍA: sábado 4 de julio de 2009.
HORA: 11:00.
CENTRO: FACULTAD DE CIENCIAS. Prado de la Magdalena s/n
(Valladolid).
Asimismo, de conformidad con la base 7.1 de la Orden ADM/396/2009,
de 10 de febrero, se convoca a la siguiente aspirante a la realización de la
prueba de castellano que se celebrará el día 1 de julio a las 17:30 horas
en la Sala de reuniones de la Dirección General de Recursos Humanos de
la Consejería de Educación (Avda. Monasterio de Nuestra Señora de
Prado, s/n, Valladolid): Edith Christiane Josette.
Tercero.– Para acreditar su identidad los aspirantes deberán aportar
original del Documento Nacional de Identidad, Pasaporte o Permiso de
Conducción.
Para la realización del ejercicio los aspirantes deberán aportar bolí-
grafo de tinta negra o azul. 
Cuarto.– Contra la presente Resolución que agota la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzga-
do del mismo nombre de Valladolid en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con los artícu-
los 8, 14 y 46 de le Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante la Ilma. Sra. Directora General de Recursos Humanos, en
el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de
acuerdo con los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 12 de junio de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos, 
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
AYUNTAMIENTO DE BERNUY DE PORREROS
(SEGOVIA)
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2009, del Ayuntamiento de Bernuy de
Porreros, relativo a la aprobación de las Bases y Convocatoria para
cubrir tres plazas Operarios Servicios Múltiples en régimen laboral
fijo, mediante concurso-oposición.
Por Resolución de Alcaldía de fecha 12 de junio de 2009, se aproba-
ron las bases y la convocatoria para cubrir las plazas de operarios de ser-
