18782
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1316/2009, de 16 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de pruebas de selección para formar parte de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven
Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL), para el año 2009.
Mediante la Orden EDU/991//2009, de 30 de abril («B.O.C. y L.»
n.º 85, de 8 de mayo) fueron convocadas las pruebas de selección para
formar parte de la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León
(JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León
(JOBASCyL), agrupaciones sinfónicas creadas mediante la Orden
EDU/1920/2004, de 2 de diciembre.
Una vez finalizado el proceso de selección y vista la propuesta del
Presidente del Consejo Asesor de la Escuela de Excelencia Musical, de
conformidad con lo establecido en la base novena de la citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Seleccionar como miembros de la Joven Orquesta Sinfóni-
ca de Castilla y León (JOSCyL) y de la Joven Banda Sinfónica de Casti-
lla y León (JOBASCyL) a los instrumentistas que se relacionan en el
Anexo de la presente Orden.
Segundo.– Declarar desiertas las plazas que a continuación se detallan
por cada agrupación:
a) Para la Joven Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL):
dos plazas de trombón, dos plazas de trompa, dos plazas de trom-
peta, una plaza de tuba y una plaza de percusión.
b) Para la Joven Banda Sinfónica de Castilla y León (JOBASCyL):
una plaza de fagot, una plaza de clarinete, una plaza de saxofón,
una plaza de trompa, tres plazas de trompeta, una plaza de fliscor-
no, una plaza de tuba, tres plazas de percusión y una plaza de con-
trabajo.
Tercero.– En atención a la base segunda de la Orden de convocatoria,
los seleccionados tendrán la condición de becarios, según establece el
artículo 4.3 de la Orden EDU/974/2008, de 9 de junio, por la que se
aprueba el Reglamento de organización y funcionamiento de la Joven
Orquesta Sinfónica de Castilla y León (JOSCyL) y la Joven Banda Sin-
fónica de Castilla y León (JOBASCyL).
Cuarto.– De conformidad con la base 9.4 de la Orden de convocato-
ria, los candidatos que habiendo aprobado la prueba de selección no
hayan obtenido plaza como becarios en las agrupaciones sinfónicas que-
darán en lista de espera para posibles sustituciones o refuerzos, siguien-
do criterios de orden de puntuación.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 16 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO

B.O.C. y L. - N.º 116
Lunes, 22 de junio 2009
18783

18784
Lunes, 22 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 116
