19070
Miércoles, 24 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 118
GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2009, de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, por la que se modifica la Resolución de
28 de enero de 2009, por la que se convocan subvenciones a favor
de entidades locales y a entidades privadas sin ánimo de lucro, para
la realización de inversiones en centros de personas mayores y de
personas con discapacidad para el año 2009.
Por Orden FAM/479/2007, de 27 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 56, de
20 de marzo de 2007) modificada por la Orden FAM/116/2009, de 21 de
enero, («B.O.C. y L.» n.º 17, de 27 de enero de 2009) se aprobaron las
bases reguladoras para la concesión de subvenciones, en régimen de con-
currencia competitiva, destinadas a financiar los gastos de equipamiento,
obras de mejora, ampliación y accesibilidad en centros para personas con
discapacidad y sedes sociales de entidades privadas sin ánimo de lucro,
así como las inversiones en locales y dependencias y centros de día de
titularidad de las Entidades Locales, destinados a la realización de activi-
dades de las personas mayores.
El artículo 2.2 de las citadas bases prevé que «La convocatoria podrá
fijar una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvencio-
nes no requerirá de una nueva convocatoria».
Por Resolución de 28 de enero de 2009 de la Gerencia de Servicios
Sociales de Castilla y León, se convocan las citadas subvenciones, esta-
bleciendo en el apartado 2 de su dispongo Segundo que «La dotación pre-
supuestaria podrá ser incrementada en una cuantía adicional de hasta el
50%, cuya aplicación a la concesión de subvenciones no requerirá de una
nueva convocatoria, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 58.2
del Reglamento de la Ley General de Subvenciones, aprobado por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Por otra parte, dado que no se superan los porcentajes establecidos en
el artículo 111.2) de la Ley 2/2006 de la Hacienda y del Sector Público de
la Comunidad de Castilla y León, y contando con solicitudes suficientes que
cumplen requisitos, para poder construir un mayor número de Centros de
Día para personas mayores por municipios con una población inferior a
5.000 habitantes, se considera oportuno ampliar la dotación de la aplicación
presupuestaria 09.21.231B04.76004 inicialmente establecida en la anuali-
dad 2009 en 1.250.000 € y en la anualidad 2010 en 875.000 €, con una
cuantía adicional de 857.312,26 € en la anualidad 2010.
En consecuencia, en uso de las atribuciones conferidas, dispongo,
Primero.– Se modifica el apartado 1 del dispongo Segundo de la
Resolución de 28 de enero de 2009 de la Gerencia de Servicios Sociales
de Castilla y León, por la que se convocan subvenciones a entidades pri-
vadas sin ánimo de lucro, para la adquisición y/o adaptación de vehícu-
los de transporte colectivo de personas mayores y personas con discapa-
cidad para el año 2009 («B.O.C. y L.» n.º 22, de 3 de febrero de 2009),
que queda redactado de la siguiente manera:
«El crédito destinado a financiar las ayudas establecidas en esta con-
vocatoria, se determina conforme a las previsiones que se contienen en la
Ley 18/2008 de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León para el ejercicio 2009 y en la Ley 2/2006 de la Hacienda y del Sec-
tor Público de la Comunidad de Castilla y León, siendo el adecuado y
suficiente para financiar las subvenciones previstas en la convocatoria,
según se indica a continuación:
Segundo.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juz-
gado del mismo nombre con sede en Valladolid, en el plazo de dos meses,
a contar desde el día siguiente a su publicación.
Asimismo, con carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso
de reposición ante la Gerente de Servicios Sociales de Castilla y León, en el
plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a su publicación.
Valladolid, 15 de junio de 2009.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 67/2009, de 18 de junio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se crean, transforman y suprimen centros públicos educativos.
La planificación general en materia de enseñanza no universitaria y la
previsión de necesidades para el próximo curso escolar, junto al esfuerzo
por ampliar la oferta educativa y mejorar su calidad, obligan a la toma de
decisiones que afectan a los centros públicos educativos y que se mate-
rializan en el presente Acuerdo.

B.O.C. y L. - N.º 118
Miércoles, 24 de junio 2009
19071
El análisis de los datos de escolarización referidos a educación infan-
til y primaria para el próximo curso escolar, exige la toma de decisiones
que vienen determinadas por varios factores. El incremento en la deman-
da de puestos escolares que se produce en ciertas localidades, unido al
esfuerzo inversor de esta Administración, hacen posible la creación de
nuevos centros y el desdoblamiento de centros ya existentes, para crear nue-
vos centros. En otros casos, el mejor aprovechamiento y la eficacia en el uso
de los recursos disponibles determinan la reorganización de los centros
públicos existentes, mediante la creación por integración de centros, o en su
caso la transformación de los mismos. Por último, en la educación infantil,
el descenso de natalidad que se produce en ciertas localidades de nuestro
medio rural y que conlleva un descenso en la demanda de puestos escolares
de esta etapa educativa, exige la supresión de centros.
En la educación secundaria, en su etapa obligatoria se acuerda la
transformación de un colegio público en Centro de educación obligatoria,
fundamentada en la especificidad de las necesidades educativas de su
alumnado.
Por último, la inversión realizada en la construcción de un nuevo ins-
tituto de enseñanza secundaria hace posible su creación para dar respuesta a
la demanda de plazas de las enseñanzas de educación secundaria obligato-
ria y bachillerato en una zona de fuerte crecimiento. Esta misma necesidad
de adaptar oferta y la demanda de puestos escolares en estas enseñanzas, jus-
tifica la supresión de un instituto de enseñanza secundaria. 
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de centros
públicos se efectuará por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autó-
noma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión
del día 18 de junio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros de educación infantil y primaria.
1.1. Se crean los siguientes centros de educación infantil y primaria:
a) Creación de centros nuevos: 
– Colegio de educación infantil y primaria en el Plan parcial «El
Peral» (código: 47011401) de Valladolid.
– Colegio de educación infantil y primaria «Arroyo de la Enco-
mienda IV» (código: 47011413) de Arroyo de la Encomienda
(Valladolid).
b) Creación por desdoblamiento:
– Colegio de educación infantil y primaria «Simancas II» (código:
47011425) de Simancas (Valladolid), por desdoblamiento del
Colegio de educación infantil y primaria «Los Zumacales» (códi-
go: 47002618) de la misma localidad. 
– Colegio de educación infantil y primaria «Tudela de Duero III»
(código: 47011437) de Tudela de Duero (Valladolid), por desdo-
blamiento del Colegio de educación infantil y primaria «Pinodue-
ro» (código: 47002904) de la misma localidad. 
– Colegio de educación infantil y primaria «Cigales» (código:
47011449) de Cigales (Valladolid), por desdoblamiento del Cole-
gio Rural Agrupado «Ana de Austria» (código: 47007151), que
cambia su cabecera a Fuensaldaña.
– Colegio de educación infantil y primaria «Renedo» (código:
47011450) de Renedo (Valladolid), por desdoblamiento del Cole-
gio Rural Agrupado «La Esgueva» (código: 47007215) de Esgue-
villas de Esgueva (Valladolid).
– Los colegios de educación infantil y primaria de las localidades de
Quintanadueñas (código: 09012266), Villagonzalo-Pedernales
(código: 09012278 ) y Villalbilla de Burgos (código: 09012281),
en la provincia de Burgos, por desdoblamiento del Colegio Rural
Agrupado «Campos de Castilla» (código: 09008731), que se suprime.
c) Creación por integración:
– Colegio público de educación infantil y primaria «Ponferrada XII»
(código: 24022183) de Ponferrada (León), por integración de los
Colegios públicos de educación infantil y primaria «Virgen de la Enci-
na» (código: 24008071) y «Flores del Sil» (código:24008095), ambos
de la misma localidad.
– Colegio público de educación infantil y primaria «Segovia XII»
(código: 40008433) de Segovia, por integración de la Escuela de
educación infantil «Gloria Fuertes» (código: 40004397) y el Cole-
gio público de educación primaria «San José Obrero» (código:
40003368), ambos de la misma localidad.
1.2. Transformación de centro de educación primaria:
– El Colegio de educación primaria «El Mundo» (código: 34002095) de
Poza de la Vega (Palencia), se transforma en Escuela de educación
infantil, manteniendo el mismo código y denominación específica.
1.3. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil:
– Escuela de educación infantil «Gómez Manrique» (código:
34000153) de Amusco (Palencia).
– Escuela de educación infantil «José María Fernández Nieto»
(código: 34003580) de Mazariegos (Palencia).
Segundo.– Centros de educación obligatoria.
2.1. Se crea el Centro de educación obligatoria «Zambrana» de Valla-
dolid, por transformación del C.P. «Zambrana» (código: 47003258).
2.2. De conformidad con lo establecido en el artículo 3.3 del Decreto
86/2002, de 4 de julio, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de
los Centros de Educación Obligatoria, el centro mantendrán el mismo
código y denominación específica que el colegio por cuya transformación
surge. 
Tercero.– Institutos de educación secundaria.
3.1. Se crea el Instituto de educación secundaria «Nuevo Parquesol»
(código: 47011309) de Valladolid.
3.2. Se suprime el Instituto de educación secundaria «Santa Teresa de
Jesús» (código: 47005851) de Valladolid.
Cuarto.– Cese de los centros suprimidos y finalización del mandato
de sus actuales órganos de gobierno.
4.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo esta-
blecido en el presente Acuerdo, causarán baja en el Registro de centros
docentes de la Comunidad de Castilla y León al término del presente
curso 2008/2009.
4.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de sus actuales órga-
nos de gobierno.
Quinto.– Nombramiento de directores y constitución de los consejos
escolares. 
5.1. En los centros públicos de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León creados en virtud del presente Acuerdo, se
efectuarán los nombramientos de los Directores de acuerdo con lo esta-
blecido en el artículo 137 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, a excepción del Centro de Educación Obligatoria, en el que
los actuales órganos unipersonales de gobierno del colegio público de
cuya transformación surge, continuarán desempeñando sus funciones
hasta el fin de su mandato, salvo que sobrevenga alguna de las causas de
cese previstas en el Reglamento Orgánico de los Centros de Educación
Obligatoria, aprobado por Decreto 86/2002, de 4 de julio.
5.2. La constitución del consejo escolar en los centros mencionados en
los apartados anteriores, se realizará una vez se haya desarrollado el proce-
dimiento de elección de los representantes de los distintos sectores de la res-
pectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Sexto.– Desarrollo. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas nece-
sarias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
