19072
Miércoles, 24 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 118
ORDEN EDU/1326/2009, de 18 de junio, por la que se convocan ayudas
complementarias de las becas del programa europeo Erasmus de
movilidad por estudios, destinadas a los estudiantes de enseñanzas
artísticas superiores de Castilla y León, para el curso 2008/2009.
La Consejería de Educación, ante el proceso de convergencia hacia el
Espacio Europeo de Educación Superior, considera oportuno apoyar la
movilidad de los estudiantes de enseñanzas artísticas superiores castellanos
y leoneses, concediendo una ayuda económica que complemente la otorga-
da por la Unión Europea y el Ministerio de Educación a los alumnos parti-
cipantes en el programa europeo Erasmus de movilidad por estudios.
A tal efecto, y al amparo de la previsión legal contenida el artículo 46
bis de la Ley 13/2005 de 27 de diciembre, de Medidas Financieras, se han
aprobado mediante Orden EDU/1097/2009, de 18 de mayo («Boletín Ofi-
cial de Castilla y León» de 25 de mayo) las bases reguladoras de estas ayu-
das, de acuerdo con lo previsto en los artículos 9 y 17 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones. 
Por todo lo expuesto, y de conformidad con lo establecido en las
bases reguladoras de estas ayudas, en la Ley 38/2003, de 17 de noviem-
bre, General de Subvenciones, y en la Ley 5/2008, de 25 de septiembre,
de Subvenciones de Castilla y León, y en ejercicio de las atribuciones que
confiere la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León,
RESUELVO:
Primero.– Objeto de la convocatoria.
1.1. La presente Orden tiene por objeto la convocatoria, en régimen
de concesión directa al amparo del artículo 22.2b) de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, de ayudas complementarias de las becas del programa
europeo Erasmus de movilidad por estudios, destinadas a los estudiantes
de enseñanzas artísticas superiores de Castilla y León, para el curso
2008/2009.
1.2. Las ayudas irán destinadas a complementar la financiación de los
gastos de estancia en el país de destino.
1.3. Los estudios deberán realizarse a lo largo del curso 2008/2009 y
tener una duración ininterrumpida mínima de tres meses y máxima de
doce meses.
Segundo.– Dotación presupuestaria y cuantía de las ayudas.
2.1. La cuantía global máxima del crédito asignado a estas ayudas
será de CATORCE MIL EUROS (14.000 €), con cargo a la aplicación
07.01.322A02.7803L de los Presupuestos Generales de esta comunidad
para el año 2009.
2.2. El importe mensual de las ayudas será de 120 euros. La cantidad
que se conceda a cada beneficiario será la resultante de multiplicar el
importe mensual de la ayuda por el número de meses, o fracción, de su
estancia en el centro de destino.
2.3. Las ayudas se concederán por orden de presentación a aquellos
alumnos que hayan sido seleccionados para participar en el programa
Erasmus de movilidad con fines de estudios y cumplan los demás requi-
sitos exigidos en la correspondiente convocatoria.
Tercero.– Beneficiarios.
Podrán ser beneficiarios de estas ayudas los alumnos de los centros en
los que se imparten enseñanzas artísticas superiores en Castilla y León
que se encuentran cursando estudios oficiales de enseñanza superior y
resulten seleccionados por su centro, y posteriormente por el Organismo
Autónomo Programas Educativos Europeos, para el disfrute de una beca
Erasmus de movilidad por estudios en el curso 2008/2009.
Cuarto.– Solicitudes y documentación.
4.1. Las solicitudes, redactadas conforme al modelo que figura en el
Anexo de la presente Orden, irán dirigidas al Excmo. Sr. Consejero de
Educación podrán presentarse bien directamente en el registro de dicha
Consejería (Avda. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado s/n, 47014, Valla-
dolid) y preferentemente en la secretaría del centro superior de enseñan-
zas artísticas donde el estudiante curse sus estudios, o bien por cualquie-
ra de los medios previstos en el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
4.2. El modelo de impreso normalizado estará a disposición de los
solicitantes en las secretarías de los centros que imparten enseñanzas
artísticas superiores en Castilla y León, y en el portal de educación:
http://www.educa.jcyl.es, en el apartado de las enseñanzas artísticas
superiores.
4.3. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obliga-
ciones tributarias y frente a la seguridad social mediante la aportación de
una declaración responsable de encontrarse al corriente en el cumpli-
miento de dichas obligaciones, de conformidad con el artículo 6.g) del
Decreto 27/2008, de 3 de abril, por el que se regula tal acreditación en
materia de subvenciones, salvo que el solicitante manifieste en la solici-
tud su consentimiento expreso para que la Consejería de Educación veri-
fique de forma directa los datos solicitados.
Quinto.– Plazo de presentación y subsanación de defectos.
5.1. El plazo de presentación de solicitudes será de diez días natura-
les contados a partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
5.2. Si la solicitud no reuniera los requisitos que establece la presen-
te Orden, se requerirá al solicitante para que, en el plazo de 10 días, sub-
sane la falta o acompañe el documento preceptivo correspondiente, con
la indicación de que, si no lo hiciera, se desestimará su petición, previa
resolución dictada al efecto.
Sexto.– Tramitación.
6.1. La Secretaría General de la Consejería de Educación será el órgano
encargado de instruir el expediente de concesión de estas ayudas.
6.2. Los centros deberán remitir a la Secretaría General de la Conse-
jería de Educación, antes del día 20 de julio de 2009, las solicitudes reci-
bidas. Asimismo, deberán remitir, antes del día 20 de septiembre de 2009,
el certificado acreditativo de los alumnos seleccionados para participar en
el Programa Erasmus de movilidad por estudios para el curso 2008/2009,
que deberá contener la información relativa a los estudios a realizar y su
duración, así como el centro de destino. 
6.3. Conforme al citado documento, la Secretaría General propondrá
la relación de candidatos seleccionados y la distribución de las ayudas a
percibir por cada beneficiario de acuerdo con lo indicado en el apartado
segundo de la presente Orden y elevará esta propuesta al Consejero de
Educación.
Séptimo.– Resolución.
7.1. La convocatoria será resuelta por el Consejero de Educación a pro-
puesta del Secretario General. Dicha Resolución se publicará en el «Boletín
Oficial de Castilla y León» y será objeto de publicidad a través de la página
Web de la Consejería de Educación (http://www.educa.jcyl.es) Asimismo, a
los beneficiarios de esta ayuda se les comunicará dicha resolución, con la
indicación del importe concedido, de forma individualizada por correo
ordinario. El plazo máximo de resolución de la convocatoria será de seis
meses desde la finalización del plazo de presentación de solicitudes. 
7.2. Contra la Orden de resolución, que agotará la vía administrativa,
se podrá interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de
un mes, o bien directamente recurso contencioso-administrativo, en el
plazo de dos meses ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León. Ambos plazos se computa-
rán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Octavo.– Pago y justificación.
8.1. El pago de las ayudas se regirá por lo establecido en la Ley 5/2008
de 25 de setiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León,
en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en la
Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del Sector Público de la Comu-
nidad de Castilla y León, en la Ley de Presupuestos Generales de la Comu-
nidad para el año correspondiente y demás normativa aplicable. 
8.2. El ingreso de las ayudas correspondientes se realizará directa-
mente a favor de los interesados, a través de un único pago, mediante
transferencia bancaria a la cuenta indicada en la solicitud.
8.3. Una vez finalizados los estudios en el centro de educación supe-
rior de destino, se deberá justificar el cumplimiento de la finalidad para
la que se concedió la subvención, mediante certificado de la duración real
de la estancia de los alumnos expedido por los centros de educación supe-
rior en los que los citados alumnos se encuentran matriculados. El citado
certificado se remitirá antes del 30 de septiembre de 2009 a la Secretaría
General de la Consejería de Educación.

B.O.C. y L. - N.º 118
Miércoles, 24 de junio 2009
19073
Noveno.– Compatibilidad con otras ayudas.
Las ayudas concedidas con arreglo a lo dispuesto en esta Orden serán
compatibles con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos para la
misma finalidad procedentes de cualesquiera administraciones o entes
públicos o privados, nacionales o internacionales, sin que el importe total
subvencionado en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con otras,
llegue a superar el coste de la actividad subvencionada.
Décimo.– Modificación de la resolución de concesión.
Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión
de la ayuda podrá dar lugar a la modificación de la resolución de conce-
sión. En ningún caso podrá incrementarse la cuantía de la subvención
concedida ni se podrá alterar la finalidad de la misma.
Undécimo.– Incumplimientos y reintegros. 
11.1. Procederá la cancelación de las ayudas, el reintegro de las can-
tidades percibidas y la exigencia del interés de demora, desde el momen-
to del pago de la ayuda, en los casos señalados en el artículo 37 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la forma
prevista en el Título IV de la Ley 5/2008, de 25 de setiembre, de Sub-
venciones de la Comunidad de Castilla y León.
11.2. En todo caso, si el tiempo real de estancia es menor al previsto
en el momento de la resolución, deberá reintegrarse la parte de la ayuda
percibida correspondiente al tiempo de estancia no disfrutado efectiva-
mente por los solicitantes. No obstante, las fracciones de estancia infe-
riores a un mes se equipararán a estos efectos a un mes completo cuando
su duración sea igual o superior a 15 días o, si el último periodo previsto
de estancia fuera quincenal, se equiparará a la quincena el período igual
o superior a 8 días. En estos casos no procederá el reintegro por los días
que resten para completar el mes o quincena.
11.3. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos
de derechos de naturaleza pública, resultando de aplicación para su
cobranza lo previsto en Ley 2/2006, de 3 de mayo, de la Hacienda y del
Sector Público de la Comunidad de Castilla y León. 
Duodécimo.– Inspección, control y seguimiento. 
Esta Consejería se reserva el derecho de inspección, control y segui-
miento de las actividades subvencionadas, así como la petición de los jus-
tificantes que se consideren necesarios, sin perjuicio de las actuaciones de
control financiero que correspondan a la Intervención General, en rela-
ción con todas las subvenciones concedidas.
Decimotercero.– Desarrollo.
13.1. Se autoriza al Secretario General para dictar las resoluciones e
instrucciones que sean necesarias para el desarrollo y ejecución de la pre-
sente Orden.
13.2. En lo no previsto en esta Orden se estará a lo dispuesto en la
legislación de esta Comunidad Autónoma y, en su caso, la del Estado que
sea aplicable.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá
interponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Edu-
cación en el plazo de un mes o bien recurso contencioso-administrativo
ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
contarán desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
de Castilla y León».
Valladolid, 18 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19074
Miércoles, 24 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 118
