19100
Miércoles, 24 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 118
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Procedimiento
Ordinario n.º 367/09.
Por Resolución del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León,
Sala de lo Contencioso- Administrativo de Valladolid, en el Procedi-
miento Ordinario n.º 367/09, seguido a instancia de D.ª ANA PIÑERA
ANDRÉS, contra la Orden de 30 de septiembre de 2008, de la Conseje-
ría de Educación, por la que se resuelve el recurso de alzada formulado por
la interesada  contra la Resolución de 25 de julio de 2008, de la Dirección
General de Recursos Humanos, por la que se anuncia la fecha de exposi-
ción por las Comisiones de Selección, de las listas de aspirantes selec-
cionados en los procedimientos selectivos de ingreso y accesos a los
Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores Técnicos de
Formación Profesional, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas y
Profesores de Música y Artes Escénicas, así como los procedimientos de
adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los mencio-
nados Cuerpos, convocados por Orden ADM/565/2008, de 2 de abril, se
interesa la remisión de expediente administrativo.
Cumplimentado dicho trámite, sirva el presente Edicto de emplaza-
miento a los interesados, de conformidad con lo establecido en el artícu-
lo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, para que puedan comparecer y personarse
en autos en el plazo de nueve días ante el Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León, Sala de lo Contencioso- Administrativo de Valladolid.
Valladolid, 16 de junio de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 10 de junio de 2009, de la Dirección General de Pro-
moción e Instituciones Culturales  de la Consejería de Cultura y
Turismo, por la que se anuncia licitación, por procedimiento abier-
to con pluralidad de criterios de adjudicación, para la contratación
de representaciones musicales, con sus correspondientes proyeccio-
nes didácticas, para la campaña didáctica de artes escénicas.
Expte.: 01360/2009-65.
1.– Entidad adjudicadora: Datos generales y datos para la obtención
de la información:
a) Organismo. Consejería de Cultura y Turismo.
b) Dependencia que tramita el expediente. Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Obtención de documentación e información:
1) Dependencia. Servicio de Contratación Administrativa.
2) Domicilio. Avda. Ntra. Sra. de Prado s/n.
3) Localidad y código postal. Valladolid. C.P. 47071.
4) Teléfono. 983 41 06 57 983 41 10 39.
5) Telefax. 983 41 10 50.
6) Correo electrónico. contratación.culturayturismo@jcyl.es
7) Dirección de Internet del perfil del contratante. http://www.jcyl.es.
8) Fecha límite de obtención de documentación e información.
Hasta la finalización del plazo de presentación proposiciones.
d) Número de expediente: 1360/2009/65.
2.– Objeto del Contrato:
a) Tipo: Servicios. 
b) Descripción: Representaciones musicales, con sus correspondien-
tes proyecciones didácticas, para la campaña didáctica de artes
escénicas.
c) División por lotes y número de lotes/Número de unidades. No
procede.
d) Lugar de ejecución/entrega: Según Pliego de Prescripciones T.
1) Domicilio.
2) Localidad y código postal.
e) Plazo de ejecución/entrega: Desde el día siguiente a la formaliza-
ción del contrato hasta el 31 de mayo de 2010.
f) Admisión de prórroga: No.
g) Establecimiento de un acuerdo marco (en su caso). No.
h) Sistema dinámico de adquisición (en su caso). No.
i) CPV (Referencia de Nomenclatura). 92310000-7.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto con pluralidad de criterios de adjudicación.
c) Subasta electrónica: No procede.
d) Criterios de adjudicación, en su caso.
• Idoneidad y calidad del espectáculo presentado para la campaña:
Hasta 25 puntos.
• Propuesta didáctica: Hasta  16 puntos.
• Mejoras en relación a lo dispuesto en el Pliego de Prescripciones
Técnicas: Hasta 8 puntos.
• Oferta económica: Hasta 51 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación:
a) Importe neto 82.241,38 euros. IVA (%) 16. Importe total:
95.400,00. euros.
5.– Garantías exigidas.Provisional (importe) No se exige. Definitiva (%) 5%
del importe de la adjudicación, excluido el impuesto sobre el valor añadido.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación, en su caso (grupo, subgrupo y categoría). NO SE
EXIGE CLASIFICACIÓN por ser el importe de este contrato infe-
rior al señalado en el artículo 25 del TRLCAP conforme a lo esta-
blecido en la Disposición Transitoria 5.ª de la LCSP.
b) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal, en su caso. De acuerdo al Pliego de Cláusulas Administrativas
Particulares.
c) Otros requisitos específicos: No.
d) Contratos reservados: No.
7.– Presentación de ofertas o de solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación. 15 días naturales contados a partir
del día siguiente a la fecha de publicación  de este anuncio. En caso
de que el plazo de presentación de ofertas termine en sábado no
festivo, el plazo se ampliará al día siguiente hábil.
b) Modalidad de presentación: 3 sobres.
c) Lugar de presentación:
1. Dependencia. Únicamente en la Oficina Departamental de Infor-
mación y Atención al Ciudadano de la Consejería de Cultura y
Turismo (Registro General de la Consejería de Cultura y Turismo),
o en las Oficinas de Correos (Art. 129.1 de la LCSP y Art. 80.2 del
Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre). La entrega de la
documentación en otros lugares distintos de los indicados en este
apartado conllevará la inadmisión de la proposición.
2. Domicilio. Monasterio Nuestra Señora de Prado.- Avd. Monas-
terio Ntra. Sra. de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal. Valladolid 47071.
4. Dirección electrónica: No está prevista.
d) Número previsto de empresas a las que se pretende invitar a pre-
sentar ofertas (procedimiento restringido): No procede.
e) Admisión de variantes, si procede: No.
f) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su
oferta: Dos meses a contar desde el acto de apertura pública de
proposiciones.
