B.O.C. y L. - N.º 119
Jueves, 25 de junio 2009
19151
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1330/2009, de 19 de junio, por la que se regula la impar-
tición de la segunda lengua extranjera en el tercer ciclo de la edu-
cación primaria, en centros docentes sostenidos con fondos públi-
cos de la Comunidad de Castilla y León.
En la sociedad europea actual, caracterizada por su diversidad cultu-
ral y lingüística, comunicarse se convierte en una necesidad prioritaria
para el entendimiento intercultural y la cohesión social. En los últimos
años, es cada vez mayor la importancia de las lenguas extranjeras en rela-
ción con los nuevos desafíos relacionados con la construcción de la iden-
tidad plurilingüe y multicultural de la Europa del siglo XXI.
El Consejo de la Unión Europea subraya que el conocimiento de len-
guas constituye una aptitud básica y necesaria para que los ciudadanos
puedan participar eficazmente en la sociedad europea del conocimiento,
al tiempo que juega un papel importante a la hora de promover la movi-
lidad dentro de la Unión, por razones de tipo educativo, cultural, profe-
sional o personal. Por ello, insta a los estados miembros a tomar medidas
que ofrezcan a los alumnos la posibilidad de aprender dos o varias len-
guas distintas de la lengua materna. La oferta de lenguas debería ser tan
diversificada como fuera posible y debería incluir la de los países o regio-
nes limítrofes.
La Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo, adquiere un
compromiso decidido con los objetivos educativos de la Unión Europea
de los últimos años, entre los que se encuentra la apertura del sistema
educativo al mundo exterior, que implica, entre otros aspectos, la mejora
del aprendizaje de lenguas extranjeras, el aumento de la movilidad e
intercambios y el refuerzo de la cooperación europea, estableciendo
como uno de sus fines la capacitación para la comunicación en la lengua
oficial y en una o más lenguas extranjeras. 
El Decreto 40/2007, de 3 de mayo, por el que se establece el Currí-
culo de la educación primaria en la Comunidad de Castilla y León, en su
artículo 5.4. determina que los centros docentes podrán impartir, también,
en el tercer ciclo, una segunda lengua extranjera, de acuerdo con lo que
disponga la consejería competente en materia de educación. 
Por lo anterior, y a la vista de los resultados de la generalización anti-
cipada de la lengua extranjera inglés, desde los tres años, en todos los
centros sostenidos con fondos públicos, ante la creciente participación de
los centros en programas de bilingüismo y basado en la experiencia pre-
via de la impartición de una segunda lengua extranjera en centros públi-
cos de educación primaria de la Comunidad, la Consejería de Educación
considera necesario establecer un nuevo marco normativo que propicie la
incorporación de una segunda lengua extranjera en los centros docentes
sostenidos con fondos públicos que imparten las enseñanzas de educa-
ción primaria. 
En su virtud, previo dictamen del Consejo Escolar de Castilla y León,
y en atención a las atribuciones conferidas por la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla
y León, 
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.
1. La presente Orden regula la impartición de una segunda lengua
extranjera (LE2), en el tercer ciclo de la educación primaria, a partir del
curso académico 2009-2010, en centros docentes sostenidos con fondos
públicos de la Comunidad de Castilla y León que impartan esta etapa.
2. La LE2 que podrá impartirse en el tercer ciclo de la educación pri-
maria será el idioma alemán, francés, italiano o portugués.
Artículo 2.– Requisitos y condiciones para impartir una segunda len-
gua extranjera.
1. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos que decidan
impartir la enseñanza de una LE2 en el tercer ciclo de la educación pri-
maria deberán ser autorizados mediante resolución de la Dirección Pro-
vincial de Educación correspondiente. 
2. Para obtener la autorización para impartir una LE2, los centros
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Disponer de maestros con la especialización o habilitación para
impartir la LE2 o con la titulación necesaria para hacerlo.
b) Establecer el proyecto para la impartición de la LE2 en el tercer
ciclo de la educación primaria, que deberá ser aprobado por el
claustro de profesores y por el consejo escolar
3. Se podrá impartir una LE2 en el tercer ciclo de la educación pri-
maria cuando ello no suponga la incorporación de tres o más idiomas
extranjeros en el mismo centro y etapa. Sin embargo, esta condición no
será de aplicación cuando se trate de la enseñanza de una lengua cooficial
del estado español.
4. La LE2 tendrá carácter obligatorio para todo el alumnado del ter-
cer ciclo, comenzando a impartirse, el primer año académico autorizado,
en quinto curso de educación primaria y, en el segundo año, en sexto
curso. Los centros que organicen los cursos quinto y sexto de educación
primaria en un grupo único podrán incorporar la LE2 simultáneamente en
los dos cursos del tercer ciclo.
Artículo 3.– Propuesta curricular.
1. Los centros docentes autorizados para impartir una LE2 en el ter-
cer ciclo de educación primaria deberán incorporar la oferta de esta ense-
ñanza a su proyecto educativo en el año académico de su implantación.
2. Los centros desarrollarán y completarán el currículo de la LE2
establecido en el Anexo I de la presente Orden, concreción que formará
parte de su proyecto educativo.
3. Deberá realizarse la adaptación organizativa y curricular que pro-
ceda cuando un alumno se escolarice en sexto curso de educación prima-
ria en un centro que imparta una LE2, si en el centro de origen no la ha
cursado o lo hizo con un idioma diferente.
Artículo 4.– Distribución horaria.
1. El tiempo curricular dedicado a la enseñanza de la LE2 en el tercer
ciclo será como mínimo de dos horas semanales y, como máximo, de tres,
estableciéndose su distribución por cursos, con carácter orientativo, en el
Anexo II de la presente Orden.
2. El horario para la enseñanza de la LE2 deberá reflejar todos los
periodos lectivos que se imparten, según los criterios pedagógicos esta-
blecidos por el claustro de profesores.
3. Los centros podrán presentar una propuesta de horario diferente,
con los ajustes necesarios para fijar el número y la duración de los perio-
dos lectivos diarios, con el fin de adecuar el horario lectivo a sus carac-
terísticas organizativas.
4. En cualquier caso, la propuesta horaria deberá respetar el horario
escolar fijado para las diferentes áreas en el tercer ciclo en el Anexo III
del Real Decreto 1513/2006, por el que se establecen las enseñanzas
mínimas de la educación primaria.
Artículo 5.– Evaluación del alumnado. 
1. La impartición de la LE2 en el tercer ciclo surtirá efectos en el pro-
ceso de enseñanza y aprendizaje de cada alumno, por lo que los resulta-
dos deberán constar en las actas de evaluación, expediente académico,
historial académico, registros e informes de evaluación y promoción. Asi-
mismo, el informe escrito que los tutores harán llegar periódicamente a
las familias recogerá la evaluación del progreso del alumnado en la LE2.
2. En consecuencia, los centros que impartan estas enseñanzas debe-
rán realizar los procesos de evaluación del alumnado de acuerdo con lo
establecido en la Orden EDU/1951/2007, de 29 de noviembre, por la que
se regula la evaluación en la educación primaria en Castilla y León.
3. En el caso de traslado de un alumno de un centro en el que se
imparta una LE2 a otro que no lo haga, los resultados de dichas enseñan-
zas carecerán de efectos académicos.
Artículo 6.– Procedimiento para obtener la autorización.
1. Podrán presentar la solicitud de autorización para impartir una LE2
en el tercer ciclo los centros docentes que cumplan los requisitos estipu-
lados en el artículo 2.2. de la presente Orden. Los centros docentes, debe-
rán dirigir la solicitud de autorización, según el modelo del Anexo III, al
titular de la Dirección Provincial de Educación correspondiente durante
la primera quincena del mes de febrero anterior al inicio del año acadé-
mico en el que iniciarían, de ser autorizados, la impartición de la LE2.

19152
Jueves, 25 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 119
2. Los centros deberán acompañar la solicitud de la siguiente
documentación:
a) El proyecto para impartir la LE2 en el tercer ciclo que, al menos,
deberá precisar:
– El idioma seleccionado y la propuesta de desarrollo del currí-
culo, con especial atención a los objetivos, secuenciación de
contenidos por curso, metodología y criterios de evaluación.
También se especificará su contribución al desarrollo de las
competencias básicas.
– El profesor o los profesores responsables de la impartición de la
LE2 y, en su caso, de aquellos otros que estarían en disposición
de hacerlo.
– Los ajustes organizativos derivados de la incorporación de una
LE2: horario semanal y número de sesiones, recursos y materia-
les didácticos, agrupamientos y mecanismos de coordinación
docente, especialmente, del profesorado de las áreas lingüísticas.
– Propuesta de refuerzo educativo para el alumnado con dificulta-
des de aprendizaje y de atención del alumnado con necesidades
educativas especiales.
– Las medidas de coordinación, entre el centro de educación pri-
maria y el de educación secundaria, facilitadoras de la continui-
dad del proceso de enseñanza y aprendizaje de la LE2.
b) Ficha de datos del profesorado conforme el Anexo IV, y acredita-
ción de poseer la especialización o habilitación para impartir la
LE2 o la titulación necesaria para hacerlo, mediante la presenta-
ción de copia compulsada de la documentación correspondiente.
c) Certificados de la aprobación del proyecto, tanto por el claustro de
profesores como por el consejo escolar.
3. El Área de Inspección Educativa estudiará la viabilidad de las soli-
citudes de los centros docentes y elevará informe favorable o desfavora-
ble de cada una de ellas al titular de la Dirección Provincial de Educación.
4. El titular de la Dirección Provincial de Educación, a la vista de las
solicitudes y de los informes emitidos, dictará la resolución de autoriza-
ción para impartir una LE2 en el tercer ciclo en el plazo máximo de 20
días desde la presentación de la solicitud, comunicándosela a los centros
docentes antes de la apertura del plazo de presentación de solicitudes para
la libre elección de centro, con el fin de facilitar la decisión de las familias.
5. En el caso de inexistencia de profesor responsable de la impartición
de la LE2, la eficacia de la autorización quedará demorada hasta que los
centros docentes acrediten ante la Dirección Provincial de Educación
correspondiente, antes del 10 de septiembre del año académico en el que
deba iniciarse la impartición de la LE2, que disponen de profesorado con
la especialización o habilitación para impartir la LE2, o con la titulación
necesaria para hacerlo, mediante la presentación de copia compulsada de
la documentación correspondiente.
6. Los titulares de las respectivas Direcciones Provinciales de Educación
remitirán anualmente, antes del 15 de octubre, al titular de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa, la relación
de centros docentes de su provincia autorizados para impartir una LE2 en
el tercer ciclo de educación primaria, con objeto de mantener al día un
registro centralizado de centros autorizados.
Artículo 7.– Variación del idioma de la LE2 para sucesivos años
académicos.
1. Cuando un centro decida variar el idioma de la LE2 inicialmente
autorizado deberá contar igualmente con la autorización previa del titular
de la Dirección Provincial de Educación, debiendo solicitarse ésta antes
del 1 de marzo del año académico anterior a aquél en el que se pretenda
hacer efectivo el cambio idiomático.
2. Los centros docentes deberán acompañar la solicitud de la siguien-
te documentación:
a) Informe justificativo del cambio idiomático solicitado.
b) Certificados del acuerdo del claustro de profesores y del consejo
escolar, sobre la modificación del idioma.
c) Ficha de datos del profesorado conforme con el Anexo III de esta
Orden y acreditación de poseer la especialización o habilitación
para impartir la LE2 o la titulación necesaria para hacerlo, median-
te la presentación de copia compulsada de la documentación
correspondiente.
3. El titular de la Dirección Provincial de Educación dictará la reso-
lución, antes de la apertura del plazo de presentación de solicitudes para
la libre elección de centro. En el supuesto de resolución favorable para la
variación del idioma de la LE2, el centro deberá adaptar la propuesta
curricular al nuevo idioma, siendo de aplicación en todo lo demás lo esta-
blecido en la presente Orden.
Artículo 8.– Compromisos de los centros docentes autorizados.
Los centros autorizados para impartir una LE2 en el tercer ciclo de
educación primaria asumirán las siguientes obligaciones: 
a) Implantar el proyecto para impartir la LE2 en los términos en que
fue autorizado.
b) Evaluar el desarrollo del proyecto, con especial mención a las pro-
puestas de mejora, incluyendo los resultados de esta evaluación en
la memoria anual de fin de curso según el modelo del Anexo V.
c) Facilitar el seguimiento y la evaluación externa del citado proyecto.
d) Participar en las propuestas de formación que se oferten al profe-
sorado responsable de impartir la LE2.
e) Informar a las familias, en la primera reunión del año académico
de la implantación de la LE2, de las principales características del
proyecto de impartición y en la última reunión, de los resultados
generales obtenidos.
Artículo 9.– Revocación de la autorización.
1. El titular de la Dirección Provincial de Educación podrá revocar
motivadamente la autorización para impartir una LE2, previa audiencia
de la dirección del centro, con informe del Área de la inspección educa-
tiva, en los siguientes supuestos:
a) A petición del centro docente, mediante solicitud motivada de la
dirección a la que adjuntará el acuerdo del consejo escolar y del
claustro de profesores.
b) A instancia de la administración educativa, cuando la evaluación
correspondiente ponga de manifiesto que no se cumplen los obje-
tivos propuestos, los compromisos del centro o cuando desaparez-
can los supuestos que de hecho motivaron la autorización.
2. No obstante, antes de finalizar la enseñanza de la LE2, los centros
docentes y, en su caso, la administración educativa, deberán adoptar las
medidas que garanticen su enseñanza hasta que los alumnos que han ini-
ciado su aprendizaje finalicen el tercer ciclo.
3. Si a lo largo del año académico se revocara la autorización de algún
centro docente para impartir una LE2 en el tercer ciclo, el titular de la
Dirección Provincial de Educación deberá comunicarlo a la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa en los quin-
ce días posteriores de haberse producido la misma.
Artículo 10.– Continuidad de la enseñanza de una LE2.
1. Con el fin de garantizar la continuidad del aprendizaje de la LE2,
cuando en un centro público se produzca la baja, justificada y de carácter
permanente, del maestro responsable de impartir la LE2, no contando en
su plantilla con otro maestro habilitado en el idioma, la consejería com-
petente en materia de educación dispondrá los recursos humanos necesa-
rios para asegurar la continuidad de esta enseñanza hasta que el alumna-
do que inició su aprendizaje finalice el tercer ciclo.
2. El alumnado de educación primaria escolarizado en un centro en el
que la oferta del segundo idioma no coincida con la del centro de educa-
ción secundaria al que se encuentre adscrito tendrá la posibilidad de cam-
biar de centro de educación secundaria. En cualquier caso, se organizarán
las zonas de escolarización de forma que el alumnado pueda obtener
plaza en el centro de secundaria más cercano que dé continuidad al apren-
dizaje de la LE2 cursada en el tercer ciclo de educación primaria.
Artículo 11.– Seguimiento y evaluación.
1. Las Direcciones Provinciales de Educación, a través del Área de
inspección educativa y del Área de programas educativos, en sus respec-
tivos ámbitos de competencia, coordinarán, orientarán y facilitarán la
implantación de los proyectos para la impartición de la LE2 en el tercer
ciclo de la educación primaria.
2. Desde el Área de inspección educativa, cuando proceda, se recaba-
rá de los centros docentes autorizados la información necesaria para eva-
luar la impartición de la LE2 en el tercer ciclo y, en su caso, para infor-
mar la propuesta de revocación de la autorización.

B.O.C. y L. - N.º 119
Jueves, 25 de junio 2009
19153
Artículo 12.– Recursos materiales y formación del profesorado. 
1. Los centros docentes autorizados recibirán de la Administración
educativa, en función de sus características y de la disponibilidad presu-
puestaria, los recursos materiales complementarios a sus gastos de fun-
cionamiento necesarios para el desarrollo de su proyecto para impartir la
LE2 en el tercer ciclo.
2. La Consejería competente en materia de educación promoverá,
dentro del plan regional de formación permanente del profesorado, acti-
vidades específicas para los maestros y profesores de centros sostenidos
con fondos públicos implicados en la enseñanza de una LE2, y para aque-
llos otros que se comprometan a participar en el futuro. Todos ellos ten-
drán prioridad para ser admitidos en actividades de formación relaciona-
das con esta enseñanza.
3. La autorización para impartir una LE2 en ningún caso dará lugar a que
los centros soliciten incremento de profesorado ni supondrá, para los centros
privados sostenidos con fondos públicos, variaciones en la financiación esta-
blecida anualmente por la Consejería de Educación a través de los módulos
económicos aprobados por la Ley de Presupuestos de la Comunidad.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.– Centros docentes que actualmente imparten una segunda
lengua extranjera. 
1. Los centros docentes sostenidos con fondos públicos que en el año
académico 2008-2009 imparten una LE2 en el tercer ciclo de la educación
primaria, para continuar haciéndolo en el futuro, serán autorizados de oficio
por los titulares de las respectivas Direcciones Provinciales de Educación,
siempre que acrediten, antes del próximo 10 de septiembre, que disponen de
maestros con la especialización o habilitación necesaria para impartir la LE2
o con la titulación requerida para hacerlo. Estos centros deberán elaborar el
proyecto para impartir la LE2 al que se refiere el artículo 6.2 de la presente
Orden durante el primer trimestre del año académico 2009-2010.
2. En todo caso en el año académico 2009-2010, los centros docentes
deberán adoptar las medidas que garanticen la enseñanza de esta materia
para el alumnado de sexto curso, con las adaptaciones curriculares que
fueran precisas.
Segunda.– Profesorado.
1. A los efectos de impartir una LE2 en el tercer ciclo de educación
primaria, los profesores de los centros que soliciten la autorización para
el año académico 2009-2010 podrán acreditar la competencia lingüística
en el idioma extranjero correspondiente mediante las titulaciones esta-
blecidas en el Anexo IV de esta Orden.
2. Los maestros y funcionarios en prácticas de los centros públicos
autorizados para impartir una LE2 en el tercer ciclo a partir del año aca-
démico 2010-2011, deberán solicitar la acreditación de la competencia
lingüística en el idioma extranjero correspondiente según el procedi-
miento que determine la Consejería de Educación.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa.
Queda derogada la Orden de 30 de mayo de 2001, de la Consejería de
Educación y Cultura por la que se regula la impartición, con carácter
experimental, de la segunda lengua extranjera francés, en el tercer ciclo
de la educación primaria y todas las normas de igual o inferior rango que
se opongan a lo establecido en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se faculta a los titulares de las direcciones generales de la Consejería
de Educación competentes en la materia, para dictar cuantas disposicio-
nes sean necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en la
presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 19 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
PROPUESTA DE CURRÍCULO
SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA
TERCER CICLO
Contribución del área al desarrollo de las competencias básicas
La segunda lengua extranjera (LE2) contribuye al desarrollo de las
competencias básicas en el mismo sentido y con la misma orientación que
lo hace el estudio de la primera. Son válidas, pues, para esta materia las
consideraciones hechas sobre la contribución de la primera lengua
extranjera al desarrollo de las competencias básicas. Con todo, una LE2
aporta elementos especialmente enriquecedores a la competencia de
aprender a aprender, al profundizar en el conocimiento del lenguaje como
medio de comunicación, a través del contraste entre, al menos, tres lenguas.
Objetivos.
La enseñanza de la LE2 en esta etapa tendrá como objetivo el des-
arrollo de las siguientes capacidades: 
1. Escuchar y comprender mensajes sencillos en interacciones verba-
les variadas, utilizando las informaciones para realización de tareas
concretas.
2. Expresarse e interactuar oralmente en situaciones sencillas y habi-
tuales que tengan un contenido y desarrollo conocidos, utilizando
procedimientos verbales y no verbales y adoptando una actitud
respetuosa y de cooperación.
3. Identificar aspectos fonéticos de ritmo, acentuación y entonación
de la LE2 y utilizarlos como elementos básicos en la comunicación.
4. Escribir pequeños textos en diferentes situaciones de comunica-
ción, con la ayuda de modelos.
5. Leer y extraer información general de textos sencillos relacionados
con sus experiencias e intereses.
6. Utilizar las nuevas tecnologías para obtener información e identi-
ficar diversos aspectos fonéticos.
7. Hacer uso de los conocimientos y las experiencias previas con
otras lenguas para una adquisición más rápida, eficaz y autónoma
de la LE2.
8. Valorar la segunda lengua extranjera, y las lenguas en general,
como medio de comunicación y entendimiento entre personas de
procedencias y culturas diversas y como herramienta de aprendi-
zaje de distintos contenidos.
9. Manifestar una actitud de confianza en la propia capacidad de
aprender e implicarse activamente en el proceso de adquisición de
la LE2, desarrollando estrategias de aprendizaje y comunicación.
10. Valorar la interacción entre compañeros como medio para incre-
mentar el nivel de aprendizaje.
Contenidos.
Bloque 1. Escuchar, hablar y conversar.
– Comprensión de mensajes orales sencillos relacionados con tareas
de aula: instrucciones, preguntas, comentarios, peticiones, etc.
– Comprensión de mensajes orales procedentes de distintas fuentes
(medios audiovisuales e informáticos), sobre situaciones cotidia-
nas o de su interés, desarrollando estrategias básicas: apoyo visual,
gestual y conocimientos previos sobre el tema.
– Interacción oral en situaciones reales o simuladas, en contextos
dirigidos a través de respuestas verbales y no verbales. 
– Producción de textos orales cortos, basados en modelos y forma-
tos trabajados previamente, mediante la participación activa en
representaciones, dramatizaciones así como en canciones y recitados.
– Desarrollo de estrategias básicas para apoyar la comprensión y
expresión oral: uso del contexto visual y no verbal y de los cono-
cimientos previos sobre el tema o la situación transferidos desde
las lenguas que conoce a la LE2. 
– Valoración de la LE2 como instrumento para comunicarse en
situaciones habituales.

19154
Jueves, 25 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 119
Bloque 2. Leer y escribir.
– Reconocimiento de algunas de las características y convenciones
del lenguaje escrito y su diferenciación del lenguaje oral.
– Lectura de palabras, frases y textos sencillos, trabajados anterior-
mente en situaciones de comunicación (reales o simuladas) con
ayuda de elementos visuales. 
– Iniciación en el uso de estrategias de lectura: uso del contexto
visual y verbal y de los conocimientos previos sobre el tema o la
situación transferidos desde las lenguas que conoce.
– Escritura de palabras y frases sencillas, conocidas previamente de
forma oral, para compartir información, realización de tareas o con
intención lúdica.
– Utilización de las tecnologías de la información y la comunicación
para leer, escribir y transmitir información, así como para identifi-
car aspectos fonéticos diversos.
– Interés por el cuidado en el contenido y la presentación de los tex-
tos escritos en soporte papel y digital.
Bloque 3. Conocimiento de la lengua.
Conocimientos lingüísticos.
– Iniciación a los aspectos fonéticos de ritmo, acentuación y entona-
ción propios de la LE2 y su utilización en la comprensión y pro-
ducción oral.
– Identificación y uso del léxico, y estructuras elementales propias
de le LE2.
– Asociación de grafía, pronunciación y significado, a partir de
modelos escritos y expresiones orales conocidas.
– Interés por utilizar la LE2 para comunicarse y comprender a los
otros en situaciones variadas.
Reflexión sobre el aprendizaje.
– Uso de habilidades y procedimientos como repetición, memoriza-
ción, asociación de palabras y expresiones con elementos gestua-
les y visuales y observación de modelos para la adquisición de
léxico y estructuras elementales de la lengua.
– Utilización gradual de medios de consulta e información: gráficos,
audiovisuales e informáticos, como recurso de aprendizaje de bús-
queda de información e interacción con otros.
– Confianza en la propia capacidad para aprender una LE2 y valora-
ción del trabajo cooperativo.
Bloque 4. Aspectos socioculturales y consciencia intercultural.
– Valoración del uso de la LE2 como instrumento de comunicación,
ampliando las posibilidades de relación social y de acceso a nue-
vas informaciones.
– Actitud receptiva y de respeto hacia las personas que hablan otra
lengua y tienen unas tradiciones y una cultura diferente, evitando
posiciones estereotipadas y sexistas.
– Aproximación a símbolos, costumbres y rasgos culturales propios
de los países donde se habla la LE2.
Criterios de evaluación.
1. Participar en interacciones orales dirigidas en situaciones de
comunicación conocidas previamente respetando las normas bási-
cas del intercambio, como escuchar y mirar a quién habla.
Con este criterio se evalúa la capacidad de responder de manera sen-
cilla a peticiones, instrucciones, preguntas o dar información. Las
interacciones tratarán sobre temas conocidos, trabajados previamen-
te o relacionados con necesidades de comunicación inmediata como
saludar y despedirse, presentarse, hablar de gustos en situaciones
comunicativas conocidas como rutinas, lenguaje de aula, representa-
ciones, recitaciones o canciones. Se valorará también la capacidad de
participación activa en las actividades de aula y si manifiesta interés
y respeto por las intervenciones de los demás.
2. Captar la idea global en textos orales con la ayuda de elementos
lingüísticos y no lingüísticos del contexto.
Con este criterio se evalúa si son capaces de captar la idea global
de un mensaje oral y comprender expresiones básicas, mediante
respuestas verbales y no verbales con apoyo gestual.
3. Leer e identificar palabras, frases y textos sencillos presentados
previamente de forma oral, sobre temas familiares y de interés para
el alumnado de estas edades.
Este criterio evalúa la capacidad de leer y comprender palabras,
frases y textos sencillos conocidos oralmente a partir de diversas
actividades. La lectura se apoyará en elementos visuales y verba-
les referidos al contexto en que aparecen estas expresiones y for-
mará parte de actividades lúdicas y comunicativas.
4. Escribir palabras y expresiones conocidas a partir de modelos.
Este criterio evalúa si son capaces de escribir palabras y frases
sencillas utilizadas oralmente y de forma frecuente y repetitiva en
actividades variadas. La escritura debe partir de la observación de
un modelo y ha de formar parte de la realización de una tarea con-
creta y con funcionalidad determinada como hacer un cartel, feli-
citar un cumpleaños o completar una canción o un poema.
5. Reconocer y reproducir aspectos sonoros, de ritmo, acentuación y
entonación de expresiones que aparecen en contextos comunicati-
vos habituales.
Este criterio trata de evaluar si reconocen y son capaces de repro-
ducir aspectos sonoros, de ritmo, acentuación y entonación ade-
cuados a partir de diferentes situaciones comunicativas.
6. Usar estrategias básicas para aprender a aprender, como pedir
ayuda, acompañar la comunicación con gestos, utilizar dicciona-
rios, contrastar y comprobar información a través de las tecnologí-
as de la información y la comunicación e identificar algunos aspec-
tos personales que le ayuden a aprender mejor valorando la propia
capacidad de aprendizaje. 
Este criterio pretende evaluar la utilización de estrategias básicas
variadas que favorecen el proceso de aprendizaje como la utiliza-
ción de recursos visuales y gestuales, la petición de ayuda y acla-
raciones, el uso de diccionarios, la búsqueda de información en
soporte papel o digital, y la valoración de sus progresos y de sus
propias capacidades.
7. Mostrar interés por utilizar la LE2 como medio de comunicación
con sus compañeros y profesor en el aula.
Este criterio valora la participación del alumno en el mayor núme-
ro de intercambios comunicativos en situaciones que se produzcan
en el aula.
8. Mostrar interés y curiosidad por aprender una LE2 y conocer
aspectos de la vida cotidiana de la cultura/s relacionada/s con
dicha lengua reconociendo la diversidad lingüística como ele-
mento enriquecedor.
Con este criterio se evalúa si participan, se esfuerzan y muestran
interés en aprender la LE2. Asimismo, se valorará si van tomando
conciencia de la importancia de conocer lenguas y culturas dife-
rentes a la propia y a la primera lengua extranjera, para comuni-
carse con personas de lugares diferentes y si aprecian la diversidad
lingüística como un elemento enriquecedor para todos. También se
valora la actitud de respeto, curiosidad y tolerancia hacia las for-
mas de vida diferentes.

B.O.C. y L. - N.º 119
Jueves, 25 de junio 2009
19155
ANEXO II
DISTRIBUCIÓN HORARIA
TERCER CICLO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

19156
Jueves, 25 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 119

B.O.C. y L. - N.º 119
Jueves, 25 de junio 2009
19157

19158
Jueves, 25 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 119

B.O.C. y L. - N.º 119
Jueves, 25 de junio 2009
19159
