caso, al reintegro de las cantidades percibidas. No obstante este porcen-
taje podrá ser incrementado en las distintas convocatorias de aportación
económica del Instituto.
3.– En el caso de Agrupaciones de Consejos Reguladores, el incum-
plimiento de los compromisos asumidos en el Convenio de colaboración
por parte de uno de los miembros, en particular del compromiso de per-
manencia, tendrá como consecuencia la pérdida del derecho a la aporta-
ción económica del Instituto para dicho miembro o para la Agrupación si
el incumplimiento impide la consecución de los fines para los que ésta ha
sido creada.
4.– Será competente para la iniciación y resolución del procedimiento de
incumplimiento, y en su caso, reintegro, el Director General del Instituto.
5.– En el procedimiento para determinar el incumplimiento y, en su
caso, el reintegro, se garantizará, en todo caso, el derecho a la audiencia
del interesado.
6.– El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de
doce meses desde la iniciación del procedimiento.
Artículo 21.– Régimen sancionador.
1.– Toda acción u omisión susceptible de ser tipificada como infrac-
ción administrativa según la legislación vigente en esta materia será san-
cionada de conformidad con lo previsto en la misma.
2.– El órgano competente para iniciar el procedimiento sancionador
será el órgano que haya formulado la propuesta de concesión de la apor-
tación económica.
3.– El titular de la Consejería de Agricultura y Ganadería será el órga-
no competente para resolver el procedimiento indicado en el apartado
anterior y para imponer las sanciones.
No obstante, cuando la sanción consista en la pérdida de la posibili-
dad de obtener subvenciones, ayudas públicas y avales de la Comunidad,
en la prohibición para celebrar contratos con la Comunidad u otros entes
públicos o en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad colabo-
radora en relación con las subvenciones reguladas en la Ley 5/2008, de
25 de septiembre, de Subvenciones de la Comunidad de Castilla y León,
la competencia corresponderá al titular de la Consejería competente en
materia de hacienda.
DISPOSICIÓN ADICIONAL
Identificación del procedimiento en el Inventario Automatizado 
de Procedimientos Administrativos (IAPA)
El presente procedimiento de aportación económica se encuentra
identificado en el IAPA con el número 506.
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Derogación normativa
Queda derogada la Orden AYG/381/2008, de 3 de marzo, por la que
se aprueban las normas reguladoras de la aportaciones económica que se
realicen por el Instituto Tecnológico Agrario de Castilla y León en las
actividades promovidas por Consejos Reguladores, Asociaciones de Vino
de Calidad con Indicación Geográfica y demás Asociaciones Sectoriales
Alimentarias, así como cualquier otra disposición de igual o menor rango
que se oponga a lo dispuesto en la presente Orden.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Habilitación al Director General del Instituto.
Se faculta al Director General del Instituto para dictar las Resolucio-
nes necesarias para el cumplimiento de la presente Orden.
Segunda.– Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 5 de junio de 2009.
La Consejera de Agricultura
y Ganadería,
Fdo.: SILVIA CLEMENTE MUNICIO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
DECRETO 42/2009, de 25 de junio, por el que se fijan los precios
públicos por estudios universitarios conducentes a la obtención de
títulos de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional y
por servicios académicos complementarios en las Universidades
Públicas de Castilla y León para el curso académico 2009/2010.
La Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en su
artículo 81.3.b) establece que los precios públicos por servicios académi-
cos y demás derechos que legalmente se establezcan en el caso de estu-
dios conducentes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en
todo el territorio nacional serán fijados por la Comunidad Autónoma,
dentro de los límites que establezca la Conferencia General de Política
Universitaria, y estarán relacionados con los costes de prestación del ser-
vicio. Asimismo prevé que se consignarán las compensaciones corres-
pondientes a los importes derivados de las exenciones y reducciones que
legalmente se dispongan en materia de precios públicos y demás dere-
chos. De acuerdo con el apartado 3 c) del mismo artículo los precios de
enseñanzas propias, cursos de especialización y demás actividades auto-
rizadas a las universidades se atendrán a lo que establezca el Consejo
Social.
La Conferencia General de Política Universitaria, por Acuerdo de 2
de junio de 2009, ha fijado los límites de los precios por estudios condu-
centes a la obtención de títulos universitarios oficiales para el curso
2009/2010, siendo el límite inferior el resultante de actualizar los precios
oficiales establecidos para el curso 2008/2009 de acuerdo con la tasa de
variación interanual del Índice Nacional General de Precios al Consumo
desde el 30 de abril de 2008 al 30 de abril de 2009, esto es, un -0,2 por
100, para el conjunto de las enseñanzas en el ámbito de las competencias
de las distintas administraciones públicas, tanto si están organizadas en
cursos como en créditos, y el límite superior el resultante de incrementar
en 4 puntos el límite mínimo. El precio por curso de un título de Grado,
regulado por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, será equiva-
lente al correspondiente del catálogo actual y cuyo plan de estudios sus-
tituya. Cuando se trate de un título de grado sin correspondencia exacta
con un título del catálogo actual, se aplicará el criterio de proximidad a
un título dentro de la misma rama de conocimiento. Los precios públicos
de los másteres se mantienen iguales a los del curso 2008/2009, si bien las
Comunidades Autónomas podrán modificar excepcionalmente el límite
superior hasta un máximo equivalente al 30 por 100 del coste. El precio del
Máster que habilita para el ejercicio profesional de Profesor de Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación profesional y Enseñanzas
de Idiomas se situará en el extremo inferior del intervalo de precios fijado
por la Comunidad Autónoma para las enseñanzas de Máster.
Dentro de los límites señalados y previo informe a la Comisión Aca-
démica del Consejo de Universidades de Castilla y León, conforme a lo
dispuesto en el artículo 7 de la Ley 3/2003, de 28 de marzo, de Universi-
dades de Castilla y León, se aprueba el presente Decreto. 
Esta norma se estructura en cuatro capítulos.
El capítulo I determina el objeto del Decreto. 
En el capítulo II se regulan los precios públicos de las enseñanzas
renovadas, no renovadas y de Grado, así como de las enseñanzas condu-
centes a la obtención de los títulos de Máster y Doctorado diferenciando
según se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrículas y, en el
caso de las enseñanzas renovadas y de las enseñanzas de Grado, según el
grado de experimentalidad o la rama de conocimiento, respectivamente. 
En el capítulo III se establecen una serie de precios especiales aplica-
bles a las materias sin docencia, a los supuestos de convalidación de estu-
dios y reconocimiento de créditos, a las enseñanzas virtuales o semipre-
senciales y a los precios que han de abonar los alumnos de centros o
institutos universitarios adscritos. 
Por último, en el capítulo IV, se determina el régimen de exenciones
y bonificaciones aplicables, entre otros, a las familias numerosas, a los
estudiantes con discapacidad o a las víctimas de actos de terrorismo.
El artículo 17 de la Ley 12/2001, de 20 de diciembre, de Tasas y Pre-
cios Públicos de la Comunidad de Castilla y León, dispone que el esta-
19204
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120

blecimiento o modificación de los precios públicos se realizará mediante
Decreto de la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero que en
cada caso corresponda en razón de la materia, previo informe de la Con-
sejería de Hacienda y el resto de los trámites previstos, en su caso, en la
legislación sectorial vigente. 
Estos precios públicos se han dado a conocer a la Comisión Delega-
da para Asuntos Económicos, de acuerdo con lo establecido en el Decre-
to 86/2007, de 23 de agosto, de creación y regulación de este órgano
colegiado. 
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero
de Educación, previo informe de la Consejería de Hacienda, y previa deli-
beración del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de junio de 2009
DISPONE:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.– Objeto.
1. El objeto del presente Decreto es fijar los precios públicos por estu-
dios universitarios conducentes a la obtención de títulos de carácter ofi-
cial y validez en todo el territorio nacional, y por servicios académicos
complementarios en las universidades públicas de Castilla y León para el
curso 2009/2010.
2. El importe de los precios por enseñanzas propias, cursos de espe-
cialización y demás actividades autorizadas a las universidades se aten-
drá a lo que establezca el respectivo Consejo Social.
CAPÍTULO II
Precios públicos
Artículo 2.– Enseñanzas renovadas.
1. En el caso de enseñanzas renovadas, cuyos planes de estudio se
estructuran en créditos, el importe de la matrícula será el resultado de
sumar el precio de todos los créditos en los que el estudiante se haya
matriculado, determinados para cada materia, asignatura o disciplina,
dentro del grado de experimentalidad establecido y según se trate de pri-
mera, segunda, tercera y sucesivas matrículas, de conformidad con los
precios indicados en el Anexo I y demás normas contenidas en el presen-
te Decreto.
2. Los créditos correspondientes a materias, asignaturas o disciplinas
de libre elección por el estudiante serán abonados con arreglo al precio
establecido para la titulación que se pretende obtener, con independencia
del Departamento en donde se cursen dichos créditos.
Artículo 3.– Enseñanzas no renovadas. 
1. Los alumnos que cursen enseñanzas no renovadas, cuyos planes de
estudio se estructuran en asignaturas, podrán matricularse por cursos
completos o por asignaturas sueltas, con independencia del curso a que
éstas correspondan excepto para el caso de iniciación de estudios, que
deberán cumplir lo que se indica en el artículo 10.1.a) de este Decreto. 
2. El precio por curso completo se ajustará a lo dispuesto en el Anexo II
y demás normas contenidas en este Decreto.
3. El precio de las asignaturas se calculará dividiendo el importe del
curso completo, en primera, segunda, tercera o sucesivas matrículas, por
el número de asignaturas que correspondan, según lo establecido en el
Anexo II. A estos efectos, una materia, asignatura o disciplina anual equi-
valdrá a dos asignaturas cuatrimestrales. El importe del precio a aplicar
para las asignaturas cuatrimestrales será la mitad del establecido para las
de carácter anual.
Artículo 4.– Enseñanzas de Grado.
Para las nuevas enseñanzas del Grado, reguladas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, el importe de la matrícula será el
resultado de sumar el precio de todos los créditos en los que el estudian-
te se haya matriculado para cada materia, asignatura o disciplina, según
la adscripción a la rama de conocimiento a la que pertenece el título de
grado, y según se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrícu-
las, de conformidad con los precios indicados en el Anexo III y demás
normas contenidas en el presente Decreto.
Artículo 5.– Programas de Doctorado regulados por el Real Decreto
778/1998, de 30 de abril. 
1. El importe de los cursos o seminarios de los programas de docto-
rado regulados por el Real Decreto 778/1998, de 30 de abril, será el resul-
tado de sumar el precio de los créditos asignados a cada uno de ellos, de
acuerdo con el valor del crédito y grado de experimentalidad establecidos
en el Anexo IV.
En el caso de programas de doctorado integrados por diferentes áreas
de conocimiento se considerará, a los efectos de precio público, la expe-
rimentalidad del área de conocimiento mayoritaria en el programa. 
2. Los precios correspondientes a la certificación acreditativa de la
superación de la fase de docencia y al certificado-diploma de estudios
avanzados correspondientes al tercer ciclo de estudios universitarios así
como el relativo a la tutela académica, que ha de abonarse anualmente,
serán los determinados en el Anexo VII. 
Artículo 6.– Enseñanzas universitarias oficiales de Máster y Docto-
rado reguladas por el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero y por el Real
Decreto 1393/2007, de 29 de octubre.
1. En el caso de enseñanzas universitarias oficiales conducentes a la
obtención de los títulos de Máster y de Doctor regulados por el Real
Decreto 56/2005, de 21 de enero, y por el Real Decreto 1393/2007, de 29
de octubre, el precio a satisfacer será el resultado de sumar el precio de
los créditos asignados a cada materia y actividad formativa, de acuerdo
con lo establecido en el Anexo V.
2. Los estudiantes que se hayan matriculado de estudios de doctorado
de acuerdo con el Real Decreto 56/2005, de 21 de enero, que hayan com-
pletado los créditos del programa y tengan admitido el proyecto de tesis
sin haber procedido a su defensa, así como los estudiantes admitidos al
período de investigación según el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octu-
bre, habrán de abonar cada curso académico, en concepto de matrícula, el
importe que se establece en el Anexo V con el fin de mantener la vincu-
lación académica con la universidad y el derecho de uso de los recursos
académicos. La universidad, en caso de impago, arbitrará las medidas
oportunas para suspender esta vinculación.
3. Las universidades podrán establecer un precio del crédito, distinto
al previsto en este Decreto, para estudiantes que cursen másteres o doc-
torados interuniversitarios, con universidades españolas o extranjeras,
siempre que, el precio común se fije dentro de los límites establecidos por
la Conferencia General de Política Universitaria.
Artículo 7.– Precio mínimo.
El importe total del precio a abonar en el curso, cualquiera que sean
las enseñanzas a seguir, no será inferior a 257,58 euros. Esta cuantía no
se aplicará ni al alumno que se matricule de la totalidad de asignaturas o
créditos pendientes para finalizar estudios cuyo precio total no supere
dicha cantidad, ni a los estudiantes que cursen enseñanzas universitarias
oficiales de Doctorado, reguladas por el Real Decreto 56/2005, de 21 de
enero, y por el Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, que no reali-
cen actividades formativas. 
Artículo 8.– Precios públicos aplicables al Trabajo o Proyecto Fin de
Carrera.
Quienes hayan superado todas las asignaturas de su plan de estudios
y estén elaborando el Trabajo o Proyecto Fin de Carrera que, según el
plan de estudios que les sea aplicable no se considere asignatura a cursar,
serán considerados como alumnos durante el curso 2009/2010 a los solos
efectos del derecho de uso y disfrute de los medios de la universidad, si
abonan el 25 por 100 del importe mínimo establecido en el artículo ante-
rior, así como el Seguro Escolar, en su caso. Todo ello sin perjuicio de la
obligación de abonar el precio previsto en el Anexo VII del presente
Decreto, con carácter previo a la presentación y defensa del Trabajo o
Proyecto Fin de Carrera.
Artículo 9.– Incompatibilidades. 
1. El derecho a examen y evaluación correspondiente de las asignatu-
ras o, en su caso, créditos matriculados quedará limitado por las incom-
patibilidades académicas derivadas de los planes de estudios. Sólo a estos
efectos, las universidades, mediante el procedimiento que determinen los
respectivos Consejos de Gobierno, podrán fijar un régimen de incompa-
B.O.C. y L. - N.º 120
Viernes, 26 de junio 2009
19205

tibilidad académica para aquellos planes de estudio en los que no estu-
viera previamente establecido.
2. El ejercicio del derecho de matrícula, en el caso de incompatibili-
dades académicas previsto en el apartado anterior, no obligará a la modi-
ficación del régimen de horarios generales determinados en cada centro.
Artículo 10.– Iniciación de estudios.
1. Sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones anteriores, los
alumnos que inician estudios universitarios, deberán matricularse:
a) Del primer curso completo, si van a recibir enseñanzas no renovadas.
b) De un mínimo de 60 créditos, si van a cursar enseñanzas renova-
das excepto en aquellos planes de estudio que no dispongan de este
número de créditos vinculados al primer curso.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará:
a) A quienes les sean parcialmente convalidados o adaptados los
estudios que inicien.
b) A quienes accedan a la universidad a través de las pruebas para
alumnos mayores de veinticinco años y a quienes procedan de
ciclos formativos de grado superior, siempre que, en ambos casos,
vayan a cursar titulaciones sin límite de plazas.
c) A quienes inicien estudios oficiales de Grado, Máster o Doctorado.
Artículo 11.– Especialidades sanitarias.
En los estudios de especialidades sanitarias se tendrán en cuenta los
precios señalados en Anexo VI.
Artículo 12.– Servicios académicos complementarios. 
Los precios de los servicios académicos complementarios: evaluacio-
nes, pruebas, expedición de títulos y derechos de Secretaría, serán los
establecidos en el Anexo VII.
Artículo 13.– Formas de pago.
1. Con carácter general, y sin perjuicio de lo señalado en los aparta-
dos siguientes, los alumnos tendrán derecho a elegir la forma de efectuar
el pago de los precios establecidos para los diversos estudios universita-
rios, bien haciéndolo efectivo en un solo pago a principios de curso, bien
fraccionándolo en dos pagos, que serán ingresados en las fechas y en la
cuantía siguiente: 
– Primer pago: del 50 por 100 del importe total, que se abonará al
formalizar la matrícula.
– Segundo pago: el resto del importe, que se abonará entre los días
15 y 30 del mes de enero.
2. En el caso de optar por el pago fraccionado, los precios por otros
servicios complementarios se abonarán íntegramente en el primer pago.
3. En el caso de enseñanzas estructuradas en cuatrimestres o semes-
tres, no se permitirá fraccionar el pago. La formalización de la matrícula
correspondiente y su pago se efectuarán al principio del curso; sin embar-
go, las universidades podrán autorizar la formalización de la matrícula
correspondiente al segundo cuatrimestre o semestre y sus respectivos
pagos al comienzo de cada uno de ellos.
4. El sistema preferente de pago será la domiciliación bancaria. Las
universidades podrán condicionar el derecho a fraccionar el pago a la uti-
lización, por los alumnos, de este sistema.
Artículo 14.– Falta de pago.
1. La falta de pago del importe total del precio, en el caso de opción
por el pago total, o del correspondiente cuatrimestre o semestre, en su
caso, supondrá la anulación de la matrícula en los términos y efectos que
la universidad establezca.
2. El impago parcial de la matrícula, en caso de haber optado por el
pago fraccionado, de acuerdo con lo señalado en el artículo anterior, dará
origen a la anulación total de la misma, con pérdida de la cantidad corres-
pondiente al plazo anterior.
CAPÍTULO III
Precios especiales
Artículo 15.– Materias sin docencia.
1. En las materias que asignen créditos que se consigan mediante la
superación de una prueba, o de asignaturas de planes extinguidos de las
que no se impartan las correspondientes enseñanzas, se abonará por cada
crédito o asignatura el 25 por 100 de los precios que correspondan.
2. Si la universidad, con recursos propios, ofrece al estudiante un sis-
tema de docencia alternativo, se abonará el importe íntegro que para cré-
dito o asignatura corresponda.
Artículo 16.– Centros adscritos. 
Los alumnos de los centros o institutos universitarios adscritos abo-
narán a la universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los
Anexos I y II, y en su caso el Anexo III, sin perjuicio de lo acordado en
los correspondientes convenios de adscripción. Los demás precios se
satisfarán en la cuantía íntegra prevista.
Artículo 17.– Convalidación de estudios y reconocimiento de crédito.
1. Los alumnos provenientes de ciclos formativos de grado superior,
que inicien estudios universitarios, o los que cursando enseñanzas reno-
vadas o no renovadas, obtengan convalidación de asignaturas o créditos,
abonarán a la universidad el 25 por 100 de los precios establecidos en los
Anexos correspondientes.
2. De igual manera, los alumnos que en los estudios de grado o pos-
tgrado obtengan reconocimiento de créditos, abonarán el 25 por 100 de
los precios de éstos establecidos en los Anexos correspondientes. 
Esta previsión no se aplicará a los alumnos que se incorporen a las
enseñanzas oficiales de grado como consecuencia del procedimiento de
adaptación del plan de estudios que estuvieran cursando al Espacio Euro-
peo de Educación Superior.
Artículo 18.– Enseñanzas virtuales y de carácter semipresencial.
En las enseñanzas que se impartan de forma virtual o con carácter
semipresencial que exijan recursos didácticos virtuales específicos o
dedicación regular, el porcentaje de incremento de los precios respecto
del año anterior será de un punto más del que corresponde a las enseñan-
zas presenciales. 
CAPÍTULO IV
Exenciones y bonificaciones
Artículo 19.– Matrícula Gratuita. 
1. La obtención de una o varias matrículas de honor dará derecho al
alumno, en el curso académico siguiente y para los mismos estudios, a
una bonificación en el importe de la matrícula que equivaldrá: 
a) En el caso de enseñanzas no renovadas, al precio en primera matrí-
cula correspondiente al mismo número de asignaturas en que haya
obtenido dicha calificación. 
b) En el caso de enseñanzas renovadas y enseñanzas de Grado, al pre-
cio en primera matrícula de un número de créditos igual al de los
que tenga la asignatura en la que se haya obtenido la matrícula de
honor.
Las bonificaciones correspondientes a la aplicación de una o varias
matrículas de honor se llevarán a cabo una vez calculado el importe de la
matrícula.
2. Tendrán derecho a matrícula gratuita, por una sola vez, en el primer
curso de primer ciclo en enseñanzas renovadas y en primer curso de ense-
ñanzas no renovadas y de Grado, los alumnos que inicien estudios uni-
versitarios y acrediten haber obtenido: 
a) Matrícula de Honor global en COU, 2.º Curso de Bachillerato o
último curso de un ciclo formativo de formación profesional de
grado superior.
b) Premio extraordinario de bachillerato o de formación profesional
de grado superior. 
c) Medalla en las Olimpiadas de Matemáticas, Física o Química de
ámbito nacional.
Artículo 20.– Becas.
1. No estarán obligados al pago de precios por servicios académicos
los alumnos que reciban becas con cargo a fondos públicos, de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por
el que se regula el sistema de becas y otras ayudas al estudio de carácter
personalizado.
19206
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120

2. Los alumnos que al formalizar la matrícula quieran acogerse a la
exención de precios a que se refiere el apartado anterior, deberán presen-
tar justificación de haber solicitado una beca. Si posteriormente no obtu-
viesen la condición de becario o les fuera revocada la beca concedida,
vendrán obligados al abono del precio correspondiente a la matrícula que
efectuaron, y su impago conllevará la anulación de dicha matrícula en
todas las materias, asignaturas o disciplinas, en los términos previstos por
la legislación vigente.
Artículo 21.– Familias numerosas.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los miembros de las familias numerosas de categoría especial,
gozando de una bonificación del 50 por 100 los miembros de las familias
numerosas de categoría general. Esta condición se acreditará documen-
talmente al formalizar la matrícula mediante la exhibición, por el intere-
sado, del título de beneficiario o por el documento acreditativo de uso
individual establecido, conforme a lo dispuesto en el artículo 2.5 del
Reglamento de la Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de protección a las
familias numerosas, aprobado por Real Decreto 1621/2005, de 30 de
diciembre, en la Orden FAM/671/2007, 16 de marzo, por la que se pone
en funcionamiento el carné de uso individual de familia numerosa.
Artículo 22.– Alumnado con discapacidad.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto los alumnos que acrediten, al formalizar la matrícula mediante
certificado o resolución sobre reconocimiento del grado de discapacidad
expedido por el órgano competente en esta materia, tener reconocido un
grado de discapacidad igual o superior al 33 por 100. 
Artículo 23.– Víctimas de actos de terrorismo.
Están exentos del pago de los precios públicos previstos en este
Decreto, los alumnos que hayan sido víctimas de actos terroristas o sean
hijos o cónyuges no separados legalmente de fallecidos o heridos en actos
terroristas. La condición de víctima de terrorismo deberá acreditarse, al
formalizar la matrícula, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4
bis, apartado 3, de la Ley 32/1999, de 8 de octubre, de solidaridad con las
víctimas del terrorismo. 
Artículo 24.– Compensación a las universidades.
Los importes de los precios públicos no satisfechos por los alumnos
en aplicación de lo previsto en los artículos 20, 21, 22 y 23 serán com-
pensados a las universidades por los organismos que concedan dichas
ayudas, exenciones o bonificaciones, hasta donde alcancen los créditos
que, con esta finalidad, se autoricen en sus presupuestos de gastos, sin
perjuicio de la compensación incluida en los presupuestos generales de
las universidades respectivas.
DISPOSICIONES FINALES
Primera.– Desarrollo normativo.
Se autoriza a los titulares de las Consejerías de Hacienda y de Edu-
cación, en el ámbito de sus respectivas competencias, a dictar cuantas dis-
posiciones sean necesarias para la aplicación y desarrollo del presente
Decreto.
Segunda.– Entrada en vigor.
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León», fecha desde la que podrán
percibirse los precios anexos cuando estén relacionados con servicios
académicos a prestar durante el curso 2009/2010.
Valladolid, 25 de junio de 2009.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS
DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Medicina, Veterinaria y Odontología.
Diplomaturas en Enfermería, Fisioterapia, Terapia Ocupacional.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciaturas en Biología, Bioquímica, Ciencia y Tecnología de los
Alimentos, Ciencias Ambientales, Ciencias de la Actividad Física y del
Deporte, Farmacia, Geología, Química, Enología, Biotecnología.
Diplomatura en Nutrición Humana y Dietética.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Arquitectura; Ingeniero Agrónomo; Ingeniero Geólogo; Ingeniero de
Caminos, Canales y Puertos; Ingeniero Industrial; Ingeniero Químico;
Ingeniero en Informática; Ingeniero de Montes; Ingeniero de Telecomu-
nicación, Ingeniero en Automática y Electrónica Industrial; Ingeniero en
Electrónica; Ingeniero en Geodesia y Cartografía; Ingeniero de Materia-
les; Ingeniero en Organización Industrial; Ingeniero de Minas.
Arquitecto Técnico; Ingeniero Técnico Agrícola especialidad en
Explotaciones Agropecuarias, en Hortofruticultura y Jardinería, en Indus-
trias Agrarias y Alimentarias, en Mecanización y Construcciones Rurales;
Ingeniero Técnico en Obras Públicas especialidad en Construcciones
Civiles, en Hidrología, en Transportes y Servicios Urbanos; Ingeniero
Técnico en Diseño Industrial; Ingeniero Técnico en Topografía; Ingenie-
ro Técnico Industrial especialidad en Electricidad, en Electrónica Indus-
trial, en Mecánica, en Química Industrial, en Textil; Ingeniero Técnico
Forestal especialidad en Explotaciones Forestales, en Industrias Foresta-
les; Ingeniero Técnico Minas especialidad en Explotaciones Mineras, en
Instalaciones Electromecánicas Mineras, en Recursos Energéticos, Com-
bustibles y Explosivos, en Sondeos y Prospecciones Mineras; Ingeniero
Técnico en Informática de Gestión; Ingeniero Técnico en Informática de
Sistemas; Ingeniero Técnico de Telecomunicación especialidad en Sistemas
Electrónicos, en Sistemas de Telecomunicación, en Telemática y en Imagen
y Sonido; Ingeniero Técnico Aeronáutico especialidad en Aeromotores.
1.4. Grado de experimentalidad 4:
Licenciaturas en Física, en Bellas Artes, en Ciencias y Técnicas Esta-
dísticas, en Documentación, en Matemáticas, en Pedagogía, en Psicolo-
gía, en Psicopedagogía, en Traducción e Interpretación.
Diplomaturas en Biblioteconomía y Documentación, en Educación
Social, en Estadística, en Logopedia, en Óptica y Optometría; Maestro
especialidad en Audición y Lenguaje, en Educación Especial, en Educa-
ción Infantil, en Educación Musical, en Educación Primaria, en Lengua
Extranjera, en Educación Física.
1.5. Grado de experimentalidad 5:
Licenciaturas en Administración y Dirección de Empresas, en Cien-
cias Actuariales y Financieras, en Economía, en Filología Alemana, en
Filología Árabe, en Filología Clásica, en Filología Francesa, en Filología
Hebrea, en Filología Hispánica, en Filología Inglesa, en Filología Italia-
na, en Filología Portuguesa, en Filología Románica, en Geografía, en
Investigación y Técnicas de Mercado, en Lingüística, en Ciencias Políti-
cas y de la Administración, en Comunicación Audiovisual, en Derecho,
en Filosofía, en Historia, en Historia del Arte, en Historia y Ciencias de
la Música, en Humanidades, en Periodismo, en Publicidad y Relaciones
Públicas, en Sociología, en Teoría de la Literatura y Literatura Compara-
da, en Ciencias del Trabajo, en Estudios Asia Oriental.
Diplomaturas en Ciencias Empresariales, en Gestión y Administra-
ción Pública, en Turismo, en Relaciones Laborales, en Trabajo Social.
B.O.C. y L. - N.º 120
Viernes, 26 de junio 2009
19207

ANEXO II
GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD Y PRECIOS
DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS
1. GRADOS DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS
NO RENOVADAS:
1.1. Grado de experimentalidad 1:
Licenciatura en Veterinaria.
1.2. Grado de experimentalidad 2:
Licenciatura en Ciencias Químicas.
1.3. Grado de experimentalidad 3:
Ingeniero Técnico de Minas, Ingeniero Técnico Industrial.
1.4. Grado de experimentalidad 5:
Derecho.
19208
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS RENOVADAS:
Precio por crédito, en euros:
2. PRECIOS SEGÚN EL GRADO DE EXPERIMENTALIDAD DE LAS ENSEÑANZAS NO RENOVADAS:
Precios por curso completo, en euros:

B.O.C. y L. - N.º 120
Viernes, 26 de junio 2009
19209
ANEXO III
PRECIOS DE LAS ENSEÑANZAS DE GRADO REGULADAS
EN EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
Precio por crédito en euros, según su adscripción a la rama de conocimiento a la que pertenece el título de grado
ANEXO IV
PROGRAMAS DE DOCTORADO REGULADOS 
POR EL REAL DECRETO 778/1998, DE 30 DE ABRIL
Precio por crédito en euros, según área de conocimiento:
ANEXO V
PRECIOS POR ESTUDIOS OFICIALES DE MÁSTER Y DOCTORADO REGULADOS 
POR EL REAL DECRETO 56/2005, DE 21 DE ENERO, Y POR EL REAL DECRETO 1393/2007, DE 29 DE OCTUBRE
1. MÁSTER QUE HABILITA PARA EL EJERCICIO PROFESIONAL DE PROFESOR DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y
BACHILLERATO, FORMACIÓN PROFESIONAL Y ENSEÑANZAS DE IDIOMAS:
Precio por crédito en euros:

19210
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120
2. OTROS TÍTULOS DE MÁSTER:
Precio por crédito en euros, según área o rama de conocimiento
3. DOCTORADO:
Actividades formativas: precio por crédito en euros, según área o rama de conocimiento

B.O.C. y L. - N.º 120
Viernes, 26 de junio 2009
19211
ANEXO VI
PRECIOS EN ESPECIALIDADES SANITARIAS
ANEXO VII
PRECIOS POR SERVICIOS COMPLEMENTARIOS

19212
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120
