ANEXO I
Centro Directivo: Dirección General de Asistencia Sanitaria.
Denominación del puesto: Técnico.
Grupo/Subgrupo: A/A1.
Nivel: 27.
Administración: Personal Funcionario y Estatutario de todas las AA.PP.
Complemento específico: 15.
Código puesto: 55560.
Localidad: Valladolid.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 16 de junio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se
aprueba el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de
Maestros, resultante del proceso de baremación convocado por
Orden EDU/812/2009, de 6 de abril.
Mediante Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, se convocó proceso de
baremación para la constitución de listas de aspirantes a ocupar puestos
docentes en régimen de interinidad pertenecientes al Cuerpo de Maestros,
disponiéndose en el apartado primero de su base octava que, finalizada la
valoración de méritos, la Dirección General de Recursos Humanos, a pro-
puesta de las Comisiones de Baremación, dictará Resolución aprobando
el listado provisional de aspirantes a ocupar puestos docentes del Cuerpo
de Maestros en régimen de interinidad.
En su virtud y en cumplimiento de la citada base, así como del
artículo 7 del Decreto 76/2007, de esta Dirección General,
RESUELVE
Primero.– Aprobar el listado alfabético de baremación provisional de
aspirantes del Cuerpo de Maestros, convocado por Orden EDU/812/2009,
de 6 de abril, ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las
Direcciones Provinciales de Educación en la fecha de la publicación de la
presente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en los lugares antes señalados, los listados de todas las especialidades
ordenados por puntuación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad
posible, se procederá a la inclusión de la misma y de la relación alfabéti-
ca de participantes en el Portal de Educación de la Junta de Castilla y
León (www.educa.jcyl.es).
La información del contenido de la presente Resolución podrá obte-
nerse, asimismo, a través del Servicio Telefónico de Información y Aten-
ción al Ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la Comunidad de
Castilla y León: 902 910 012).
Segundo.– Según dispone el apartado tercero de la base tercera de la
Orden EDU/812/2009, de 6 de abril, en el caso de que el resultado de la
fase de oposición del procedimiento selectivo convocado por Orden
ADM/786/2009, de 3 de abril, fuera superior al aportado por el aspirante
para la valoración del apartado B) del Anexo I a la Orden de convocato-
ria, la Administración incluirá de oficio dicho resultado.
Tercero.– Ordenar a las Comisiones de baremación la exposición en
los tablones de anuncios de las Direcciones Provinciales de Educación,
en la fecha indicada en el apartado primero de la presente Resolución, de
la relación de aspirantes que deban subsanar los documentos que en la
misma se indiquen.
Cuarto.– Conceder un plazo de diez días naturales contados a partir
del día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León», con el objeto de que los interesados pue-
dan presentar la documentación a que se refiere el apartado anterior y las
alegaciones que estimen oportunas, las cuales serán o no tenidas en cuen-
ta en la Resolución de esta Dirección General de Recursos Humanos por
la que se apruebe el listado alfabético definitivo de participantes y los lis-
tados de todas las especialidades ordenados por puntuación.
Dichas alegaciones se dirigirán al Director/a Provincial de Educación
de la provincia donde se ha llevado a cabo su baremación y se presenta-
rán en los Registros de las Direcciones Provinciales correspondientes o
en cualquiera de las Oficinas a las que se refiere el artículo 38.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administracio-
nes Públicas y Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de junio de 2009.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
UNIVERSIDADES
UNIVERSIDAD DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 18 de junio de 2009, del Rectorado de la Universi-
dad de Valladolid, en virtud de la cual se convocan pruebas selecti-
vas para el ingreso en la Escala de Gestión de esta Universidad.
Este Rectorado, en uso de las competencias que tiene atribuidas por
el Art. 93.g) de los Estatutos de la Universidad de Valladolid, aprobados
por Acuerdo 104/2003, de 10 de julio, de la Junta de Castilla y León, den-
tro del marco de lo dispuesto en el Art. 2.2 e) de la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, ha resuelto convocar pruebas
selectivas para el ingreso en la Escala de Gestión de la Universidad de
Valladolid, con sujeción a las siguientes
–BASES DE CONVOCATORIA–
1.– Normas Generales.
1.1.– Se convocan un total de 13 plazas pertenecientes a la Escala de
Gestión de la Universidad de Valladolid, dotadas presupuestariamente y
que en la actualidad se hallan vacantes, para su provisión por el turno de
promoción interna.
1.2.– A las presentes pruebas selectivas les serán aplicables la Ley
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público –en
adelante EBEP–, la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Uni-
versidades –en adelante L.O.U.– modificada por la Ley Orgánica 4/2007,
de 12 de abril; la Ley de Funcionarios Civiles del Estado aprobada por
Decreto 315/1964, de 7 de febrero, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública; la Ley 7/2005, de 24 de
mayo, de la Función Pública de Castilla y León, en adelante LFP; los
Estatutos de la Universidad de Valladolid –en adelante EEUVA–; el
Decreto 67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento
General de Ingreso del Personal y de Provisión de puestos de trabajo de
los Funcionarios al servicio de la Administración de la Comunidad de
Castilla y León; así como por lo dispuesto en las presentes bases. Igual-
mente, y con carácter supletorio, resultará de aplicación el Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General
de Ingreso del Personal al servicio de la Administración General del Esta-
do y de Provisión de Puestos de trabajo y Promoción Profesional de los
Funcionarios civiles de la Administración General del Estado.
2.– Requisitos de los candidatos.
2.1.– Para ser admitido a las presentes pruebas selectivas, los aspi-
rantes deberán reunir los requisitos generales de acceso a la Función
Pública, y, en particular:
a) Estar en posesión del Título Universitario de Primer Ciclo (Diplo-
mados Universitarios, Arquitectos e Ingenieros Técnicos, Forma-
19220
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120
