13838
Miércoles, 3 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 149
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2005, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la modifi-
cación del Convenio de Colaboración suscrito entre la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León y el Ayuntamiento de Soria
para la construcción de un Centro de Educación Infantil y Primaria.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación de la modificación del Convenio de
Colaboración suscrito entre la Consejería de Educación de la Junta de Cas-
tilla y León y el Ayuntamiento de Soria para la construcción de un Centro
de Educación Infantil y Primaria, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN 
SUSCRITO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN Y EL AYUNTAMIENTO 
DE SORIA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN CENTRO 
DE EDUCACIÓN INFANTIL Y PRIMARIA
En la ciudad de Valladolid, a 5 de julio de 2005. 
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conseje-
ro de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, en ejercicio de la competencia referida en el artículo
26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, la Ilma. Sra. D.ª Encarnación Redondo Jiménez, Alcaldesa Pre-
sidenta del Excmo. Ayuntamiento de Soria, en ejercicio de las competencias
que le confiere el artículo 21 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar la presente modificación del convenio anteriormente suscrito y
obligarse en sus términos, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La Junta de Castilla y León concedió, mediante Acuerdo de 8 de febre-
ro de 2001, una subvención directa al Ayuntamiento de Soria por importe de
954.497,38 € para la construcción de un Centro de Educación Infantil y Pri-
maria en esa localidad. En ese mismo Acuerdo la Junta de Castilla y León
autorizó al Consejero de Educación y Cultura a firmar el convenio en el que
se regularían las condiciones y requisitos a que debía ajustarse la referida
subvención.
Ante la imposibilidad de firmar el convenio en la anualidad prevista, la
Junta de Castilla y León, con fecha 14 de noviembre de 2002, modificó las
anualidades con cargo a las cuáles habría de abonarse la citada subvención,
autorizando de nuevo al Consejero de Educación y Cultura para la formali-
zación del referido convenio, que fue finalmente firmado con fecha 12 de
diciembre de 2002.
Debido al retraso en la ejecución del convenio, para adaptar los pagos
al ritmo de ejecución de la obra y conseguir de esta forma una gestión
más eficiente de los créditos presupuestarios, se precisaron varias modi-
ficaciones de las anualidades de la subvención, que fueron acordadas por
la Junta de Castilla y León el 6 de noviembre de 2003 y 25 de noviembre
de 2004, así como las consiguientes modificaciones del citado convenio,
que fueron firmados respectivamente, el 14 de noviembre de 2003 y 29
de noviembre de 2004.
El Ayuntamiento de Soria ha puesto en conocimiento de la Consejería de
Educación que el contrato de ejecución de la obra de construcción del Cen-
tro de Educación Infantil y Primaria ha sido modificado, incrementándose el
presupuesto en 86.136,93 €, lo que ha supuesto que la Junta de Castilla y
León mediante Acuerdo de 2 de junio de 2005 autorizara la modificación de
la subvención directa concedida al Ayuntamiento de Soria para la misma
finalidad, incrementando su cuantía en 43.068,46 €, requiriéndose en con-
secuencia la modificación nuevamente del citado Convenio de colaboración.
Por lo expuesto,
ACUERDAN:
Modificar el Convenio de colaboración suscrito con fecha 12 de diciem-
bre de 2002 y posteriormente modificado con fecha 14 de noviembre de
2003 y 29 de noviembre de 2004, entre la Consejería de Educación y el
Ayuntamiento de Soria, para la construcción de un centro de Educación
Infantil y Primaria, dando nueva redacción a la cláusula segunda, en cuanto
al compromiso del Ayuntamiento de Soria, y las cláusulas tercera y cuarta,
en los siguientes términos:
«Segunda.– Al objeto de ejecutar el presente Convenio, el Ayuntamien-
to de Soria se compromete a:
– La realización de las actuaciones previas necesarias, la redacción del
proyecto, y la construcción del Colegio Público de Educación Infan-
til y Primaria en la parcela de su propiedad de acuerdo con lo esta-
blecido en la cláusula precedente, asumiendo los derechos y obliga-
ciones que la vigente Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas atribuye a los órganos de contratación, tanto en la fase de
contratación como de ejecución, recepción y liquidación de las obras.
– Corresponderá al Ayuntamiento asumir el pago de los tributos de
carácter local derivados de la ejecución del objeto del presente Con-
venio, sin proceder por ende a su exacción a ningún otro sujeto inter-
viniente en el mismo.»
«Tercera.– 3.1. El coste global del proyecto a que se refiere el presente
Convenio se estima en 1.995.131,69 €.
3.2. La Consejería de Educación se compromete a aportar el 50% del
coste total, estimándose su aportación en 997.565,84 €, que se abonarán con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.422A01.76066.7, de acuerdo con
la siguiente distribución por anualidades:
– Año 2002: 30.050,61 €
– Año 2005: 471.759,26 €
– Año 2006: 495.755,97 €
Esta aportación tiene el carácter de subvención directa al Ayuntamiento
de Soria, concedida por la Junta de Castilla y León de conformidad con lo
dispuesto en el art. 122 bis de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre, de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
3.3. La participación del Ayuntamiento de Soria en la financiación de
este Convenio será del 50% del coste total, estimándose, por tanto su apor-
tación económica en 997.565,84 € que se abonarán con cargo a las corres-
pondientes aplicaciones presupuestarias de su Presupuesto General, de con-
formidad con la siguiente distribución por anualidades:
– Año 2002: 30.050,61 €
– Año 2005: 471.759,26 €
– Año 2006: 495.755,97 €
3.4. Las aportaciones de la Consejería de Educación y del Ayuntamien-
to de Soria para la financiación de las obras a que se refiere este Convenio
serán minoradas en función de la baja, si hubiere, que resulte del procedi-
miento de contratación, en proporción a sus respectivas participaciones en la
financiación del coste total de las obras.
Igualmente, cualquier incremento en el coste de las obras objeto del pre-
sente Convenio, cuya ejecución sea aprobada por la Comisión Mixta referi-
da en la cláusula octava, y esté acorde con las normas de contratación vigen-
te, será abonada por las partes de forma proporcional a su participación en
la financiación de las obras.»
«Cuarta.– 4.1. La Consejería de Educación y Cultura abonará la sub-
vención a que se refiere la cláusula anterior en 3 pagos, de forma que el
importe de cada uno de los pagos coincida con las cuantías previstas en las
correspondientes anualidades presupuestarias.
El primero de los pagos, que tendrá el carácter de anticipo, se efectuará
una vez firmado el Convenio.
El segundo de los pagos se efectuará una vez se haya justificado la rea-
lización de inversiones en la obra prevista por importe mínimo de
501.809,87 €.
El último de los pagos se efectuará tras la justificación de la ejecución
total de las obras de construcción del Centro Educativo.

B.O.C. y L. - N.º 149
Miércoles, 3 de agosto 2005
13839
4.2. La justificación de las inversiones realizadas por parte del Ayunta-
miento de Soria se realizará mediante la aportación de certificaciones de
obligaciones reconocidas y pagos realizados correspondientes a la obra pre-
vista en el Convenio, junto con copia compulsada de la documentación acre-
ditativa (Certificaciones de obras y honorarios aprobadas por el organismo
contratante).
Y para que conste, y en prueba de conformidad, firman los intervinien-
tes en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
La Alcaldesa Presidenta 
del Ayuntamiento de Soria,
Fdo.: ENCARNACIÓN REDONDO JIMÉNEZ
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2005, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de la modifi-
cación del Convenio de Colaboración suscrito entre la Consejería de
Educación y la Diputación Provincial de Zamora para la creación de
un Centro Rural de Innovación Educativa en Zamora.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación de la modificación del Convenio de
Colaboración suscrito entre la Consejería de Educación y la Diputación Pro-
vincial de Zamora para la creación de un Centro Rural de Innovación Edu-
cativa en Zamora, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO
MODIFICACIÓN DEL CONVENIO DE COLABORACIÓN 
SUSCRITO ENTRE LA CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN 
Y LA DIPUTACIÓN PROVINCIAL DE ZAMORA PARA 
LA CREACIÓN DE UN CENTRO RURAL DE INNOVACIÓN 
EDUCATIVA EN ZAMORA
En la ciudad de Valladolid, a 5 de julio de 2005.
REUNIDOS:
De una parte, el Excmo. Sr. D. Fco. Javier Álvarez Guisasola, Conseje-
ro de Educación de la Junta de Castilla y León, nombrado por Acuerdo
15/2003, de 3 de julio, de su Presidente, en ejercicio de la competencia refe-
rida en el artículo 26.1.l) de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
De otra, el Ilmo. Sr. D. Fernando Martínez Maíllo, Presidente de la
Excma. Diputación Provincial de Zamora, en ejercicio de las competencias
que le confiere el artículo 34 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local.
Ambos se reconocen, en la representación que ostentan, capacidad para
formalizar la presente modificación del convenio anteriormente suscrito y
obligarse en sus términos, y a tal efecto,
MANIFIESTAN:
La Junta de Castilla y León, con fecha 15 de julio de 2004, autorizó al
Consejero de Educación la formalización de un convenio de colaboración
con la Diputación Provincial de Zamora para la creación de un Centro Rural
de Innovación Educativa en esa provincia. El coste total estimado de la eje-
cución de las obras objeto del convenio ascendía a 1.631.626 euros, de los
cuáles la Consejería de Educación se comprometía a aportar 815.813 euros.
Este convenio se suscribió con fecha 15 de septiembre de 2004.
Dadas las dificultades surgidas en el cumplimiento de los plazos previs-
tos para la ejecución de las obras objeto del convenio, se hace imprescindi-
ble reajustar las anualidades presupuestarias con cargo a las cuáles la Con-
sejería de Educación ha de financiar sus compromisos, de modo que se
adapten al ritmo de ejecución de las inversiones y se logre así una gestión
más eficiente de los créditos presupuestarios.
Por lo expuesto,
ACUERDAN:
Modificar la cláusula 3.2 del convenio firmado con fecha 15 de sep-
tiembre de 2004 entre la Consejería de Educación y la Diputación Provin-
cial de Zamora para la creación de un centro rural de innovación educativa
en Zamora, que queda redactada de la siguiente forma
«3.2.– La Consejería de Educación se compromete a financiar la realiza-
ción de las obras señaladas en la cláusula 2.1 estimándose su aportación en la
cantidad de 815.813 € con cargo a la aplicación presupuestaria
07.03.422A03.62100 de los Presupuestos Generales de la Comunidad de Cas-
tilla y León, de conformidad con la siguiente distribución de anualidades:
Año 2005: 300.000 €.
Año 2006: 515.813 €.
Y para que conste, en prueba de conformidad, firman los intervinientes
en el lugar y fecha indicados en el encabezamiento.
El Consejero,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
El Presidente de la Diputación 
Provincial de Zamora,
Fdo.: FERNANDO MARTÍNEZ MAILLO
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2005, de la Dirección General del Secre-
tariado de la Junta y Relaciones Institucionales, por la que se ordena
la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» del Acuerdo
entre la Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León y las Enti-
dades Locales de más de 20.000 habitantes y Diputaciones Provincia-
les de la Comunidad, sobre la cofinanciación de los servicios sociales
que hayan de prestarse por las mismas.
De conformidad con lo establecido en el Decreto 248/1998, de 30 de
noviembre, por el que se regula el funcionamiento del Registro General de
Convenios de la Administración de la Comunidad de Castilla y León, esta
Dirección General ordena la publicación del Acuerdo entre la Gerencia de
Servicios Sociales de Castilla y León y las Entidades Locales de más de
20.000 habitantes y Diputaciones Provinciales de la Comunidad, sobre la
cofinanciación de los servicios sociales que hayan de prestarse por las mis-
mas, que figura como Anexo a esta Resolución.
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Director General,
Fdo.: SANTIAGO FERNÁNDEZ MARTÍN
ANEXO II
ACUERDO ENTRE LA GERENCIA DE SERVICIOS SOCIALES
DE CASTILLA Y LEÓN Y LAS ENTIDADES LOCALES
DE MÁS DE 20.000 HABITANTES Y DIPUTACIONES 
PROVINCIALES DE LA COMUNIDAD,
SOBRE LA COFINANCIACIÓN 
DE LOS SERVICIOS SOCIALES
QUE HAYAN DE PRESTARSE POR LAS MISMAS
REUNIDOS:
De una parte: La Excma. Sra. D.ª Rosa Valdeón Santiago, Consejera de
Familia e Igualdad de Oportunidades.
De otra: El Ilmo. Sr. D. Jesús Viejo Castro,Alcalde-Presidente del Ayun-
tamiento de Laguna de Duero.
