13864
Miércoles, 3 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 149
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ACUERDO 85/2005, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se crean y suprimen Centros Públicos Docentes.
La planificación general en materia educativa y la previsión de necesi-
dades para el próximo curso escolar obligan a la toma de decisiones que se
materializan en el presente Acuerdo y que afectan a los centros públicos en
sus distintas etapas y niveles educativos, en un esfuerzo por ampliar la ofer-
ta educativa y mejorar su calidad.
En la Educación Infantil y en la Educación Primaria, el análisis de los
datos de escolarización para el próximo curso escolar junto con criterios de
organización y funcionamiento, requieren la creación por transformación de
un centro para que en él se impartan ambos niveles educativos, ante el incre-
mento demográfico de la localidad donde se ubica, que conlleva el lógico
aumento de la demanda de puestos escolares. Paralelamente, el descenso en
la demanda de puestos escolares que se produce en otras localidades o
barrios en estos mismos niveles educativos, justifica el cese de actividades
de los centros mediante su supresión.
En la Educación Secundaria al interés por ampliar la oferta educativa en
su etapa obligatoria, haciendo posible la escolarización de los alumnos en
condiciones de proximidad a su lugar de residencia en el medio rural, hay
que sumar el de mejorar la calidad de la enseñanza en esta etapa, optando
por una tipología de centros que, bajo la denominación genérica de Institu-
tos de Educación Secundaria Obligatoria (IESO), prevista en el Art. 3.4 del
Real Decreto 83/1996, de 26 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
Orgánico de los Institutos de Educación Secundaria, imparten únicamente la
educación secundaria obligatoria, configurándose como centros indepen-
dientes que cuentan con los órganos de gobierno, los departamentos didác-
ticos y el departamento de orientación establecidos en el mencionado Regla-
mento Orgánico de Institutos de Educación Secundaria.
Por último, la creación de un nuevo Centro Específico de Formación
Profesional, que conforme a la tipología de centros establecida en el artícu-
lo 65 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Edu-
cación, se configura como un centro educativo en el que se imparten exclu-
sivamente enseñanzas de Formación Profesional, responde al esfuerzo por
mejorar el ritmo de la implantación de los ciclos formativos y facilitar su
impartición.
El artículo 17 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del
Derecho a la Educación, establece que la creación y supresión de Centros
públicos se efectuará por el Gobierno o por el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma correspondiente.
En su virtud, la Junta de Castilla y León a propuesta del Consejero de
Educación, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de
28 de julio de 2005, adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Centros escolares de educación infantil y primaria. 
1.1. Se crea, por transformación, el centro de educación infantil y pri-
maria siguiente:
– Colegio público de educación infantil y primaria de Serradilla del
Arroyo (Salamanca) por transformación de la Escuela de educación
infantil de Serradilla del Arroyo (código: 37013274).
1.2. Se suprimen los siguientes centros de educación infantil y primaria:
– Colegio público de educación primaria «Hermanos Escribano Gar-
cía» (código: 09004622) de Pedrosa del Príncipe (Burgos).
– Escuela de educación infantil «Villa Ferraría» (código: 24010004) de
El Ferral del Bernesga (León).
– Colegio público de educación infantil y primaria «Ntra. Sra. de
Garón» (código: 34003166) de Antigüedad (Palencia).
– Escuela de educación infantil «San Roque» (código: 34003744) de
Bascones de Ojeda (Palencia).
– Escuela de educación infantil «San Isidro Labrador» (código:
34000694) de Castrillo de Villavega (Palencia).
– Escuela de educación infantil «Asunción Pobes» (código: 34002125)
de Quintana del Puente (Palencia).
– Colegio público de educación infantil y primaria «Victoriano Lucas»
(código: 37005411) de Salamanca.
– Colegio público de educación primaria «Domingo Vero» (código:
47000889) de Cuenca de Campos (Valladolid).
Segundo.– Centros escolares de educación secundaria obligatoria.
Se crea el Instituto de Educación Secundaria Obligatoria (IESO) de
Mojados (Valladolid) (código: 47011097).
Tercero.– Centros de formación profesional.
Se crea el Centro Específico de Formación Profesional n.º 2 de Burgos
(código: 09012126).
Cuarto.– Cese de actividades de los centros suprimidos y finalización
del mandato de sus actuales órganos de gobierno. 
4.1. Los centros públicos que dejan de funcionar en virtud de lo estable-
cido en el presente Acuerdo, cesarán sus actividades al término del presente
curso 2004/2005. 
4.2. Con esta misma fecha finalizará el mandato de los actuales órganos
de gobierno colegiados y unipersonales de estos centros.
Quinto.– Nombramiento de Directores y constitución de los Consejos
Escolares. 
5.1. En los centros públicos de titularidad de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León creados en virtud del presente Acuerdo, se
efectuarán los nombramientos de los Directores de acuerdo con lo estable-
cido en el artículo 91.2 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación.
5.2. La constitución del Consejo Escolar en los centros mencionados en
el apartado anterior, se realizará una vez se haya desarrollado el procedi-
miento de elección de los representantes de los distintos sectores de la res-
pectiva comunidad educativa, de acuerdo con la normativa vigente.
Sexto.– Redistribución de efectivos. 
Se faculta al Consejero de Educación para adoptar las medidas necesa-
rias para el desarrollo y ejecución del presente Acuerdo y establecer el cri-
terio de redistribución del personal afectado por el mismo.
Contra el presente Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante la
Junta de Castilla y León, o bien directamente recurso contencioso adminis-
trativo ante la sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior
de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Educación,
Fdo.: FCO. JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 86/2005, de 28 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se declara Bien de Interés Cultural, con categoría de Monumen-
to, el Palacio de San Martín, o de Enrique IV, o de la Reina Doña
Juana, en Segovia.
El edificio también denominado Casa de los Mercado Peñalosa, forma
parte el palacio mandado construir por Enrique IV en el barrio de San Mar-
tín. Su construcción obedece al deseo del Rey de habitar en una mansión en
el centro de Segovia, más cómoda y accesible que el alcázar. La edificación
responde al tipo de palacio urbano del siglo XV. Con un carácter típicamen-
te mudéjar se organiza de forma bastante anárquica en varios palacios
comunicados en independientes entre sí, principalmente el del Rey y el de
la Reina.
