CONSEJERÍA DE PRESIDENCIA
Y ADMINISTRACIÓN TERRITORIAL
ACUERDO 81/2005, de 21 de julio, de la Junta de Castilla y León, por el
que se modifica el importe de determinadas indemnizaciones estable-
cidas en el Decreto 252/1993, de 21 de octubre, sobre indemnizaciones
por razón del servicio.
La Disposición Adicional Sexta del Decreto 252/1993, de 21 de octubre,
de la Junta de Castilla y León, sobre indemnizaciones por razón del servicio
del personal de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
determina que el importe de las indemnizaciones establecidas en este Decre-
to será revisado periódicamente mediante Acuerdo de la Junta de Castilla y
León que será publicado en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Las Leyes de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y
León no han contemplado un incremento de las indemnizaciones con carác-
ter general, por lo que resulta procedente actualizar las indemnizaciones
vigentes en aplicación de lo dispuesto en la Disposición Adicional Sexta,
modificando las cuantías que se encuentran fijadas en los Anexos del
Decreto 252/1993 de 21 de octubre.
Se modifica el importe de las dietas en territorio nacional, que se igua-
lan de este modo a las que perciben por el mismo concepto los funcionarios
del Estado fijadas por el Real Decreto 462/2002 de 24 de mayo sobre indem-
nizaciones por razón del servicio.
Igualmente se procede a la adecuación del importe de la indemnización
a percibir como gasto de viaje en el uso de vehículo particular en comisión
de servicio a que se refieren los artículos 16.3 y 18.2 y cuya cuantía se fija-
ba en el Anexo IV.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta del Consejero de
Presidencia y Administración Territorial e iniciativa conjunta del Consejero
de Presidencia y Administración Territorial y de la Consejera de Hacienda,
visto el informe favorable de la Comisión Delegada para Asuntos Económi-
cos, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 21 de
julio de 2005 adopta el siguiente
ACUERDO:
Primero.– Modificar las cuantías de las indemnizaciones previstas en el
Decreto 252/1993, de 21 de octubre, en concepto de dietas en territorio
nacional en los términos que se detallan en el Anexo I de este Acuerdo.
Segundo.– Modificar el importe de la indemnización a percibir como
gasto de viaje por el uso de vehículo particular en comisión de servicio a
que se refiere el artículo 16 del Decreto 252/1993 de 21 de octubre, que
queda fijado en 0,17 € por kilómetro recorrido por el uso de automóviles
y en 0,07 € por el de motocicletas.
Tercero.– El presente Acuerdo surtirá efectos a partir del día siguiente a
su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 21 de julio de 2005.
El Presidente de la Junta
de Castilla y León,
Fdo.: JUAN VICENTE HERRERA CAMPO
El Consejero de Presidencia
y Administración Territorial,
Fdo.: ALFONSO FERNÁNDEZ MAÑUECO
B.O.C. y L. - N.º 145
Jueves, 28 de julio 2005
13477
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
ANEXO I
DIETAS EN TERRITORIO NACIONAL
