19292
Viernes, 26 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 120
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 15 de junio de 2009, de la Dirección General de Pla-
nificación, Ordenación e Inspección Educativa, por la que se dis-
pone la publicación de la Instrucción de 11 de junio de 2009 de la
citada Dirección General por la que se establecen indicadores para
la elaboración de los informes de seguimiento y evaluación de la
convivencia escolar en los centros educativos de Castilla y León así
como el modelo de informe de los mismos.
La Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se esta-
blecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la conviven-
cia en los centros educativos de Castilla y León, prevé en el artículo 2.2.
que con el fin de mantener vigentes las propuestas del plan de conviven-
cia al finalizar el curso escolar, los centros evaluarán su desarrollo intro-
duciendo las modificaciones pertinentes en la programación general
anual del curso siguiente.
Asimismo en el artículo 9.1 dicha Orden se precisa que los centros
elaborarán un informe sobre la situación de la convivencia que incluirá
las valoraciones que hubiera hecho el consejo escolar.
Teniendo en cuenta la importancia del proceso de evaluación para la
elaboración de las propuestas de mejora de la convivencia escolar que
correspondan a cada centro y, a partir de las mismas, de otras de carácter
provincial o autonómico y con la finalidad de actualizar y concretar los
indicadores específicos que permitan conocer la situación de la convi-
vencia de un centro, facilitando, al mismo tiempo, la realización del
informe antes citado, la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa ha elaborado una Instrucción por la que se esta-
blecen indicadores para la elaboración de los informes de seguimiento y
evaluación de la convivencia escolar en los centros educativos de Casti-
lla y León así como el modelo de informe de los mismos, que se consi-
dera conveniente publicar para su general conocimiento.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO:
Disponer la publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León» de
la Instrucción de 11 de junio de 2009, de la Dirección General de Plani-
ficación, Ordenación e Inspección Educativa por la que se establecen
indicadores para la elaboración de los informes de seguimiento y evalua-
ción de la convivencia escolar en los centros educativos de Castilla y
León así como el modelo de informe de los mismos.
Valladolid, 15 de junio de 2009.
El Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
INSTRUCCIÓN de 11 de junio de 2009, de la Dirección General
de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa por la que se
establecen indicadores para la elaboración de los informes de segui-
miento y evaluación de la convivencia escolar en los centros educati-
vos de Castilla y León así como el modelo de informe de los mismos.
Las actuaciones para el fomento de la convivencia escolar que se vie-
nen desarrollando en los centros educativos de Castilla y León desde el
curso 2004-2005 incluyen diversas actuaciones y medidas para el segui-
miento y evaluación de la situación de la convivencia escolar y del cum-
plimiento de los objetivos establecidos. De esta forma, tanto la Orden
EDU/52/2005, de 26 de enero, relativa al fomento de la convivencia en
los centros docentes de Castilla y León, como las resoluciones que la des-
arrollan, especialmente la Resolución de 31 de enero de 2005, de la
Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa, incluyen en
su articulado actuaciones en dicho sentido.
Posteriormente, diversas instrucciones y, especialmente la Instrucción
de 24 de noviembre de 2005, de la Dirección General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos, para el tratamiento y comunicación
de la información derivada del desarrollo de los planes de convivencia en
los centros docentes de Castilla y León establecieron una serie de indica-
dores sobre la convivencia escolar con el objetivo de que los centros cen-
trarán su análisis en aspectos comunes facilitando, con ello, su labor y el
posterior tratamiento de la información por parte de la Administración
Educativa.
La Orden EDU/1921/2007, de 27 de noviembre, por la que se esta-
blecen medidas y actuaciones para la promoción y mejora de la convi-
vencia en los centros educativos de Castilla y León, menciona la necesi-
dad de mantener vigentes las propuestas del plan de convivencia y, con
ello, viene a reafirmar la necesidad de actualizar diferentes aspectos del
seguimiento y evaluación de la convivencia escolar.
Con la finalidad de actualizar los indicadores de la calidad de la con-
vivencia de un centro educativo y facilitar su tarea ofreciendo un docu-
mento que, de forma simple y precisa, recoja dichos indicadores y otros
aspectos que el centro desee incluir, la Dirección General de Planifica-
ción, Ordenación e Inspección Educativa ha considerado conveniente
dictar la siguiente
INSTRUCCIÓN
Primero.– Indicadores para la elaboración de los informes de segui-
miento y evaluación.
Se establecen los indicadores para la elaboración de los informes de
seguimiento y evaluación de la convivencia escolar en los centros educa-
tivos de Castilla y León relacionados en el Anexo I de la presente Ins-
trucción, incluyendo en cada uno de ellos una serie de aspectos que, entre
otros, los centros pueden tener en cuenta para su valoración. 
Segundo.– Modelo de informe.
Se establece el modelo de informe de seguimiento y evaluación final
de curso que se incluye como Anexo II de la presente Instrucción, facili-
tando la tarea del centro educativo.
Se trata de un documento que busca la precisión y la sencillez; por
ello, además de pedir una valoración cuantitativa, en una escala de 0 a 10,
se ofrece la posibilidad de incluir otras consideraciones a partir de los
aspectos incluidos en los indicadores recogidos en el Anexo I, o de otros
que el centro considere más oportunos.
Este documento está disponible en el Portal de Educación
(www.educa.jcyl.es), en la web de convivencia, en formato pdf y word.
Valladolid, 11 de junio de 2009.
El Director General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ

B.O.C. y L. - N.º 120
Viernes, 26 de junio 2009
19293
