c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales. Registro
General.
2.– Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2.
3.– Localidad y código postal: Valladolid, 47006.
d) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta:
2 meses desde la apertura de proposiciones.
e) Admisión de variantes: No se admiten.
9.– Apertura del sobre n.º 2: Criterios no evaluables mediante fór-
mulas matemáticas:
a) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
b) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2, primera planta.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: 20 días naturales, a partir del siguiente a aquél en el que
expire el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efec-
tuará el día hábil siguiente.
e) Hora: 10,00 horas.
10.– Apertura del Sobre n.º 3: Proposición económica y otros crite-
rios evaluables mediante fórmulas matemáticas:
f) Entidad: Sede de la Gerencia de Servicios Sociales.
g) Domicilio: C/ Padre Francisco Suárez n.º 2, primera planta.
h) Localidad: Valladolid.
i) Fecha: 28 días naturales, a partir del siguiente a aquél en el que
expire el plazo de presentación de ofertas. Si fuera sábado, se efec-
tuará el día hábil siguiente.
j) Hora: 10,00 horas.
10.– Gastos de anuncios: El importe del presente anuncio y los que
origine, en su caso, la inserción en prensa serán por cuenta del adjudica-
tario, hasta el límite previsto en el Anexo I del P.C.A.P.
11.– Página web donde figuran las informaciones relativas a la con-
vocatoria y donde se pueden obtener los pliegos: http://www.jcyl.es
(Consejería de Familia e Igualdad de Oportunidades).
Valladolid, 17 de junio de 2009.
La Gerente de Servicios Sociales,
Fdo.: MILAGROS MARCOS ORTEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 12 de junio de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de
Educación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento
abierto, para contratar el «Suministro e instalación de 38 laborato-
rios de idiomas digitales destinados a diferentes centros docentes
públicos dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones
bilingües autorizadas para el curso 2009/2010 y Escuelas Oficiales
de Idiomas». Expte.: 14847/2009/39.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Obtención de documentación e información:
1) Dependencia: Servicio de Contratación Administrativa. Secr
taría General.
2) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3) Localidad y código postal: Valladolid.– 47014.
4) Teléfonos: 983/41 06 90.
5) Telefax: 983/41 10 50 y 983/41 17 10.
6) Dirección de Internet de perfil del contratante: www.jcyl.es
7) Fecha límite de obtención de documentación e información: 9
de julio de 2009.
d) Número de expediente: 14847/2009/39.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo: Suministro.
b) Descripción: Suministro e instalación de 38 laboratorios de idio-
mas digitales destinados a diferentes centros docentes públicos
dependientes de la Junta de Castilla y León con secciones bilin-
gües autorizadas para el curso 2009/2010 y Escuelas Oficiales de
Idiomas.
c) Lugar de entrega: Centros educativos bilingües y Escuelas de
Idiomas dependientes de la Consejería de Educación que se enu-
meran en el Anexo 1 del Pliego de Prescripciones Técnicas.
d) Plazo de ejecución: 2 meses, a contar desde la firma del contrato,
para el suministro e instalación. Para la actividad de formación el
plazo de ejecución será de 10 horas distribuidas según lo dispuesto en
la cláusula 4.3 del pliego de prescripciones técnicas.
e) Admisión de prórroga: No
f) CPV: 30200000-1.
3.– Tramitación y procedimiento:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
c) Subasta electrónica: No.
d) Criterios de adjudicación:
1) Precio u oferta económica: Hasta 80 puntos.
2) Mejoras en la formación: Hasta 12 puntos.
3) Mejoras en el plazo de garantía: Hasta 6 puntos.
4) Mejoras técnicas: Hasta 2 puntos.
4.– Presupuesto base de licitación.
• Valor estimado:
836.206,90 .
• I.V.A. (16%):
133.793,10 .
• TOTAL:
970.000,00 .
5.– Garantías exigidas:
Garantía provisional: Su importe será el 2% del precio de licitación
excluido el I.V.A.: 16.724,14 .
Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudica-
ción excluido el I.V.A. 
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica o profesio-
nal: La establecida en el cuadro de características específicas del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
b) Habilitación empresarial o profesional: La establecida en el cuadro
de características específicas del Pliego de Cláusulas Administrati-
vas Particulares.
7.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: El día 10 de julio de 2009.
b) Modalidad de presentación: Se presentarán tres sobres cerrados:
(1) «Documentación general» y (2) «Proposición relativa a los cri-
terios no evaluables de forma automática» y (3) «Proposición rela-
tiva a los criterios evaluables de forma automática», con la docu-
mentación que se especifica en la Cláusula 8.5 del pliego de
cláusulas administrativas particulares. 
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Cons
jería de Educación.
2. Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47014.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos, no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posterio-
ridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio,
B.O.C. y L. - N.º 122
Martes, 30 de junio 2009
19799

en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
e) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
8.– Apertura de las ofertas:
a) Dirección: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n. 
b) Localidad y código postal: Valladolid.– 47014.
c) Fecha y hora: El día 20 de julio de 2009 a las doce (12:00) horas.
9.– Gastos de publicidad: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
10.– Fecha de envío del anuncio al Diario Oficial de la Unión Europea:
El día 12 de junio de 2009.
La Directora General,
(P.D. Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SALAMANCA
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2009, de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca, por la que se anuncia contratación de la
gestión del servicio público de transporte escolar en la modalidad de
concierto, por procedimiento abierto. Expte.: 15074/2009/46.
Resolución de la Dirección Provincial de Educación de Salamanca,
por la que se anuncia la contratación, por procedimiento abierto del ser-
vicio que a continuación se detalla:
1.– Entidad adjudicadora:
a) Dirección Provincial de Educación de Salamanca.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Sección de Alumnos y
Servicios Complementarios.
c) Número de expedientes: 1.
2.– Objeto de contrato:
a) Descripción del objeto: La Gestión del servicio público del trans-
porte escolar en la provincia de Salamanca (61 Lotes/rutas), según
Anexo. El licitador no esta obligado a ir a la totalidad de los
lotes/rutas.
b) Presupuesto base de licitación: Importe total de 1.730.883,60 euros.
De los cuales 113.235,40 euros corresponden al IVA y
1.617.648,20 euros a la base imponible.
c) Plazo de ejecución: Del 1 de septiembre de 2009 al 30 de junio de
2010 y número de días según el Calendario Escolar aprobado por
la Consejería de Educación.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
4.– Garantías:
a) Provisional: Su importe será del 3% del presupuesto base de lici-
tación de cada lote, excluido el IVA.
b) Definitiva: Su importe será del 5% del importe de adjudicación,
excluido el IVA.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
5.– Obtención de documentación e información:
Durante el plazo de presentación de ofertas en el Negociado de Alum-
nos y Servicios Complementarios de la Dirección Provincial de Educa-
ción de Salamanca (C/ Gran Via 55. Teléfono: 923/28.05.75. Fax:
923/21.30.08). El Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares y el de
Prescripciones Técnicas se publicarán en el Perfil de Contratante de la
página Web de la Junta de Castilla y León (www.jcyl.es).
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica, financiera y técnica serán las especificadas
en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del cua-
dro de características específicas del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas Particulares que rige el expediente de la contratación.
b) Clasificación: No se exige.
7.– Plazo de presentación de ofertas: Ocho (8) días naturales, conta-
dos a partir del día siguiente al de la publicación de la presente Resolu-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
8.– Documentación a presentar: La especificada en la cláusula 5.5 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
9.– Lugar de presentación: Únicamente en el Registro de la Dirección
Provincial de Educación de Salamanca, C/ Gran Vía 55, 37001 en Sala-
manca, en horario de atención al público, o en las oficinas de correos, en
virtud de lo dispuesto en el Art. 80 del Real Decreto 1098/2001 de 12 de
octubre por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de Con-
tratos de las Administraciones Públicas. 
10.– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener
su oferta: Tres meses.
11.– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
12.– Criterios de adjudicación del contrato:
– Oferta económica: Máximo 40 puntos.
– Antigüedad del vehículo ofertado como titular: Máximo 38 puntos.
– Aportación vehículos suplentes: Máximo 22 puntos.
13.– Apertura de ofertas:
a) Entidad: Dirección Provincial de Educación de Salamanca, C/ Gran
Vía 55, Salamanca.
b) Fecha: La Mesa de Contratación examinará y calificará las ofertas
a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de
presentación de solicitudes, la documentación presentada por los
licitadores en el sobre número 1, publicando a continuación la
Resolución, así como la fecha de apertura de proposiciones eco-
nómicas, en el tablón de anuncios de la Dirección Provincial de
Educación de Salamanca. Si la Mesa observara defectos u omi-
siones subsanables, en la documentación presentada en el sobre
1, no determinantes de exclusión, concederá un plazo no supe-
rior a tres días hábiles para que el licitador o licitadores subsanen
los mismos.
14.– Gastos del anuncio:
Los gastos derivados de la publicación de este anuncio serán por
cuenta de los adjudicatarios.
Salamanca, 22 de junio de 2009.
El Director Provincial,
Fdo.: BIENVENIDO MENA MERCHÁN
19800
Martes, 30 de junio 2009
B.O.C. y L. - N.º 122
