CONSEJERÍA DE FAMILIA E IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE LEÓN
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pensión
no Contributiva de Invalidez, incoado a D. José Luis Vidanes Carre-
ra como titular de la prestación, con domicilio en C/ Templarios, 1
- 5.º H de León y concesión de plazo de comparecencia para conoci-
miento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y constan-
cia de tal conocimiento. Expte.: 24/0004625-I/96.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de Modificación Cuantía - Cobro Indebido de Pensión No
Contributiva dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales con
fecha 13 de abril de 2005, se procede, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídi-
co de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias
previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación
del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante
la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de León, sita en la Plaza de Colón, n.º 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de
10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente anuncio, para
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal
conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 24/0004625-
I/96 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León.
•
Interesado: JOSÉ LUIS VIDANES CARRERA, D.N.I. n.º 9.796.643-T
como titular de la Pensión No Contributiva, con domicilio en León,
C/ Templarios, 1 - 5.º H, C.P. 24009.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 13 de abril de 2005, Pensión
No Contributiva de Invalidez dictada por la Gerente Territorial de
Servicios Sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este anuncio, con-
forme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimiento
Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995, de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
León, 12 de julio de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
NOTIFICACIÓN de la Resolución adoptada en el expediente de Pensión
no Contributiva de Invalidez, incoado a D.ª Montserrat Mato Barreira
como titular de la prestación, con domicilio en C/ Tras la Bóveda, 20
- 4.º Dcha. de Ponferrada y concesión de plazo de comparecencia para
conocimiento del contenido íntegro de la mencionada Resolución y
constancia de tal conocimiento. Expte.: 24/0005258-I/97.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de Extinción de Pensión No Contributiva dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 16 de junio de 2005, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha noti-
ficación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, con-
siderando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtien-
do al interesado que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de la
Gerencia Territorial de Servicios Sociales de León, sita en la Plaza de Colón,
n.º 19 C.P. 24001 en León, en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha
de publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez n.º 24/0005258-
I/97 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
León.
• Interesada: MONTSERRAT MATO BARREIRA, D.N.I. n.º
44.433.004-V como titular de la Pensión No Contributiva, con domi-
cilio en Ponferrada, C/ Tras la Bóveda, 20 - 4.º Dcha., C.P. 24400.
• Acto a notificar: Resolución de fecha 16 de junio de 2005, Pensión
No Contributiva de Invalidez dictada por la Gerente Territorial de
Servicios sociales de León.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de este anuncio, con-
forme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimiento
Laboral aprobado por Real Decreto-Legislativo 2/1995, de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
León, 12 de julio de 2005.
La Gerente Territorial,
Fdo.: AURORA RODRÍGUEZ GARCÍA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
NOTIFICACIÓN de la Resolución de 27 de junio de 2005, de la Direc-
ción General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que
se extingue la autorización, por cese de actividades, del Centro Pri-
vado de Formación Profesional «Colegio Familiar Rural La Vega»,
de Tordesillas (Valladolid).
Habiendo resultado infructuosas las gestiones para la notificación a la
representación legal de la Asociación de Padres de Alumnos del Colegio
Familiar Rural La Vega, titular del Centro privado de Formación Profesional
«COLEGIO FAMILIAR RURAL LA VEGA», con domicilio en C/ Domi-
nicos, n.º 2, primero, de Tordesillas (Valladolid), de la Resolución de 27 de
junio de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Edu-
cativa, por la que se extingue la autorización por cese de actividades, del
Centro privado de Formación Profesional «COLEGIO FAMILIAR RURAL
LA VEGA», se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.5
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practi-
car la notificación de la misma mediante anuncio en el «Boletín Oficial de
Castilla y León» y en el tablón de anuncios del ayuntamiento de su último
domicilio, esto es, el de Tordesillas (Valladolid):
«En relación con el expediente iniciado de oficio para la extinción de la
autorización de apertura y funcionamiento del Centro de Formación Profe-
sional «COLEGIO FAMILIAR RURAL LA VEGA» sito en C/ Dominicos,
n.º 2, primero, de Tordesillas (Valladolid), se han apreciado los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO:
Primero.– Mediante Orden de 9 de enero de 2002, de la Consejería de
Educación y Cultura, se extinguió el concierto educativo del Centro de For-
mación Profesional «COLEGIO FAMILIAR RURAL LA VEGA», a la
vista del número de alumnos matriculados en el Ciclo Formativo de Grado
Medio de «Explotaciones Agrícolas Intensivas», única enseñanza autoriza-
da en el Centro, en virtud de la Resolución de 7 de septiembre de 2000, de
la Dirección General de Infraestructuras y Equipamiento, por la que se auto-
rizó su apertura y funcionamiento.
Segundo.– Mediante informe de fecha 6 de abril de 2005, de la Direc-
ción Provincial de Educación de Valladolid, a petición del Jefe de Servicio
de Centros Privados de la Dirección General de Planificación y Ordenación
Educativa, se ponía de manifiesto lo siguiente:
«En contestación a la petición de informe solicitada por esa Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa sobre el cese de activi-
dades en el Centro de Formación Profesional «COLEGIO FAMILIAR
RURAL LA VEGA» de Tordesillas.
Esta Dirección Provincial una vez examinados sus archivos y a la vista
del informe del Área de Inspección Educativa, el Centro de Formación Pro-
B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 4 de agosto 2005
13925

fesional «Colegio Familiar Rural La Vega» cesó en sus actividades docen-
tes en el curso 2001/2002, y a partir de entonces no ha funcionado ni ha
mantenido ninguna actividad docente».
Tercero.– Habiendo resultado infructuosas las gestiones para la notifica-
ción postal del trámite de audiencia al interesado, según lo previsto en el
artículo 84 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,
mediante la publicación de anuncio en el«Boletín Oficial de Castilla y
León» n.º 83, de fecha 3 de mayo de 2005, y mediante la inserción del
mismo en el tablón de edictos del Ayuntamiento de Tordesillas (Valladolid),
anunció que permaneció expuesto desde el 5 de mayo hasta el 8 de junio de
2005. La representación de la titularidad del Centro no ha presentado en el
plazo concedido a tal efecto, documento o alegación alguna.
FUNDAMENTOS DE DERECHO:
Primero.– Resultan de aplicación al presente procedimiento las siguien-
tes disposiciones:
• Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho de
Educación.
• Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del
Sistema Educativo.
• Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación.
• Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
• Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros
docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general no
universitarias.
Segundo.– La competencia para acordar la extinción de la autorización
de los centros docentes privados que impartan enseñanzas escolares de régi-
men general corresponde al Director General de Planificación y Ordenación
Educativa, conforme a lo dispuesto en el artículo 9 del Decreto 79/2003, de
17 de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Educación.
Tercero.– El presente procedimiento ha quedado acreditado, mediante
informe de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid, el cese de
hecho de las actividades del Centro en el curso académico 2001/2002, de
forma que procede declarar de oficio la extinción de su autorización, con
efectos desde el inicio del curso académico 2002/2003, conforme a lo pre-
visto en el artículo 16 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril.
Por lo expuesto, vistos los artículos 15 y siguientes del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, en ejercicio de las competencias conferidas, esta
Dirección General
RESUELVE:
Primero.– Extinguir la autorización de apertura y funcionamiento por
cese de actividades, del Centro privado de Formación Profesional «COLE-
GIO FAMILIAR RURAL LA VEGA» (Código: 47007860), domiciliado en
C/ Dominicos, núm. 2, 1.º, de Tordesillas (Valladolid).
Segundo.– La presente Resolución tendrá efectos retroactivos desde el
inicio del curso académico 2002/2003, según lo dispuesto en el artículo
16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de
centros docentes privados para impartir enseñanzas de régimen general
no universitarias.
Tercero.– Esta Resolución se comunicará de oficio al Registro de cen-
tros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fina a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación, en el
plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notificación, de
conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en relación con el artí-
culo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad de Castilla y León».
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Jefe de Servicio de Centros Privados,
P.A.
El Coordinador de Servicios 
de la Dirección General de Planificación
y Ordenación Educativa
Fdo.: GUILLERMO GRANJA BARÓN
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
SERVICIO TERRITORIAL DE ÁVILA
NOTIFICACIÓN de la Resolución y Liquidación del expediente sancio-
nador 02/05, seguido contra Camping del Alberche, S.L., como titular
del Camping Ruta de Gredos, por infracción en materia de Turismo.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar a
Camping del Alberche, S.L., titular del Camping Ruta de Gredos, en el
domicilio que consta en el expediente sancionador n.º 02/05 y de acuerdo
con los Arts. 59.5 y 61 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administra-
tivo Común («B.O.E.» n.º 285, de 27 de noviembre), se procede a la notifi-
cación de la Resolución y Liquidación, del expediente referido, mediante la
inserción de este anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León», y la
exposición del mismo en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su últi-
mo domicilio conocido.
El texto íntegro de la Resolución obra de manifiesto y a su disposición
en la Sección de Turismo, sita en la Plaza Fuente El Sol, 1 de Ávila, signifi-
cándole además, que contra esta Resolución que no agota la vía administra-
tiva, se podrá interponer de acuerdo con lo establecido en el Art. 114 de la
Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, modificada por la Ley 4/1999 de 13 de
enero, recurso de alzada ante la Consejera de Cultura y Turismo, en el plazo
de un mes, a contar desde el día siguiente a la fecha de publicación de este
anuncio en el «Boletín Oficial de Castilla y León». Transcurrido dicho plazo
sin haberse interpuesto recurso, la Resolución será firme a todos los efectos,
disponiendo del plazo de un mes, a contar desde el día siguiente a la fecha
de firmeza, para hacer efectiva la multa impuesta en la cuenta n.º
2094000253000207267-1, abierta en Caja de Ahorros de Ávila a nombre de
este Servicio Territorial, indicando titularidad, importe de la sanción y n.º de
expediente, tal y como se indica en la liquidación que se relaciona, obrante
a su disposición en este centro. Transcurridos dichos plazos sin haber satis-
fecho la deuda en período voluntario, se procederá a su cobro por el proce-
dimiento de apremio, según lo dispuesto en el Art. 2 c) del Decreto
177/1998, de 10 de septiembre, de la Consejería de Economía y Hacienda,
por el que se regula el cobro de las sanciones impuestas por la Administra-
ción de la Comunidad de Castilla y León.
Ávila, 19 de julio de 2005.
El Jefe del Servicio Territorial
de Cultura,
Fdo.: ALEJANDRO NÚÑEZ ÁLVARO
AYUNTAMIENTO DE VILLABLINO
(LEÓN)
INFORMACIÓN pública relativa a la aprobación inicial del Plan Parcial
UPSR-2.
La Junta de Gobierno Local del Ayuntamiento de Villablino, en uso
de las atribuciones delegadas por Alcaldía, mediante Decreto de fecha 3
de julio de 2003, en sesión extraordinaria que tuvo lugar el día 24 de junio
de 2005, adoptó acuerdo de aprobación inicial del expediente del Plan
Parcial UPSR-2, de iniciativa particular, promovido por la mercantil
«DIAGONAL, 1997, S.A.» y redactado por el equipo ARQUIURBAN y
RODRÍGUEZ VALBUENA.
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 52.1 de la Ley de Urba-
nismo de Castilla y León y el artículo 154.3 del Reglamento de Urbanismo
de Castilla y León, se hace público el acuerdo de aprobación inicial median-
te anuncios que se insertan en el «Boletín Oficial de la Provincia de León»,
«Boletín Oficial de Castilla y León» y «Diario de León», publicándose el
texto íntegro de la parte dispositiva del mencionado acuerdo en «B.O.P. de
León» y Periódico señalado.
13926
Jueves, 4 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 150
