B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19909
ANEXO II
SUBVENCIONES DESESTIMADAS
ORDEN EDU/1360/2009, de 24 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo
de lucro para la realización de actuaciones de compensación edu-
cativa e interculturalidad durante el curso 2009/2010. 
Por Orden EDU/220/2009, de 12 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 30, de
13 de febrero) se convocaron subvenciones dirigidas a entidades privadas
sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación
educativa e interculturalidad durante el curso 2009-2010. 
De conformidad con el apartado octavo de la citada Orden y de acuer-
do con la propuesta razonada del Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección. 
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones para la realización de actuaciones de
compensación educativa e interculturalidad durante el curso 2009/2010, por
un importe de 210.000 euros con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A03.48058.0, a las entidades privadas sin ánimo de lucro y por
las cuantías que se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar subvenciones a los solicitantes que se relacionan
en el Anexo II por las causas que en éste figuran. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19910
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19911

19912
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123
ANEXO II
SUBVENCIONES DENEGADAS

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19913

19914
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19915
ORDEN EDU/1361/2009, de 24 de junio, por la que se autoriza la
impartición de programas de cualificación profesional inicial en
centros docentes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su artículo
30 regula los programas de cualificación profesional inicial destinados al
alumnado mayor de dieciséis años, cumplidos antes del 31 de diciembre
del año del inicio del programa que no hayan obtenido el título de Gra-
duado en educación secundaria obligatoria, pudiéndose excepcionalmen-
te, con el acuerdo de alumnos y padres o tutores, reducir dicha edad a
quince años para aquellos que cumplan lo previsto en el artículo 27.2 de
dicha Ley. Asimismo establece que corresponde a las Administraciones
educativas organizar programas de cualificación profesional inicial desti-
nados al anterior alumnado, con el objetivo de que todos los alumnos
alcancen competencias profesionales propias de una cualificación de
nivel uno de la estructura actual del Catálogo Nacional de Cualificacio-
nes Profesionales aprobado por la Ley 5/2002, de 19 de junio, y tengan la
posibilidad de una inserción sociolaboral satisfactoria y amplíen sus com-
petencias básicas para proseguir estudios en las diferentes enseñanzas.
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regulan los
programas de cualificación profesional inicial en la Comunidad de Castilla
y León, establece en su artículo 15, relativo al desarrollo de los progra-
mas de cualificación profesional inicial, que dichos programas podrán ser
desarrollados, entre otras formas, previa autorización administrativa. A su
vez, se determina que la Consejería de Educación autorizará la imparti-
ción de los programas de cualificación profesional inicial en sus distintas
modalidades y niveles.
En atención a lo anteriormente indicado, 
RESUELVO
Primero.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Agricultura y Ganadería, relacionados en el Anexo I, a impartir el
primer nivel de los programas de cualificación profesional inicial que en
éste se indican.
Segundo.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación, relacionados en el Anexo II, a impartir el primer nivel
de los programas de cualificación profesional inicial en la modalidad de
iniciación profesional especial que en éste se indican.
Tercero.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación, relacionados en el Anexo III, a impartir el primer
nivel de los programas de cualificación profesional inicial en la modali-
dad de iniciación profesional que en éste se indican.
Cuarto.– Autorizar a los centros públicos dependientes de la Conse-
jería de Educación, relacionados en el Anexo IV, a impartir el segundo
nivel de los programas de cualificación profesional inicial que en éste se
indican, para el curso 2009/2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
