B.O.C. y L. - N.º 150
Jueves, 4 de agosto 2005
13903
RESOLUCIÓN de 28 de julio de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se pública la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Rafaela María», de Valladolid.
Visto el expediente instruido a instancia de la representación legal de la
titularidad del Centro de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
«RAFAELA MARÍA», sito en C/ Fray Luis de León, 4, de Valladolid, en
relación con la solicitud de modificación de autorización del mismo por
implantación del Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia, con
reducción de 2 grupos de la capacidad para la impartición del Ciclo Forma-
tivo de Grado Superior de Imagen para el Diagnóstico, esta Dirección Gene-
ral, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de
3 de abril, sobre autorizaciones de los centros docentes privados para impar-
tir enseñanzas de régimen general, procede, por la presente Resolución, a
dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publicación de
la parte dispositiva de la Resolución de 28 de julio de 2005, de la Dirección
General de Planificación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la
autorización del Centro «RAFAELA MARÍA».
Primero.– Modificar la autorización del Centro de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria «RAFAELA MARÍA» (Código: 47003593), de
Valladolid, para la implantación del Ciclo Formativo de Grado Superior de
Radioterapia, con una capacidad de 2 grupos, en turno vespertino, con 20
puestos escolares por grupo, y para la reducción de 2 grupos, en turno ves-
pertino, del Ciclo Formativo de Grado Superior de Imagen para el Diagnós-
tico, de forma que la configuración del Centro será la siguiente:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: RAFAELA MARÍA.
Titular: GESTIÓN DE CENTROS ECAMSOL, S.L.
Domicilio: C/ Fray Luis de León, 4.
Localidad: Valladolid.
Municipio: Valladolid.
Provincia: Valladolid.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 3 unidades; 75
puestos escolares.
– Educación Primaria: Capacidad: 6 unidades; 150 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 4 unidades; 120 pues-
tos escolares.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Imagen para el Diagnóstico:
Capacidad: 2 grupos en turno diurno, con 30 puestos escolares en
cada grupo.
– Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia: Capacidad: 2
grupos en turno vespertino, con 20 puestos escolares en cada grupo.
Segundo.– La presente modificación de la autorización surtirá efectos a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su aprobación, esto es, a par-
tir del curso académico 2005/2006.
Tercero.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Cuarto.– Con carácter previo al comienzo de las actividades educativas
correspondientes al Ciclo Formativo de Grado Superior de Radioterapia, que
se autoriza por esta Resolución, el Centro deberá cumplir los requisitos de
equipamiento que, con carácter de requisitos mínimos, se describen en
Anexo a la misma, y cuya comprobación se realizará por el Área de Inspec-
ción Educativa de la Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
Quinto.– Antes del inicio de las actividades educativas del Ciclo For-
mativo de Grado Superior de Radioterapia, la Dirección Provincial de Edu-
cación de Valladolid, previo informe del Área de Inspección Educativa,
aprobará expresamente la relación de personal que impartirá docencia en el
Centro, que cumplirá los requisitos establecidos en la Orden de 23 de febre-
ro de 1998 («B.O.E.» núm. 50, de 27 de febrero), por la que se regulan las
titulaciones mínimas y condiciones que deben poseer los profesores para
impartir formación profesional específica en los centros privados y en deter-
minados centros de titularidad pública.
Sexto.– El Centro privado al que se refiere la presente Resolución debe-
rá cumplir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones
de protección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
correspondiente.
Séptimo.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento
de la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación,
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 28 de julio de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2005, de la Dirección General de Turis-
mo de la Consejería de Cultura y Turismo, por la que se concede el
Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista a «Paraíso
Tours» número de Código de Identificación C.I.C.L. 47-76 y Casa
Central en Valladolid.
A fin de resolver la solicitud presentada con fecha 6 de junio de 2005,
por D. Ignacio Chaverri Sáez, en nombre y representación debidamente
acreditado en el expediente de la sociedad mercantil denominada «CREA-
CIONES TURÍSTICAS VALLADOLID, S.L.», en petición del Título-
Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minorista, completada la docu-
mentación preceptiva el 29-06-2005, se instruyó el correspondiente
expediente de conformidad con lo dispuesto en el Decreto 25/2001, de 25 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de las Agencias de Viajes.
Habiéndose acreditado en dicho expediente que la sociedad mercantil
«CREACIONES TURÍSTICAS VALLADOLID, S.L.», como promotora de
la Agencia de Viajes «PARAÍSO TOURS», cumple las formalidades reque-
ridas por el artículo 5 del Decreto 25/2001, de 25 de enero, ya citado y en
uso de las atribuciones que me han sido conferidas por el artículo 6 de la
misma Disposición:
RESUELVO:
Se concede el Título-Licencia de Agencia de Viajes del Grupo Minoris-
ta a «PARAÍSO TOURS», con número de Código de Identificación C.I.C.L.
47-76 y Casa Central en Valladolid, Madre de Dios, 5 bajo, procediéndose a
su inscripción en el Registro Oficial de Empresas,Actividades y Profesiones
Turísticas, y a su publicación, a efectos de publicidad, en el «Boletín Oficial
de Castilla y León» y con la obligación de atenerse a la normativa vigente
que regula el ejercicio de las actividades de las Agencias de Viajes.
Contra la presente Resolución que no agota la vía administrativa, cabe
interponer en el plazo de un mes, recurso de alzada ante la Excma. Sra. Con-
sejera de Cultura y Turismo de la Junta de Castilla y León, conforme se esta-
blece en los artículos 114 y 115 de la Ley 30/1992 de 26 de noviembre de
