19946
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123
• Expediente: Prestación de Ingresos Mínimos de Inserción, n.º:
47/0292/09, incoado por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesada: D.ª MARGARITA VALCHEVA ANDONOVA, DNI
X6.554.355-E como titular de la Prestación de Ingresos Mínimos
de Inserción.
• Acto a notificar: RESOLUCIÓN DE DENEGACIÓN de PRES-
TACIÓN DE INGRESOS MÍNIMOS DE INSERCIÓN, dictada
por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, que no pone fin a la vía administrativa, se
podrá interponer recurso de alzada en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente al de su notificación ante el Ilmo. Sr. Gerente de Servicios
Sociales, directamente o a través de esta Gerencia Territorial, conforme a
lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento aprobado por el Decreto
126/2004, de 30 de diciembre, artículo 60.1 de la Ley del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León y artículos 114 y
siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
Valladolid, 16 de junio de 2009.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Remisión Declaración Anual
incoada a D. Sebastián García Hernández como titular de la pen-
sión de 47/2768-J/93 no contributiva y concesión de plazo de com-
parecencia para conocimiento del contenido íntegro de la mencio-
nada Resolución y constancia de tal conocimiento. 
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de REMISIÓN DECLARACIÓN ANUAL a efectos de tra-
mitar la pensión de 47/2768/J/93 dictada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales con fecha 21 DE ABRIL DE 2009, se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circuns-
tancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/2768-J/93 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. SEBASTIÁN GARCÍA HERNÁNDEZ, DNI
12248142K como titular de la Pensión no Contributiva de
47/2768-J/93.
• Acto a notificar: REMISIÓN DECLARACIÓN ANUAL: De la
Pensióin de 47/2768-J/93 no contributiva dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les dentro de los 30 días siguientes a la última publicacióni de esta reso-
lución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Pro-
cedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7
de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 19 de junio de 2009.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 25.05.2009
(«B.O.C. y L.» 28.05.2009)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Remisión Declaración Anual
incoada a D. Rafael Salazar Jiménez como titular de la pensión de
47/1784-I/94 no contributiva y concesión de plazo de comparecen-
cia para conocimiento del contenido íntegro de la mencionada
Resolución y constancia de tal conocimiento. 
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de REMISIÓN DECLARACIÓN ANUAL a efectos de tra-
mitar la pensión de 47/1784-I/94 dictada por el Gerente Territorial de Ser-
vicios Sociales con fecha 21 DE ABRIL DE 2009, se procede, de con-
formidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, en aplicación dada por la Ley
4/1999, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Ofi-
cial de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circuns-
tancias previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera
indicación del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá
comparecer ante la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P.
47004 en Valladolid en el plazo de 10 días siguientes a la última fecha de
publicación del presente anuncio, para conocimiento del contenido ínte-
gro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: 47/1784-I/94 incoado por la Gerencia Territorial de
Servicios Sociales de Valladolid.
• Interesado: D. RAFAEL SALAZAR JIMÉNEZ, DNI 781163K
como titular de la Pensión no Contributiva de 47/1784-I/94.
• Acto a notificar: REMISIÓN DECLARACIÓN ANUAL: De la
Pensióin de 47/1784-I/94 no contributiva dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales de Valladolid.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de Jurisdicción Laboral ante esta Gerencia Territorial de Servicios Socia-
les dentro de los 30 días siguientes a la última publicacióni de esta reso-
lución, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Valladolid, 19 de junio de 2009.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Resolución 25.05.2009
(«B.O.C. y L.» 28.05.2009)
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 22 de junio de 2009, de la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Edu-
cación, por la que se anuncia la licitación, por procedimiento abierto,
para contratar el «Suministro e instalación de pizarras digitales inter-
activas para Escuelas Oficiales de Idiomas Públicas dependientes de
la Junta de Castilla y León». Expte.: 14847/2009/64.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 14847/2009/64.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro e instalación de pizarras digi-
tales interactivas para escuelas oficiales de idiomas públicas
dependientes de la Junta de Castilla y León.
b) Lotes: El objeto de este contrato se divide en los siguientes lotes:

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19947
c) Lugar de entrega: Escuelas Oficiales de Idiomas de Castilla y
León.
d) Plazo de ejecución: Un mes, a contar desde la firma del contrato.
3.– Tramitación y procedimiento de adjudicación.
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento de adjudicación: Abierto.
4.– Presupuesto base de licitación:
• Valor estimado: 122.151,72 €
• I.V.A.(16 %): 
19.544,27€.
• TOTAL: 
141.695,99 €.
Este presupuesto está distribuido en los importes de los lotes que se
especifican en el cuadro de características específicas del Pliego de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y en el apartado 2 de este anuncio.
5.– Garantía provisional: Queda dispensada.
6.– Garantía definitiva: Su importe será el 5% del importe de adjudi-
cación de cada lote, excluido el I.V.A.
7.– Obtención de documentación e información: 
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría
General.
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad y código postal: Valladolid.– 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 70 Telefax: 983/41 10 50 y 983/41 17 10.
e) También se puede obtener la documentación e información en el
Perfil de Contratante de la Junta de Castilla y León, www.jcyl.es.
8.– Criterios de adjudicación:
Criterios evaluables de forma automática.
a) Precio u oferta económica: Hasta 80 puntos.
b) Mejoras en la formación: Hasta 6 puntos.
c) Aumento del plazo de garantía: Hasta 6 puntos.
Criterios no evaluables de forma automática.
d) Mejoras en el software: Hasta 8 puntos.
9.– Requisitos específicos del contratista.
a) Habilitación empresarial o profesional: No se exige.
b) Solvencia económica y financiera:
• Informe de instituciones financieras en el que deberá indicarse,
con referencia expresa a la denominación de este contrato y a su
importe, que la empresa dispone de capacidad económica sufi-
ciente para su realización.
c) Solvencia técnica y profesional: 
• Relación, firmada por el responsable de la empresa, de los prin-
cipales suministros de bienes similares efectuados durante los
tres últimos años, indicándose su importe, que deberá ser igual
o superior al precio de licitación de cada uno de los lotes a los
que se licite, para el conjunto de los tres años, fechas y destina-
tario público o privado de los mismos.
10.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince días naturales contados a
partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
Si el plazo terminara en sábado o día inhábil se ampliará al día
siguiente hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán tres sobres cerrados:
(1) «Documentación general», (2) «Proposición relativa a los cri-
terios no evaluables de forma automática» (3) «Proposición relati-
va a los criterios evaluables de forma automática» con la docu-
mentación que se especifica en la Cláusula 8.5 del pliego de cláu-
sulas administrativas particulares. Aquellos licitadores que estén
dados de alta en el Registro de Licitadores de la Comunidad Autó-
noma de Castilla y León, quedarán dispensados de presentar la
documentación que haya sido inscrita en el Registro siempre que
ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el certifi-
cado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1. Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Cons
jería de Educación.
2. Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
3. Localidad y código postal: VALLADOLID. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día
y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contrata-
ción la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos, no será admi-
tida la proposición si es recibida por este Organismo con posterio-
ridad a la fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto
1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
11.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Avenida Monasterio Nuestra Señora de Prado, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día
inhábil la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día
hábil.
e) Hora: Las doce (12:00) horas.
12.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
La Directora General,
P.D. (Orden EDU/266/2005
de 25 de febrero
«B.O.C. y L.» n.º 43 de 03/03/2005)
Fdo.: MARÍA DEL CASTAÑAR DOMÍNGUEZ GARRIDO
EDICTO sobre notificación y emplazamiento en el Recurso Contencio-
so Administrativo n.º 321/09.
Por Resolución del Juzgado de lo Contencioso Administrativo n.º 3
de Valladolid, en el Recurso Contencioso-Administrativo n.º 321/09,
seguido a instancia de la Federación de Enseñanza de U.G.T., contra la
ORDEN EDU/807/2009, de 7 de abril, por la que se convoca concurso de
méritos para la selección y nombramiento en 2009 de directores de cen-
