B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19905
ORDEN EDU/1359/2009, de 24 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones a entidades locales de la Comunidad de
Castilla y León destinadas a financiar Escuelas de Música y/o
Danza de su titularidad, durante el curso 2008/2009.
Mediante Orden EDU/172/2009, de 4 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 25,
de 6 de febrero), se convocaron subvenciones a entidades locales de la
Comunidad de Castilla y León destinadas a financiar Escuelas de
Música y/o Danza de su titularidad, durante el curso 2008/2009.
Visto el expediente y el informe de la comisión de selección, de con-
formidad con lo dispuesto en su apartado octavo, y de acuerdo con la pro-
puesta formulada por la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa,
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones, por un importe de TRESCIENTOS
VEINTE MIL CIENTO CINCUENTAY CINCO EUROS (320.155 €) con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.02.322A02.46055.0 de los Presu-
puestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para el año 2009,
a las entidades locales que se detallan en el Anexo I, para financiar las
Escuelas de Música y/o Danza de su titularidad, en la cuantía que para
cada una se establece.
Segundo.– Desestimar las solicitudes presentadas por las entidades
locales que se relacionan en el Anexo II por las causas que figuran en el
mismo.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 24 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

19906
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19907

19908
Miércoles, 1 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 123

B.O.C. y L. - N.º 123
Miércoles, 1 de julio 2009
19909
ANEXO II
SUBVENCIONES DESESTIMADAS
ORDEN EDU/1360/2009, de 24 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones dirigidas a entidades privadas sin ánimo
de lucro para la realización de actuaciones de compensación edu-
cativa e interculturalidad durante el curso 2009/2010. 
Por Orden EDU/220/2009, de 12 de febrero, («B.O.C. y L.» n.º 30, de
13 de febrero) se convocaron subvenciones dirigidas a entidades privadas
sin ánimo de lucro para la realización de actuaciones de compensación
educativa e interculturalidad durante el curso 2009-2010. 
De conformidad con el apartado octavo de la citada Orden y de acuer-
do con la propuesta razonada del Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, previo informe de la comisión de
selección. 
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones para la realización de actuaciones de
compensación educativa e interculturalidad durante el curso 2009/2010, por
un importe de 210.000 euros con cargo a la aplicación presupuestaria
07.02.322A03.48058.0, a las entidades privadas sin ánimo de lucro y por
las cuantías que se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar subvenciones a los solicitantes que se relacionan
en el Anexo II por las causas que en éste figuran. 
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se contarán a partir del día siguiente al de su publicación
en el «Boletín Oficial de Castilla y León». 
Valladolid, 24 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
