14064
Viernes, 5 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 151
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ingresos Mínimos de Inserción n.º 37026303 incoado
por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesado: D. Vicente Gómez de la Fuente D.N.I. 6568455 como
titular de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con domicilio
en C/ Trébol, n.º 2-5.º H de Salamanca-37004.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción realizado por la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Salamanca.
Podrá presentar las alegaciones, documentos o justificaciones que esti-
me pertinentes, disponiendo de un plazo de 10 días, a contar desde el día
siguiente a la recepción de este escrito, según lo dispuesto en el artículo 84
de la Ley 30/1992 de RJAP y PAC, y en el artículo 122.11 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Salamanca, 20 de julio de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales en funciones,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: SEBASTIANA HERNÁNDEZ JIMÉNEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Sala-
manca, de Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingresos Mínimos
de Inserción, incoado a D.ª Ana Belén Vicente Muñoz como titular de
la prestación, con domicilio en C/ Gómez Arias, n.º 7 Ptal. B-3.º A de
Salamanca-37006 y concesión de plazo de comparecencia para cono-
cimiento del contenido íntegro de la mencionada notificación y cons-
tancia de tal conocimiento. Expte.: 37043803.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse, la
Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con
fecha 22 de abril de 2005 se procede, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, a practicar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón
de Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial
de Castilla y León», si bien, considerando que concurren las circunstancias
previstas en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación
del contenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante
la Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Salamanca, sita en Avda. Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo
de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presente anun-
cio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y cons-
tancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ingresos Mínimos de Inserción n.º 37043803 incoado
por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca.
• Interesado: D.ªAna Belén Vicente Muñoz D.N.I. 7966779 como titu-
lar de la Ayuda de Ingresos Mínimos de Inserción, con domicilio en
C/ Gómez Arias, n.º 7 Ptal. B-3.º A de Salamanca-37006.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de la Ayuda de Ingresos
Mínimos de Inserción realizado por la Gerencia Territorial de Servi-
cios Sociales de Salamanca.
Podrá presentar las alegaciones, documentos o justificaciones que esti-
me pertinentes, disponiendo de un plazo de 10 días, a contar desde el día
siguiente a la recepción de este escrito, según lo dispuesto en el artículo 84
de la Ley 30/1992 de RJAP y PAC, y en el artículo 122.11 de la Ley 7/1986,
de 23 de diciembre, de Hacienda de la Comunidad de Castilla y León.
Salamanca, 20 de julio de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales en funciones,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003,
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: SEBASTIANA HERNÁNDEZ JIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2005, de la Secretaría General de la Con-
sejería de Educación, por la que se anuncia concurso público para
contratación de las obras de rehabilitación del Centro Público «Emi-
lio Alarcos», de Valladolid. Expte.: 126/05/03.
1.– Entidad adjudicadora: Consejería de Educación. 
2.– Objeto del contrato: Obras de Rehabilitación del Centro Público
«Emilio Alarcos», de Valladolid.
– Plazo de ejecución: Seis (06) meses.
3.– Tramitación: Urgente.
– Procedimiento: Abierto (sin variantes).
– Forma: Concurso Público.
4.– Presupuesto base de licitación: 1.883.752,00 euros.
5. Garantías:
– Provisional: No se exige.
– Definitiva: 4 % del importe de adjudicación.
6.– Obtención de documentación e información: Los Pliegos de Cláu-
sulas Administrativas Particulares y de Prescripciones Técnicas están a dis-
posición de los interesados en el Servicio de Contratación Administrativa de
la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía
Puente Colgante, s/n. de Valladolid (Teléfonos: 983/ 41 15 55, 983 41 06 70
y 983/41 15 58). (Fax: 983/41 17 10).
7.– Plazo de presentación de ofertas: Trece (13) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. Si el plazo
terminara en sábado o día inhábil se ampliará al siguiente día hábil.
8.– Requisitos específicos del contratista:
Clasificación: Grupo "C", Subgrupo "4", Categoría "e".
Grupo "J", Subgrupo "2", Categoría "e".
9.– Documentación: Se presentarán los sobres cerrados (A y B) con la
documentación que se especifica en el apartado 8 del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licitado-
res de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados
de presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro siempre
que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando el certificado
del Registro de Licitadores.
10.– Lugar de presentación: Exclusivamente en el Registro General de
la Consejería de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado – Autovía
Puente Colgante, s/n 47071.- Valladolid), o en las oficinas de correos, si el
licitador justifica el día y hora de imposición del envío y anuncia al órgano
de contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el
mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la fecha de
terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administra-
ciones Públicas.
– Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
11.– Apertura de proposiciones:
– Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Jun-
tas), a las doce (12) horas.
– Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
– Localidad: Valladolid.
– Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
12.– Gastos: los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 29 de julio de 2005.
El Secretario General,
(P.D. Orden EDU/266/2005,
de 25 de febrero)
Fdo.: FRANCISCO LLORENTE SALA
