Decreto 849/1986, de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
c.2. Tampoco se verterán purines a menos de:
– 10 m. de vías de comunicación.
– 100 m. de depósitos de agua para abastecimiento, cursos naturales de
agua y explotaciones porcinas del grupo 1.º (hasta 120 UGM).
– 200 m. de núcleos de población, pozos, manantiales de abasteci-
miento de agua, zonas de baño y explotaciones del grupo 2.º (hasta
360 UGM) y 3.º (hasta 720 UGM).
c.3. Deberá establecerse un sistema de vigilancia y revisión diaria de los
bebederos para evitar pérdidas de agua, procediéndose de manera inmedia-
ta a su reparación en caso de detectarse fugas.
4.– Clausura de la instalación.
4.1. Cese de la actividad.– Si por cualquier causa cesara la actividad, de
forma temporal o permanente, se evacuarán los estiércoles, purines y demás
residuos existentes en las instalaciones y se gestionarán correctamente,
según lo establecido en esta autorización y en la normativa vigente que sea
de aplicación
5.– Control, seguimiento y vigilancia.
5.1. Libro de registro.– Se dispondrá en la granja de un registro de las
operaciones de aplicación al terrenos de los purines producidos, en el que se
anotaran los transportes realizados, fechas de distribución, volúmenes eva-
cuados, parcelas receptoras, dosis de abonado con purín en cada una, expre-
sada en m3/Ha., plaza de enterrado y cultivo previsto. El libro de Registro y
el plan de gestión de estiércoles estarán a disposición de las administracio-
nes competentes para su comprobación y control.
5.2. Informes periódicos.– Durante la fase de explotación se presentará
durante el primer trimestre de cada año en el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Palencia un informe anual que contemple el desarrollo del pro-
grama de vigilancia ambiental y sobre el grado de cumplimiento y eficacia
de las medidas protectoras de la autorización ambiental.
5.3. Análisis periódicos.– Deberán realizarse análisis de los purines y de
los terrenos de vertido, así como del agua de las captaciones propias o aje-
nas que radiquen en sus proximidades, en la forma y momentos que deter-
mine el órgano competente.
5.4. En aplicación de la Decisión de la Comisión 2000/479/CE, de 17 de
julio de 2000, relativa a la realización del Inventario Europeo de Emisiones
Contaminantes (EPER), y el artículo 8.2 de la Ley 11/2003, de 8 de abril, de
Prevención Ambiental de Castilla y León, el titular de la instalación notifi-
cará, al menos una vez al año a la Dirección General de Calidad Ambiental
de la Junta de Castilla y León, las emisiones anuales de la instalación.
5.5. Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cumpli-
miento de lo establecido en esta autorización ambiental corresponde a la
Consejería de Medio Ambiente, salvo las correspondientes a las condiciones
establecidas por la legislación sectorial aplicable que corresponderá a los
órganos competentes por razón de la materia.
5.6. En el caso de que se establezca un procedimiento informático espe-
cífico de suministro de información, el titular de la actividad lo implantará
en el plazo que a tal efecto se señale. Con independencia de lo señalado ante-
riormente, las obligaciones de suministro de información se realizarán en
papel, y soporte informático adecuado (Cd). En el caso de información de
registros se suministrará en formato de tabla de procesamiento de datos.
6.– Condiciones particulares establecidas por la legislación sectorial.
6.1. A la granja objeto de esta autorización ambiental resulta de aplica-
ción, entre otra normativa sectorial, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las explo-
taciones porcinas, modificado por el Real Decreto 3483/2000, de 29 de
diciembre y Real Decreto 1323/2002 de 13 de diciembre, así como el Real
Decreto 1135/2002, de 31 de octubre, relativo a normas mínimas para la pro-
tección de los cerdos. Deberán cumplirse por tanto las condiciones mínimas
de cría, funcionamiento, equipamiento, manejo, bienestar animal, protec-
ción agroambiental, separación sanitaria y dotación de infraestructuras,
entre otras previstas en dichas normas.
6.2. Eliminación de cadáveres.– La eliminación de bajas se realizará
conforme lo establecido en el Reglamento (CE) n.º 1774/2002, del Parla-
mento Europeo y del Consejo de 3 de octubre, por el que se establecen las
normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al
consumo humano, en el Real Decreto 1429/2003, de 21 de noviembre, por
el que se regulan las condiciones de aplicación de la normativa comunitaria
sobre la materia, en el Reglamento General de Sanidad Animal aprobado por
Decreto 266/1988, de 17 de diciembre, de la Junta de Castilla y León y en
cualquier otra normativa aplicable.
6.3. La presente autorización se dicta sin perjuicio de la obtención de la
correspondiente concesión administrativa para la extracción de agua que, en
su caso, deba obtenerse al amparo del Real Decreto Legislativo 1/2001, de
20 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Aguas.
7.– Otras prescripciones.
7.1. Modificaciones.– Toda modificación significativa que en cualquier
momento pretenda introducirse sobre las características de la granja o explo-
tación proyectada, deberá ser notificada previamente a la Delegación Terri-
torial de la Junta de Castilla y Palencia, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias y permisos que, en su caso, correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protectoras de
esta autorización, así como el incremento voluntario de la capacidad de
almacenamiento de purines.
7.2. Protección de la fauna.– Con el fin de disminuir el riesgo de coli-
sión y electrocución para las aves, en caso de modificación o nueva instala-
ción de líneas eléctricas aéreas de alta tensión, se evitará la instalación de
elementos de tensión por encima de las crucetas y cabeceras de los apoyos
y se recurrirá a la colocación de aisladores en suspensión en los apoyos de
alineación.
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 29 de julio de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dispo-
sitiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado
«Maestro Ávila», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de D. Timoteo Hernández Sán-
chez, como representante de la titularidad del Centro de Educación Infantil,
Primaria y Secundaria «MAESTRO ÁVILA», sito en C/ Fonseca 29-31, de
Salamanca, en relación con la solicitud de modificación de la autorización
del Centro por incremento de 3 unidades de Segundo Ciclo de Educación
Infantil, con cambio de ubicación para los espacios destinados a la imparti-
ción del Ciclo Formativo de Grado Medio de Preimpresión en Artes Gráfi-
cas, esta Dirección General, a tenor de los dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precep-
to, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 29 de julio
de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educativa,
por la que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «MAESTRO
ÁVILA» (Código: 37005599), de Salamanca, por ampliación de tres unida-
des de Segundo Ciclo de Educación Infantil, y, como consecuencia de ello,
establecer la configuración del mismo en los términos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: MAESTRO ÁVILA.
Titular: Congregación de la Hermandad de Sacerdotes Operarios
Diocesanos.
Domicilio: C/ Fonseca, 29-31.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
14148
Martes, 9 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 153

Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 6 unidades; 131 pues-
tos escolares.
Educación Primaria: Capacidad: 12 unidades; 300 puestos escolares.
Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 12 unidades; 360 pues-
tos escolares.
Bachillerato de Ciencias de la Naturaleza y de la Salud: Capacidad: 2
unidades; 70 puestos escolares.
Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales: Capacidad: 2 unida-
des; 70 puestos escolares.
Bachillerato de Tecnología: Capacidad: 2 unidades; 70 puestos escolares.
Ciclo Formativo de Grado Medio de Preimpresión en Artes Gráficas:
Capacidad: 2 grupos; 60 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, el funcionamiento de las unidades
que se autorizan por esta Resolución exige la previa modificación del con-
cierto educativo en vigor, según lo establecido en el Real Decreto
2377/1985, de 18 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de
Normas Básicas sobre Conciertos Educativos, y en la correspondiente nor-
mativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto
desde el inicio del curso académico 2004/2005.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por el Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución. 
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León. 
Valladolid, 29 de julio de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2004) 
El Director General 
de Universidades e Investigación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 2 de agosto de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la autorización del Centro Privado de
Educación Especial «El Arca», de Salamanca.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Portal Bonilla,
como representante legal de la titularidad del Centro privado de Educación
Especial «EL ARCA», sito en el Paseo Lunes de Aguas 114-116, de Sala-
manca, en relación con la solicitud de modificación de su autorización de
apertura y funcionamiento, para la ampliación de 1 unidad de los Programas
de Formación para la Transición a la Vida Adulta y de 1 unidad de Progra-
mas de Garantía Social para Alumnos con Necesidades Educativas Especia-
les, esta Dirección General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 14.4 del
Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docen-
tes privados, para impartir enseñanzas de régimen general, procede, por la
presente Resolución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precep-
to, con la publicación de la parte dispositiva de la Resolución de 2 de agos-
to de 2005, de la Dirección General de Planificación y Ordenación Educati-
va, por la que se modifica la autorización del Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Especial «EL ARCA» (Código: 37013316), de
Salamanca, por ampliación de 1 unidad del Programa de Formación para la
Transición a la Vida Adulta y 1 unidad del Programa de Garantía Social y,
como consecuencia de ello, establecer la configuración del mismo en los tér-
minos siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Especial.
Denominación específica: EL ARCA.
Titular:ASPRODES (Asociación Provincial de Deficientes Psíquicos de
Salamanca).
Domicilio: Paseo Lunes de Aguas, números 114-116.
Localidad: Salamanca.
Municipio: Salamanca.
Provincia: Salamanca.
Enseñanzas autorizadas:
– Programa de Formación para la Transición a la Vida Adulta: 2
unidades.
– Programa de Garantía Social –Alumnos con Necesidades Educa-
tivas Especiales– Operario de Viveros y Jardines: 2 unidades.
El Centro deberá cumplir lo dispuesto en la Orden Ministerial de 18 de
septiembre de 1990 («Boletín Oficial del Estado» de 2 de octubre), por la
que se establecen las proporciones de profesionales/alumnos en la atención
educativa de los alumnos con necesidades especiales.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, las unidades que se autorizan por
esta Resolución sólo podrán entrar en funcionamiento previa modificación
del concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de acuerdo
con lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educa-
tivos, y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de autorización surtirá efecto a par-
tir del curso académico inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a
partir del curso académico 2005/2006.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por el Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
aplicable.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 2 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 153
Martes, 9 de agosto 2005
14149
