MANCOMUNIDAD ALVISÁN
(VALLADOLID)
RESOLUCIÓN de 23 de noviembre de 2001, de la Mancomunidad Alvi-
sán, relativa al nombramiento de una plaza de Peón, perteneciente a
la plantilla de Personal Laboral de esta Entidad.
Por resolución de la Presidencia de fecha 23 de noviembre de 2001, en
virtud de las competencias que le otorga el Art. 21.1.h) de la Ley 7/1985, de
2 de abril, modificada por la Ley 11/1999, de 21 de abril, y de conformidad
con la propuesta formulada por el Tribunal calificador, se ha acordado el
nombramiento para la plaza que se indica, perteneciente a la Plantilla del
Personal Laboral de esta Entidad, conforme al siguiente detalle:
Plaza: Peón.
Titular: YOLANDA SÁNCHEZ CABREJAS.
D.N.I.: 9.284.820-L.
Fecha de nacimiento: 20.12.64.
Lo que se hace público según lo dispuesto en el RD 364/1995, de 10
de marzo.
Íscar, 29 de julio de 2005.
El Presidente,
Fdo.: LUIS ANTONIO SÁNCHEZ CUÉLLAR
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de agosto de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve
provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes de los Cuerpos
de Profesores de Educación Secundaria y Formación Profesional en
régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006.
Por Resolución de 17 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanza no univer-
sitaria en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006 pertene-
cientes al Cuerpo de Profesores de Educación Secundaria y Profesores Téc-
nicos de Formación Profesional, disponiéndose en su Base Sexta que las
adjudicaciones provisionales se expondrán en los tablones de anuncios de
las Direcciones Provinciales de Educación.
En su virtud y en cumplimiento de la citada Base, así como del artículo
6 del Decreto 79/2003, de 17 de julio, por el que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.–Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes de los
Cuerpos de Profesores de Educación Secundaria y Profesores Técnicos de
Formación Profesional, en régimen de interinidad para el curso escolar
2005/2006.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provi-
sionales ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha y
en el lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones provisionales en
todas las especialidades ordenadas por puntuación así como, de conformi-
dad con lo establecido en la Base Sexta de la Resolución de 17 de mayo de
2005, se publicará el listado de vacantes provisionales que han servido de
base en el procedimiento de adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo
podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefónico de Infor-
mación y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– Conforme a lo dispuesto en la Base Sexta de la Resolución de
17 de mayo de 2005, en el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la publicación de los listados de adjudicaciones provisiona-
les, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora Gene-
ral de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la Resolu-
ción por la que se resuelva con carácter definitivo la adjudicación de
vacantes.
Cuarto.
4.1. En el mismo plazo señalado en el artículo anterior, los solicitan-
tes, hayan obtenido o no destino en la adjudicación provisional, podrán
presentar renuncias a la participación en el procedimiento. En este caso,
se entenderá que el aspirante renuncia durante el curso escolar 2005/2006
a formar parte de la lista de aspirantes a ocupar un puesto en régimen de
interinidad, en los Cuerpos y especialidades correspondientes a los inter-
valos convocados.
4.2. Asimismo, en el plazo indicado anteriormente, aquellos participan-
tes que no habiendo consignado en el apartado 5.A de la solicitud de adju-
dicación informatizada todas las provincias que tuvieran reconocidas en los
listados definitivos de baremación y a efectos de que no se aplique la renun-
cia señalada en el apartado 2.3 de la Resolución de 17 de mayo de 2005,
podrán aumentar dichas provincias para la adjudicación de oficio de vacan-
tes obligatorias, al objeto de hacerlas coincidir con las que tuvieran recono-
cidas. La modificación de la relación de provincias sólo podrá consistir en
aumentar las ya consignadas en la anterior solicitud, no teniéndose en cuen-
ta la modificación del orden de las mismas.
Para realizar dicha opción, los interesados deberán cumplimentar el
Anexo a la presente Resolución, debiendo consignar las provincias ya seña-
ladas en la anterior solicitud y en el mismo orden, y a continuación las pro-
vincias que no se indicaron en dicha solicitud, de conformidad con lo seña-
lado en el párrafo anterior.
Quinto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Resolu-
ción de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que
será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». En la
misma se indicarán los lugares de publicación de los listados de adjudica-
ciones y de vacantes.
Valladolid, 2 de agosto de 2005.
La Directora General
de Recursos Humanos,
(P.A. Orden de 27 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
B.O.C. y L. - N.º 153
Martes, 9 de agosto 2005
14127

14128
Martes, 9 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 153
ANEXO 
 
 
D./Dª________________________________________________________________
_ 
Con D.N.I.__________________ 
 
 
SOLICITA 
 
La modificación de las peticiones de provincias consignadas en el apartado 5.A 
del Anexo II de la Resolución de 17 de mayo de 2005, conforme a lo dispuesto a 
continuación (consignar código numérico de provincias según Anexo III de la 
Resolución de 17 de mayo de 2005): 
 
ÁVILA 
 
0 
5
 
 
SEGOVIA 
 
 
4 
0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BURGOS 
 
0 
9
 
 
SORIA  
 
 
4 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEÓN 
 
2 
4
 
 
VALLADOLID 
 
4 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALENCIA 
 
3 
4
 
 
ZAMORA 
 
 
4 
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SALAMANCA 
 
3 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º 
 
 
2º 
 
 
3º 
 
 
4º 
 
 
5º 
 
 
6º 
 
 
7º 
 
 
8º 
 
 
9º 
 
 
 
 
 
 
 
En___________________________________a______________de agosto de 2005 
 
 
 
 
ILMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE RECURSOS HUMANOS 
