RESOLUCIÓN de 26 de julio de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se anuncia concurso público para contratar trabajos de redac-
ción del proyecto básico y de ejecución, elaboración de maqueta,
dirección facultativa y coordinación de seguridad y salud para la
construcción de un Colegio de Educación Infantil y Primaria (C.R.A.
Navatejera), en Villaquilambre (León). Expte.: 107/05/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 107/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción: Redacción de Proyecto Básico y de ejecución, elabora-
ción de maqueta, dirección facultativa y coordinación de seguridad y
salud para la construcción de un Colegio de Educación Infantil y Pri-
maria (C.R.A. Navatejera), en Villaquilambre (León).
b) Lugar de ejecución: Paraje «La Era».- Villaquilambre (León).
c) Plazo de ejecución: Redacción Proyecto Básico: Un (1) mes.
Redacción de Proyecto de ejecución: Dos (2) 
meses.
Dirección facultativa y coordinación de seguridad:
El resultante de la ejecución de la obra.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 116.500,00 euros.
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) Definitiva: Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Garantías complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfono: 983 41 06 90.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) Se puede obtener la documentación e información también en la Ofi-
cina General de Información y Atención al Ciudadano de la provin-
cia de León y en la Oficina Departamental de Información y Atención
al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Administración Terri-
torial (C/ Santiago Alba) de Valladolid y en la Oficina General de
Información y Atención al Ciudadano de Valladolid (C/ Duque de la
Victoria, 5).
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica serán las
especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contratista» del
cuadro de características específicas del P.C.A.P. que rige en cada expedien-
te de contratación.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Veintiocho (28) días naturales contados
desde el día siguiente a la publicación de este anuncio en el «B.O.C.
y L.». De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de pre-
sentación de ofertas pasaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (A)
«Documentación general» y (B) «Proposición económica y docu-
mentación técnicas» con la documentación que se especifica en el
apartado 9 de los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares
(Contenido de las Proposiciones).
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Consejería
de Educación. Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n) Localidad y código postal: Valladolid 47071.
– Por correo, si el licitador justifica el día y la hora de imposición del
envío y anuncia al órgano de contratación la remisión de la oferta
mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concurrencia de
ambos requisitos (justificación, día y hora) no será admitida la pro-
posición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la
fecha de terminación del plazo señalado en el anuncio.
– Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
– Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público).
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente Col-
gante, s/n) (Sala de Juntas).
c) Localidad: Valladolid.
d) El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo de
presentación de proposiciones económicas, a las 12:00 h. De coinci-
dir en sábado o día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el
siguiente día hábil.
10.– Forma jurídica de agrupación de empresas:
Según requisitos exigidos por el Art. 24 del R.D.L. 2/2000, de 16 de
junio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Director General,
P.D. (Orden EDU/266/2005 
de 25 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE VALLADOLID
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Valladolid, por la que se anuncia licitación para la con-
tratación del expediente de obra «Reparación de fachada en el IES La
Merced de Valladolid». Expte.: VA-2-05/001.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Valladolid.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
c) Número del expediente: VA-2-05/001.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Reparación de fachada.
b) Lugar de ejecución: IES La Merced de Valladolid.
c) Plazo de ejecución: Cuatro meses.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
Presupuesto base de licitación: VA-2-05/001: 251.751,61 €.
Anualidad 2005: 251.751,61 €.
4.– Garantía provisional: No se exige.
B.O.C. y L. - N.º 152
Lunes, 8 de agosto 2005
14113
