14166
Martes, 9 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 153
Contra esta Resolución, podrá interponer reclamación previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales,
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Burgos, 20 de julio de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
P.D. Res. 09-05-2003 
«B.O.C. y L.» 15.05.2003
Fdo.: ALBERTO GALERÓN DE MIGUEL
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1059/2005, de 2 de agosto, por la que se anuncia concurso
público para contratar el «Servicio de acompañantes de transporte
escolar dependiente de la Consejería de Educación durante los cursos
escolares 2005/2006 y 2006/2007. Expte.: 104/05/02.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 104/05/02.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Servicio de acompañantes de transporte esco-
lar dependiente de la Consejería de Educación durante los cursos
escolares 2005/2006 y 2006/2007.
b) Lugar de de ejecución: El ámbito territorial de este contrato viene
constituido por las Rutas de transporte escolar comprendidas en los
diferentes lotes en que se divide el objeto del contrato y que aparecen
relacionados en el Anexo del Pliego de Prescripciones Particulares.
c) Plazo de ejecución Cursos escolares 2005/2006 y 2006/2007, duran-
te los días considerados lectivos, de acuerdo con el calendario esco-
lar que se aprueba reglamentariamente.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
Importe total: 6.085.800,00 €. Se trata de un presupuesto máximo,
resultado de multiplicar el número máximo de horas de presentación del ser-
vicio (315,00 horas) por el precio de la hora (19,32 €).
5.– Garantía provisional: 2% del presupuesto base de licitación de cada
uno los lotes a los que se presente oferta.
6.– Garantía definitiva: El 4% del importe de adjudicación del contrato.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).
c) Localidad y código postal: Valladolid, 47071.
d) Teléfonos: 983/41 06 90 y 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información también
en las Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de
las provincias de la Comunidad de Castilla y León, así como en la
Oficina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de
la Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santia-
go Alba) de Valladolid.
7.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y profesional
serán las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contra-
tista» del cuadro de características específicas del pliego de cláusulas admi-
nistrativas particulares.
8.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas se ampliaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (1)
«Documentación general» y (2) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se específica en la Cláusu-
las 6.4 del pliego de cláusulas administrativas particulares.
Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de licita-
dores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dis-
pensados de presentar la documentación que haya sido inscrita en el
Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, pre-
sentando el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General Consejería de
Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado Autovía Puente
Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: Valladolid 47071. 
– También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el
día y la hora de imposición del envío y anuncia al órgano de
contratación la remisión de la oferta mediante télex o telegrama
en el mismo día. Sin la concurrencia de ambos requisitos (justi-
ficación, día y hora) no será admitida la proposición si es reci-
bida por este Organismo con posterioridad a la fecha de termi-
nación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento General de la
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación. (Acto público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: Décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhábil, la
apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
e) Hora: Doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: Los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos, por la que se anuncia la contratación del servi-
cio de comedor escolar en Centros Docentes Públicos mediante el sis-
tema de concurso, procedimiento abierto. Expte.: 1/2005.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) Dependencia que tramita los expedientes: Negociado de Contratación.
c) Número de expedientes: 1/2005.
