b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 2 de agosto de 2005, de la Dirección General de Recur-
sos Humanos, de la Consejería de Educación, por la que se resuelve
provisionalmente la adjudicación de puestos vacantes del Cuerpo de
Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006.
Por Resolución de 17 de mayo de 2005, de la Dirección General de
Recursos Humanos, de la Consejería de Educación, se convocó el proceso
de adjudicación informatizada de puestos vacantes de enseñanzas escolares
en régimen de interinidad para el curso escolar 2005/2006 pertenecientes al
Cuerpo de Maestros.
En su virtud y en cumplimiento el artículo 6 del Decreto 79/2003, de 17
de julio, por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de
Educación, esta Dirección General,
RESUELVE:
Primero.– Adjudicar con carácter provisional los puestos vacantes del
Cuerpo de Maestros en régimen de interinidad para el curso escolar
2005/2006.
Segundo.– Hacer público el listado alfabético de adjudicaciones provi-
sionales ordenando su exposición en los tablones de anuncios de las Direc-
ciones Provinciales de Educación, en la fecha de publicación de la presente
Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo y a efectos informativos, se harán públicos en dicha fecha
y en el lugar antes señalado, los listados de adjudicaciones provisionales
en todas las especialidades ordenadas por puntuación así como el listado
de vacantes provisionales que han servido de base en el procedimiento de
adjudicación.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posi-
ble, se procederá a la exposición de los listados mencionados en el Portal de
Educación de la Junta de Castilla y León (www.educa.jcyl.es). Asimismo
podrá obtenerse esta información a través del Servicio Telefónico de Infor-
mación y Atención al ciudadano 012 (para llamadas desde fuera de la
Comunidad de Castilla y León: 902 910 012).
Tercero.– En el plazo de dos días hábiles contados a partir del día
siguiente a la fecha de la publicación de los listados de adjudicación provi-
sional, podrán presentarse alegaciones dirigidas a la Ilma. Sra. Directora
General de Recursos Humanos, que serán estimadas o rechazadas en la
Resolución que resuelva con carácter definitivo la adjudicación de vacantes.
En el mismo plazo del párrafo anterior, los solicitantes, hayan obtenido
o no destino en la adjudicación provisional, podrán presentar renuncias a la
participación en el procedimiento. En este caso, se entenderá que el aspi-
rante renuncia durante el curso escolar 2005/2006 a formar parte de la lista
de aspirantes a ocupar un puesto en régimen de interinidad.
Cuarto.– De conformidad con lo indicado en la base sexta de la Resolu-
ción de convocatoria, la adjudicación definitiva de las vacantes se realizará
mediante Resolución de la Dirección General de Recursos Humanos, que
será objeto de publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León». En la
misma se indicarán los lugares de publicación de los listados de adjudica-
ciones y de vacantes.
Valladolid, 2 de agosto de 2005.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
(P.A. Orden de 27 de julio de 2005)
El Director General de Coordinación,
Inspección y Programas Educativos
Fdo.: FERNANDO SÁNCHEZ-PASCUALA NEIRA
AYUNTAMIENTO DE PEQUE
(ZAMORA)
ANUNCIO relativo a la Oferta de Empleo para el ejercicio 2005 de este
Ayuntamiento.
Por Decreto de la Alcaldía de fecha 19 de julio de 2005, se aprobó la
Oferta de Empleo Público correspondiente a la plaza que a continuación se
reseña para el año 2005, en cumplimiento del artículo 91 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, de la Ley Reguladora de las Bases de Régimen Local y el artí-
culo 18.4 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de
la Función Pública.
PERSONAL LABORAL
Denominación: Operario de Servicios Múltiples.
Sistema de Provisión: Concurso.
N.º de Vacantes: 1.
Peque, 19 de julio de 2005.
El Alcalde,
Fdo.: RAFAEL LOBATO OTERO
MANCOMUNIDAD DE TOROZOS 
CONVOCATORIA y bases para la provisión de una plaza de Chófer-Ope-
rario a tiempo completo y carácter laboral mediante concurso oposi-
ción libre.
Por Resolución de esta Presidencia de 15 de julio de 2005, se han adop-
tado las bases y la convocatoria que han de regir la provisión con carácter
definitivo de una plaza de chófer-operario, de carácter laboral:
B.O.C. y L. - N.º 154
Miércoles, 10 de agosto 2005
14173
III.  AUTORIDADES Y PERSONAL
