B.O.C. y L. - N.º 102
Lunes, 31 de mayo 2004
7297
Quinta.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid en el plazo de dos meses, conta-
dos desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo estable-
cido en los artículos 8.2. y 14.2 de la Ley 29/1998 de 13 de julio regula-
dora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición
ante el Consejero de Presidencia y Administración Territorial en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, según lo dispuesto en
los artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 24 de mayo de 2004.
El Consejero ,
Fd o.: AL F O N S O FE R N Á N D E Z MA Ñ U E C O
A N E X O
C e n t ro Directivo: D. G. SECRETARIADO DE LA J U N TA Y R E L A-
CIONES INSTITUCIONALES.
P u e s t o : D I R E C TOR DE PROGRAMA.
Código R.P. T. : 0 1 . 0 5 . 0 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 . 1 0 0 3 .
G ru p o : A B .
Nivel: 2 6 .
Complemento Específico: 1 4 .
Cuerpo: C. SUPERIOR DE LAADMINISTRACION. 
C. GESTIÓN DE LAA D M I N I S T R A C I Ó N .
Admón.: J U N TADE CASTILLAY L E Ó N .
L o c a l i d a d : VA L L A D O L I D .
C O N S E J E R Í A DE SANIDAD
ORDEN SAN/780/2004, de 26 de mayo, por la que se anuncia convocato -
ria pública para cubrir mediante el sistema de libre designación el
puesto de trabajo que se cita.
El artículo 25.1.b) del Texto Refundido de la Ley de Ordenación de la
Función Pública de la Administración de la Comunidad de Castilla y León,
aprobado por Decreto Legislativo 1/1990, de 25 de octubre, regula los pro-
cedimientos para la provisión de puestos de trabajo, estableciendo entre ellos
el de libre designación con convocatoria pública en el «Boletín Oficial de
Castilla y León», procedimiento desarrollado en el artículo 61 del Decreto
67/1999, de 15 de abril, por el que se aprueba el Reglamento General de
Ingreso y de Provisión de Puestos de Trabajo de los funcionarios de la A d m i-
nistración de la Comunidad de Castilla y León.
Por su parte, el Decreto 49/2002, de 27 de marzo, por el que se modifi-
ca la Relación de Puestos de Trabajo del personal funcionario de la Conse-
jería de Sanidad, determinan aquellos que pueden ser cubiertos por el men-
cionado procedimiento, así como los requisitos exigidos para su desempeño.
En consecuencia, esta Consejería ha resuelto anunciar la provisión por el
sistema de libre designación entre funcionarios el puesto que se indica en el
Anexo de esta Orden, con arreglo a las siguientes
B A S E S :
P r i m e r a . – Los funcionarios interesados formularán su solicitud en el
modelo de instancia aprobado por Orden de 9 de marzo de 1987, de la Con-
sejería de Presidencia y Administración Territorial («B.O.C. y L.» de 18 de
m a r z o ) .
Segunda.– Las solicitudes podrán presentarse dentro del plazo de cinco
días hábiles, contados desde el día siguiente al de la publicación de esta
Orden, en la Consejería de Sanidad Paseo de Zorrilla, n.º 1 de Valladolid, o
de acuerdo con lo previsto en el Art. 38.4 de la Ley de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Te rcera.– Los aspirantes acompañarán a la solicitud «currículum vitae»
en el que figuren las titulaciones académicas, puestos de trabajo desempe-
ñados en las Administraciones Públicas y otros méritos. Se considerarán
como méritos la formación y/o experiencia en el desempeño de puestos de
idéntico o similar contenido funcional.
C u a rta.– El puesto convocado podrá ser declarado desierto.
Q u i n t a . – Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado de lo
Contencioso-Administrativo de Valladolid, en el plazo de dos meses conta-
dos a partir del día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo
establecido en los artículos 8.2 y 14.2 de la Ley 29/1998 de 13 de julio, regu-
ladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa. Igualmente, con
carácter previo y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición ante
la Consejería de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguien-
te a su publicación, según lo dispuesto en los artículos 116 y siguientes de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las A d m i n i s t r a-
ciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 26 de mayo de 2004.
El Consejero de Sanidad,
Fd o.: CÉ S A R AN T Ó N BE LT R Á N
ANEXO I
Consejería 05: S a n i d a d .
C e n t ro Directivo: D i r e c c i ó n General de Planificación y Ordenación.
Código R.P. T.: 0 5 . 0 7 . 0 0 2 . 0 0 0 . 0 0 0 . 1 0 0 1 .
Denominación del puesto: Jefe de Servicio de Coordinación Sociosanitaria.
G ru p o: A .
Nivel: 2 8 .
Complemento específico: 1 6 .
Administración: Administraciones Públicas.
Localidad: Va l l a d o l i d .
C O N S E J E R Í A DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 24 de mayo de 2004, de la Dirección General de Recur -
sos Humanos, por la que se aprueban las listas provisionales de aspi -
rantes de admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos de
ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secun -
daria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profesores de
Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y Artes Escéni -
cas y adquisición de nuevas especialidades de los mencionados Cuer -
pos, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1 de abril.
La Orden PAT/507/2004 de 1 de abril, por la que se convocan procedi-
mientos selectivos de ingreso y accesos a los Cuerpos de Profesores de Ense-
ñanza Secundaria, Profesores Técnicos de Formación Profesional, Profeso-
res de Escuelas Oficiales de Idiomas y Profesores de Música y A r t e s
Escénicas y adquisición de nuevas especialidades por los funcionarios de los
mencionados Cuerpos, prevé en los apartados 4.1 y 16.7 que la Dirección
General de Recursos Humanos hará públicas las listas provisionales de aspi-
rantes  admitidos y excluidos en los mismos, con indicación de la causa de
exclusión, así como de los aspirantes que por no poseer la nacionalidad espa-
ñola, deberán realizar la prueba de acreditación del conocimiento del caste-
llano, aludida en el apartado 7.10.

7298
Lunes, 31 de mayo 2004
B.O.C. y L. - N.º 102
En su virtud, esta Dirección General,
R E S U E LV E :
P r i m e ro . – Aprobar las listas provisionales de aspirantes admitidos a
estos procedimientos selectivos, con indicación de aquellos aspirantes que,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 7.10 de la Orden de convo-
catoria, deberán acreditar, mediante la realización de la prueba que en el
mismo se indica, el conocimiento del castellano. 
S e g u n d o . – Aprobar las listas provisionales de aspirantes excluidos en los
citados procedimientos selectivos, con indicación de las causas de exclusión. 
Te rc e ro.– Ordenar la exposición de las listas a que se refieren los aparta-
dos primero y segundo, el día de la publicación de la presente Resolución en
el «Boletín Oficial de Castilla y León», en las Direcciones Provinciales de
Educación de la Comunidad Autónoma de Castilla y León.
Con el objeto de dar a la presente Resolución la mayor publicidad posible,
se procederá a la inclusión de dichas listas en el portal educativo de la Conse-
jería de Educación de la Junta de Castilla y León (http://www. e d u c a . j c y l . e s ) .
C u a rt o . – De conformidad con el apartado 4.2 de la citada Orden de con-
vocatoria, los interesados podrán presentar reclamaciones en el plazo de
siete días naturales a partir del día siguiente al de la publicación de la pre-
sente Resolución en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Asimismo, aquellos aspirantes que hayan detectado errores en la consig-
nación de sus datos personales, podrán manifestarlo en este mismo plazo.
Las reclamaciones se dirigirán a la Dirección General de Recursos
Humanos y se presentarán en la Dirección Provincial de Educación de la
provincia consignada por el aspirante en el recuadro de la instancia corres-
pondiente a «Provincia de examen» o en cualquiera de los lugares a que se
refiere el artículo 38.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y de Procedimiento A d m i n i s t r a t i-
vo Común. 
Las alegaciones presentadas serán tenidas o no en cuenta en la Resolu-
ción de la Dirección General de Recursos Humanos, que eleve a definitivas
las listas de aspirantes admitidos y excluidos a los procedimientos selectivos
de ingreso y accesos y adquisición de nuevas especialidades de los Cuerpos
anteriormente mencionados, convocados por Orden PAT/507/2004, de 1
de abril.
Valladolid, 24 de mayo de 2004.
La Directora General 
de Recursos H u m a n o s ,
Fd o.: RO C Í O LU C A S NAVA S
