CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se publica la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se declara la extinción de la autorización del Cen-
tro de Educación Infantil «Santa Isabel», de Segovia.
En relación con el procedimiento iniciado de oficio para la declaración
de la extinción de la autorización del Centro privado de Educación Infantil
«SANTA ISABEL», sito en C/ Santa Isabel, 25, de Segovia, esta Dirección
General, a tenor de lo dispuesto en el artículo 15.2 del Real Decreto
332/1992, de 3 de abril, sobre autorizaciones de centros docentes privados,
para impartir enseñanzas de régimen general, procede por la presente Reso-
lución, a dar cumplimiento a lo establecido en dicho precepto, con la publi-
cación de la parte dispositiva de la Resolución de 3 de agosto de 2005, por
la que se declara la extinción de la autorización de apertura y funciona-
miento del Centro mencionado:
Primero.– Declarar la extinción de la autorización de apertura y funcio-
namiento del Centro privado de Educación Infantil «SANTA ISABEL»
(Código: 40003745), sito en C/ Santa Isabel, 25, de Segovia, con efectos
desde el inicio del curso 2005/2006, conforme a lo previsto en el artículo
16.3 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril sobre autorizaciones de cen-
tros docentes privados, para impartir enseñanzas de régimen general.
Segundo.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Regis-
tro de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León a los efectos
oportunos.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrati-
va, podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifi-
cación, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en
relación con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno
y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
RESOLUCIÓN de 3 de agosto de 2005, de la Dirección General de Pla-
nificación y Ordenación Educativa, por la que se pública la parte dis-
positiva de la Resolución de la misma fecha y de la misma Dirección
General, por la que se modifica la Autorización del Centro Privado
«Jesús-María», de Burgos.
Visto el expediente instruido a instancia de D.ª María Carmen Martínez
Guevara, como representante legal de la titularidad del Centro «JESÚS-
MARÍA», sito en C/ Doctor Fléming, 1, de Burgos, en relación con la soli-
citud de modificación de autorización, por incremento de 1 unidad de
Segundo Ciclo de Educación Infantil, esta Dirección General, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 14.4 del Real Decreto 332/1992, de 3 de abril, sobre
autorizaciones de centros docentes privados para impartir enseñanzas de
régimen general, procede, por la presente Resolución, a dar cumplimiento a
lo establecido en dicho precepto, con la publicación de la parte dispositiva
de la Resolución de 3 de agosto de 2005, de la Dirección General de Plani-
ficación y Ordenación Educativa, por la que se modifica la autorización del
Centro mencionado:
Primero.– Modificar la autorización de apertura y funcionamiento del
Centro privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria «JESÚS-
MARÍA» (Código: 09001335), de Burgos, por ampliación de una unidad de
Segundo Ciclo de Educación Infantil, con 25 puestos escolares, y, como
consecuencia de ello, establecer la configuración del Centro en los términos
siguientes:
Denominación genérica: Centro de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria.
Denominación específica: JESÚS-MARÍA.
Titular: Congregación de Religiosas de Jesús-María.
Domicilio: C/ Doctor Fléming, 1.
Localidad: Burgos.
Municipio: Burgos.
Provincia: Burgos.
Enseñanzas autorizadas:
– Segundo Ciclo de Educación Infantil: Capacidad: 6 unidades; 150
puestos escolares.
– Educación Primaria: Capacidad: 12 unidades, 300 puestos escolares.
– Educación Secundaria Obligatoria: Capacidad: 8 unidades, 240 pues-
tos escolares.
– Bachillerato de Ciencias Naturales y de la Salud, y de Humanidades
y Ciencias Sociales: Capacidad: 5 unidades, 175 puestos escolares.
Segundo.– El Centro cuya autorización se modifica está acogido al régi-
men de conciertos educativos y, por ello, la unidad que se autoriza por esta
Resolución sólo podrá entrar en funcionamiento previa modificación del
concierto educativo en vigor, modificación que se tramitará de acuerdo con
lo establecido en el Real Decreto 2377/1985, de 18 de diciembre, por el que
se aprueba el Reglamento de Normas Básicas sobre Conciertos Educativos,
y en la correspondiente normativa de desarrollo del mismo.
Tercero.– La presente modificación de la autorización surtirá efecto a
partir del curso inmediatamente siguiente al de su fecha, es decir, a partir del
curso 2005/2006.
Cuarto.– La presente Resolución se comunicará de oficio al Registro
de centros docentes de la Comunidad de Castilla y León, a los efectos
oportunos.
Quinto.– El Centro al que se refiere la presente Resolución deberá cum-
plir la Norma Básica de la Edificación NBE-CPI/96 de condiciones de pro-
tección contra incendios en los edificios, aprobada por Real Decreto
2177/1996, de 4 de octubre. Todo ello sin perjuicio de que hayan de cum-
plirse otros requisitos exigidos por la normativa municipal o autonómica
correspondiente.
Sexto.– La titularidad del Centro queda obligada al cumplimiento de
la legislación vigente en todo lo que afecte al mismo y a solicitar, a tra-
vés de su representación legal, la oportuna modificación de autorización
cuando haya de alterarse cualquiera de los datos señalados en la presente
Resolución.
Contra la presente Resolución, que no pone fin a la vía administrativa,
podrá interponerse recurso de alzada ante el Consejero de Educación en
el plazo de un mes, a computar desde el día siguiente al de su notifica-
ción, de conformidad con lo establecido en los artículos 107 y 114 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Adminis-
traciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en rela-
ción con el artículo 60 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León.
Valladolid, 3 de agosto de 2005.
El Director General de Planificación 
y Ordenación Educativa,
(P.O. Orden de 22 de julio de 2005) 
El Director General 
de Universidades e Investigación,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
B.O.C. y L. - N.º 154
Miércoles, 10 de agosto 2005
14185
