B.O.C. y L. - N.º 103
Martes, 1 de junio 2004
7379
de Salamanca, sita en Avda. Po rt u gal 83-89 - 37005 Salamanca, en el
plazo de diez días siguientes a la última fecha de publicación del presen-
te anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto
y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Jubilación n.º 37/0006542-
J/1999 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: FRANCISCA GARCÍA SÁNCHEZ, D.N.I. 7.648.917,
como titular de la Pensión no Contri bu t iva , con domicilio en
C/ Herreros, 5 - 37448 Calzada de Don Diego.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de Pensión no Contribu-
t iva de Jubilación dictada por el Gerente Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía
de la Ju risdicción Lab o ral ante esta Gerencia Te rri t o rial de Serv i c i o s
Sociales, dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta
Resolución,conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del
Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de
7 de abril («B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 18 de mayo de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolulción 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
N OT I F I C ACIÓN de re q u e rimiento de documentación del ex p e d i e n t e
37/0302/04 de Presentación de Pago Único por Nacimiento de Hijo
o A d o p c i ó n ,incoado a Walter A l e j a n d ro Almandoz Goecke y M.ª A l e j a n d ra
Gómez González como titulares de la prestación, con domicilio en
C/ Salas Pombo, 8, 1.º - 37250 Aldeadávila.
Intentada la notificación a los interesados sin haber podido practicar-
se, de la petición de documentación, de expediente de Prestación Econó-
mica de Pago Único por Nacimiento de Hijo o Adopción, requerida por el
Jefe de Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca con fecha 09-03-04, se procede, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26 de noviem-
bre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedi-
miento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por medio
de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último domi-
cilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
• Expediente: Prestación Económica de Pago Único por Nacimiento
de Hijo o Adopción n.º 37/0302/04 incoado por la Gerencia Territo-
rial de Servicios Sociales de Salamanca.
• I n t e re s a d o s: WA LTER A L E JA N D RO ALMANDOZ GOECKE y
M.ª ALEJANDRA GÓMEZ GONZÁLEZ, DNI/NIF X5356053C y
70904797Y, como solicitante de la Prestación Económica de Pago
Único por Nacimiento del Hijo o A d o p c i ó n , con domicilio en C/ Salas
Pombo, 8, 1.º - 37250 Aldeadávila.
• Acto a notificar: Careciendo de los datos y/o documentos necesa-
rios para tramitar el correspondiente ex p e d i e n t e, d eberá ap o rt a r,
personalmente o por correo, en el plazo de 10 días a contar desde el
día siguiente a la última publicación de esta comu n i c a c i ó n , l o s
documentos siguientes:
– D eberán causar alta en Hacienda y solicitar un cert i ficado de ingre-
sos del año 2001 y así lo hagan constar a esta A d m i n i s t ra c i ó n .
Transcurridos el plazo iniciado sin que se hayan recibido los datos y/o
documentos solicitados, se le tendrá por desistido de su petición previa
Resolución que será dictada en los términos previstos en el artículo 42 y
71 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre de Régimen Jurídico de las
Administraciones Publicaciones y Procedimiento Administrativo Común.
Salamanca, 18 de mayo de 2004.
El Gerente Territorial
de Servicios Sociales,
(P.D. Resolulción 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003)
Fdo.: ALBERTO PRADO SANTOS
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE ZAMORA
NOTIFICACIÓN de la Resolución de Extinción de la Pensión No Con -
tributiva de Jubilación, incoada a D. Vicente Vega Ferrero, como
rep resentante legal de D.ª Jo s e fa Vega Vega , con domicilio en la
C/ Ntra. Sra. de las Mercedes n.º 65 de Zamora y concesión de plazo
de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro de la
mencionada notificación y constancia de tal conocimiento. Expte.:
49/0000332-J/1991.
Intentada la notificación al interesado, sin haber podido practicarse,
de la Resolución de Extinción, sobre la Pensión No Contributiva firmada
por el Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 19 de abril  de
2004, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común,a prac-
ticar dicha notificación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del
Ayuntamiento de su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla
y León», si bien,considerando que concurren las circunstancias previstas
en el artículo 61 de la citada Ley, se hace una somera indicación del con-
tenido del acto, advirtiendo al interesado que podrá comparecer ante la
Sección de Prestaciones de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Zamora, sita en C/ Prado Tuerto n.º 17 C.P. 49020 en Zamora, en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Pensión No Contri bu t iva de Ju b i l a c i ó n , E x p t e. : n.º 49/0000332-
J/1991 gestionada por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales
de Zamora.
• I n t e re s a d o : D. VICENTE VEGA FERRERO, con D. N.I. n.º 11.620.934
como representante legal de D.ª JOSEFA VEGA VEGA con D.N.I.
n.º 11.644.669 de la Pensión No Contributiva, con domicilio en la
C/ Ntra. Sra. de las Mercedes n.º 65 de Zamora.
• Acto a notificar: Resolución de Extinción de la Pensión No Contri-
butiva de Jubilación firmada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Zamora.
Zamora, 20 de mayo de 2004.
El Gerente Territorial de S.S.,
Fdo.: EUTIMIO CONTRA GALVÁN
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 27 de mayo de 2004, de la Dirección General de
I n f ra e s t ru c t u ras y Equipamiento de la Consejería de Educación,
por la que se anuncia concurso público para la contratación de la
adquisición de laboratorio de recursos multimedia para 35 puestos
de alumnos con destino a la Escuela Oficial de Idiomas de Zamora.
Expte.: 100/04/03.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
2.– Objeto del contrato:
a) Adquisición de laboratorio de recursos multimedia para 35 puestos
de alumnos con destino a la Escuela Oficial de Idiomas de Zamora .

7380
Martes, 1 de junio 2004
B.O.C. y L. - N.º 103
b) Lugar de entrega: Escuela Oficial de Idiomas.– C/ Arapiles, s/n-
Zamora.
c) Plazo de entrega: Un (1) mes.
3.– Tramitación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento:Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación: 100.000,00 .
5.– Garantías:
a) Provisional: No se exige.
b) D e fi n i t iva : Su importe será el 4% del importe de adjudicación.
c) Complementarias: No se exigen.
6.– Obtención de documentos e información:
a) Los Pliegos de Cláusulas A d m i n i s t rat ivas Pa rt i c u l a res y de Pre s c ri p-
ciones Técnicas están a disposición de los interesados en el Serv i c i o
de Contratación A d m i n i s t rat iva de la Consejería de Educación.
b) D o m i c i l i o : M o n a s t e rio de Ntra. Sra. de Prado - Au t ovía Puente
Colgante, s/n, 47071-Valladolid.
c) Teléfonos: 983/ 41 15 55 y 983/ 41 15 58.
d) Fax: 983/ 41 18 40.
e) Se puede obtener la documentación e información también, en las
O ficinas Generales de Info rmación y Atención al Ciudadano de
Valladolid y Zamora y en la Oficina Departamental de Información
y Atención al Ciudadano de la Consejería de Presidencia y Admi-
nistración Territorial (C/Santiago Alba).
7.– Requisitos específicos del contratista:
Se acreditarán la solvencia económica y financiera y la solvencia téc-
nica: por los medios establecidos en el Cuadro de Características Especí-
ficas del Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
a partir del día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio.
De coincidir en sábado o día inhábil, el plazo de presentación de
ofertas finalizará el siguiente día hábil.
d) Documentación a presentar:Se presentará la documentación que se
especifica en la cláusula cuarta del Pliego de Cláusulas Adminis-
trativas y la proposición económica ajustada al modelo que figura
como Anexo 1 del mismo.
e) Aquellos licitadores que estén dados de alta en el Registro de Lici-
tadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y León quedarán
dispensados de presentar la documentación que haya sido inscrita
en el Registro siempre que ésta se encuentre debidamente actuali-
zada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
9.– Lugar de presentación:
a) Entidad: Exclusivamente en elRegistro General de la Consejería
de Educación.
b) Domicilio: Monasterio Nuestra Señora de Prado.– Autovía Puente
Colgante, s/n.– 47071 Valladolid.
c) También se podrá presentar por correo,si el licitador justifica el día
y hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación
la remisión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día.
Sin la concurrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora)
no será admitida la proposición si es recibida por este Organismo
con posterioridad a la fecha de terminación del plazo señalado en
el anuncio.
d) Plazo durante el cual los licitadores estarán obligados a mantener
su oferta: Tres meses.
e) No se permitirá la presentación de soluciones variantes o alternati-
vas a la definida en el objeto de esta licitación.
10.– Apertura de ofertas:
a) E n t i d a d : Consejería de Educación (Acto público en la Sala de Ju n t a s ) .
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo día natural siguiente a la finalización del plazo
de presentación de ofertas, a las 12:00 h. De coincidir en sábado o
día inhábil la apertura de ofertas se celebraría el siguiente día hábil.
11.– Gastos: Los gastos derivados de la publicación de este anuncio y
demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
Valladolid, 27 de mayo de 2004.
El Director General,
(Orden EDU/184/2004,
de 13 de febrero)
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
NOTIFICACIÓN de la Dirección General de Recursos Humanos de la
Consejería de Educación, de la autorización de ampliación de pla -
zos para la formulación del Pliego de Cargos, a solicitud de la Ins -
tructora del expediente disciplinario incoado a D. Agustín Sandoval
Arévalo por Acuerdo de 16 de marzo de 2004.
Habiendo resultado infructuosas las gestiones realizadas para notificar
a D. Agustín Sandoval Arévalo, en el domicilio que consta en el expe-
d i e n t e, Travesía Luis Rodríguez de Miguel, n.º 5 3.º D. 49800.- To ro
(Zamora),así como en el centro de trabajo, la autorización de ampliación
de plazos para la formulación del Pliego de Cargos del expediente disci-
plinario incoado por Acuerdo de 16 de marzo de 2004, a solicitud de la
Instructora D.ª Purificación Matute Álvarez,al amparo del artículo 35 del
Reglamento de Régimen Disciplinario de los Funcionarios de la Admi-
n i s t ración del Estado, ap robado por Real Decreto 33/1986, de 10 de
enero, se procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.5 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a prac-
ticar dicha notificación mediante la inserción de este anuncio en el «Bole-
tín Oficial de Castilla y León» y la exposición del mismo en el Tablón de
Edictos del Ayuntamiento de su último domicilio, comunicando al intere-
sado que se autoriza dicha ampliación hasta el 14 de mayo de 2004, en
base a lo preceptuado en el artículo 49 de la mencionada Ley 30/1992, de
26 de noviembre.
Valladolid, 21 de mayo de 2004.
La Directora General
de Recursos Humanos,
Fdo.: ROCÍO LUCAS NAVAS
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE SEGOVIA
RESOLUCIÓN de 20 de mayo de 2004, de la Dirección Provincial de
Educación de Segov i a , por la que se anuncia la contratación de
o b ra s , por el procedimiento ab i e rt o mediante concurso. Exptes.:111.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Secretaría Técnica Admi-
nistrativa. Sección de Gestión Económica.
c) Expediente: 111.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Reforma de calefacción.
b) División por lotes y número:
c) Lugar de ejecución: I.E.S. «La Albuera» de Segovia.
d) Plazo de ejecución o fecha límite de entrega: Un mes.
