14400
Martes, 16 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 157
GERENCIA TERRITORIAL DE SERVICIOS SOCIALES DE SALAMANCA
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca de Resolución de Pensión No Contributiva de Invalidez,
incoado a M.ª Mar Pérez Vega como titular de la prestación, con domi-
cilio en Bajada del Río 6, 1.º A - 37900 Santa Marta Tormes y conce-
sión de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido ínte-
gro de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 37/0004763-I/1998.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de Rehabilitación de Pensión no Contributiva dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30 de junio de 2005, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha noti-
ficación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, con-
siderando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtien-
do al la interesada que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda.
Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la
última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez, n.º 37/0004763-
I/1998 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesada: M.ª MAR PÉREZ VEGA, D.N.I. 7.862.444-D, como
titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en Bajada del Río
6, 1.º A - 37900 Santa Marta Tormes.
• Acto a notificar: Resolución de Rehabilitación de Pensión no Contri-
butiva de Invalidez, dictada por el Gerente Territorial de Servicios
Sociales de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 26 de julio de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales en funciones,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: SEBASTIANA HERNÁNDEZ JIMÉNEZ
NOTIFICACIÓN de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Sala-
manca de Resolución de Pensión no Contributiva de Invalidez, incoa-
do a Jorge de Pablos Lucas como titular de la prestación, con domici-
lio en P.º Valdelagua 25, 1.º C - 37900 Santa Marta Tormes y concesión
de plazo de comparecencia para conocimiento del contenido íntegro
de la mencionada Resolución y constancia de tal conocimiento.
Expte.: 37/0006393-I/2005.
Intentada la notificación a la interesada, sin haber podido practicarse, de
la Resolución de Concesión de Pensión no Contributiva dictada por la
Gerente Territorial de Servicios Sociales con fecha 30 de junio de 2005, se
procede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha noti-
ficación por medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de
su último domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, con-
siderando que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la
citada Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtien-
do al la interesada que podrá comparecer ante la Sección de Prestaciones de
la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Salamanca, sita en Avda.
Portugal 83-89 - 37005 Salamanca, en el plazo de diez días siguientes a la
última fecha de publicación del presente anuncio, para conocimiento del
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Pensión no Contributiva de Invalidez, n.º 37/0006393-
I/2005 incoado por la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de
Salamanca.
• Interesado: JORGE DE PABLOS LUCAS, D.N.I. 52.410.387-B,
como titular de la Pensión no Contributiva, con domicilio en P.º Val-
delagua 25, 1.º C - 37900 Santa Marta Tormes.
• Acto a notificar: Resolución de Concesión de Pensión no Contributi-
va de Invalidez, dictada por el Gerente Territorial de Servicios Socia-
les de Salamanca.
Contra esta Resolución, podrá interponer Reclamación Previa a la vía de
la Jurisdicción Laboral, ante esta Gerencia Territorial de Servicios Sociales
dentro de los 30 días siguientes a la última publicación de esta Resolución,
conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Texto Refundido del Procedimien-
to Laboral aprobado por Real Decreto Legislativo 2/1995 de 7 de abril
(«B.O.E.» de 11 de abril).
Salamanca, 26 de julio de 2005.
El Gerente Territorial 
de Servicios Sociales en funciones,
(P.D. Resolución 9 de mayo de 2003
«B.O.C. y L.» 15.05.2003),
Fdo.: SEBASTIANA HERNÁNDEZ JIMÉNEZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1066/2005, de 2 de agosto, por la que se anuncia concurso
público para contratar el «Suministro de 1.000 ejemplares facsímiles
del libro “Iconografía de las ediciones del Quijote de Miguel de Cer-
vantes Saavedra”». Expte.: 134/05/01.
1.– Entidad adjudicadora.
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 134/05/01.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Suministro de 1000 ejemplares facsímiles del
libro «Iconografía de las ediciones del Quijote de Miguel de Cervan-
tes Saavedra».
b) Lugar de entrega: Máximo de dos lugares que se comunicarán opor-
tunamente al adjudicatario.
c) Plazo de entrega: Máximo de 90 días desde el siguiente a la formali-
zación del contrato.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación.
a) Tramitación: ordinaria.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación. 
36.000,00 €, cofinanciados al 50 % por las Consejerías de Educación y
de Cultura y Turismo.
5.– Garantía provisional: No procede.
6.– Garantía definitiva: El 4 % del importe de adjudicación del contrato.
7.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Servicio de Contratación Administrativa. Secretaría General.
b) Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado (Autovía Puente
Colgante, s/n).

B.O.C. y L. - N.º 157
Martes, 16 de agosto 2005
14401
c) Localidad y código postal: Valladolid.- 47071.
d) Teléfonos: 983/41 1555 y 983/41 15 58.
e) Telefax: 983/41 17 10.
f) También se puede obtener la documentación e información en las
Oficinas Generales de Información y Atención al Ciudadano de la
provincia de Valladolid (Duque de la Victoria, 5), así como en la Ofi-
cina Departamental de Información y Atención al Ciudadano de la
Consejería de Presidencia y Administración Territorial (C/ Santiago
Alba) de Valladolid.
8.– Requisitos específicos del contratista:
La solvencia económica y financiera y la solvencia técnica y profesional
serán las especificadas en el apartado «Clasificación y solvencia del contra-
tista» del cuadro de características específicas del pliego de cláusulas admi-
nistrativas particulares.
9.– Presentación de las ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: Quince (15) días naturales contados
desde el día siguiente al de la publicación de este anuncio en el
«B.O.C. y L.» De coincidir en sábado o día inhábil, la fecha límite de
presentación de ofertas se ampliaría al siguiente día hábil.
b) Documentación a presentar: Se presentarán dos sobres cerrados: (1)
«Documentación general» y (2) «Proposición económica y referen-
cias técnicas» con la documentación que se especifica en la Cláusula
6.4. del pliegos de cláusulas administrativas particulares. Aquellos
licitadores que estén dados de alta en el Registro de Licitadores de la
Comunidad Autónoma de Castilla y León, quedarán dispensados de
presentar la documentación que haya sido inscrita en el Registro
siempre que ésta se encuentre debidamente actualizada, presentando
el certificado del Registro de Licitadores.
c) Lugar de presentación:
1.– Entidad: Exclusivamente en el Registro General de la Conseje-
ría de Educación.
2.– Domicilio: Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, Autovía Puente
Colgante, s/n.
3.– Localidad y código postal: Valladolid. 47071.
También podrá presentarse por correo, si el licitador justifica el día y la
hora de imposición del envío y anuncia al órgano de contratación la remi-
sión de la oferta mediante télex o telegrama en el mismo día. Sin la concu-
rrencia de ambos requisitos (justificación, día y hora), no será admitida la
proposición si es recibida por este Organismo con posterioridad a la fecha
de terminación del plazo señalado en el anuncio, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 80.2 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que
se aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Adminis-
traciones Públicas.
d) Plazo durante el cual los licitadores están obligados a mantener su
oferta: Tres (3) meses.
e) Admisión de variantes o alternativas: No se admiten.
10.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Consejería de Educación (Acto Público en la Sala de Juntas).
b) Domicilio: Autovía Puente Colgante, s/n.
c) Localidad: Valladolid.
d) Fecha: El décimo (10.º) día natural siguiente a la finalización del
plazo de presentación de ofertas. De coincidir en sábado o día inhá-
bil, la apertura de proposiciones se realizará el siguiente día hábil.
e) Hora: doce (12) horas.
11.– Gastos de anuncios: los gastos derivados de la publicación de este
anuncio y demás gastos de difusión serán por cuenta del adjudicatario.
El Consejero,
Fdo.: FRANCISCO JAVIER ÁLVAREZ GUISASOLA
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE BURGOS
RESOLUCIÓN de 8 de agosto de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de Burgos, por la que se anuncia concurso público para la
contratación de tres obras en Centros Docentes de la provincia de Bur-
gos. Exptes.: 41P-05BU y otros.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Dirección Provincial de Educación de Burgos.
b) Dependencia que tramita el expediente: Negociado de Contratación.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Ampliación de talleres en el Centro Específi-
co número 2 (Expte.: 41P-05BU).
b) Lugar de ejecución: Burgos.
c) Plazo de ejecución: Seis meses.
d) Presupuesto base de licitación: 599.999,99 €.
e) Clasificación: Grupo C; Subgrupo 2; Categoría e.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Construcción de ascensor en el C.P. «La
Charca» (Expte.: 14P-05BU).
b) Lugar de ejecución: Miranda de Ebro.
c) Plazo de ejecución: Tres meses.
d) Presupuesto base de licitación: 100.620,82 €.
e) Clasificación: No se exige.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: Ampliación de 2 unidades y servicios comple-
mentarios en el C.R.A. «Campos de Castilla» (Expte.: 18P-05BU).
b) Lugar de ejecución: Quintanadueñas.
c) Plazo de ejecución: Cuatro meses.
d) Presupuesto base de licitación: 374.837,30 €.
e) Clasificación: Grupo C; Subgrupo 2; Categoría e.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgente.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Garantía:
a) Provisional: No se exige.
5.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Los Pliegos de Cláusulas Administrativas Particulares y de
Prescripciones Técnicas están a disposición de los interesados en el
Negociado de Contratación de la Dirección Provincial de Educación
de Burgos.
b) Domicilio: Calle Vitoria, 17, 2.ª planta.
c) Localidad y código postal: Burgos (09004).
d) Teléfono: 947 20 75 40.
e) Telefax: 947 20 37 14.
6.– Requisitos específicos del contratista:
a) Solvencia económica y financiera y solvencia técnica y profesio-
nal: La establecida en los Pliegos de Cláusulas Administrativas
Particulares.
7.– Presentación de ofertas o de las solicitudes de participación:
a) Fecha límite de presentación: 13 días naturales, contados a partir del
día siguiente a la fecha de publicación de este anuncio. En el caso de
que el plazo de presentación de la documentación termine en sábado
no festivo, ésta se presentará en las Oficinas de Información y Aten-
ción al Ciudadano, ubicadas en las Delegaciones Territoriales de la
Comunidad Autónoma.
b) Documentación a presentar: Se presentará la proposición económica,
ajustada al modelo que figura en el Pliego de Cláusulas Administrati-
vas Particulares, acompañada de los documentos que se especifican en
la cláusula 8.ª del mismo. Aquellos licitadores que estén dados de alta
en el Registro de Licitadores de la Comunidad Autónoma de Castilla y
León, quedarán dispensados de presentar la documentación que haya
sido inscrita en el Registro, siempre que ésta se encuentre debidamen-
te actualizada, presentando el certificado del Registro de Licitadores.
