14338
Viernes, 12 de agosto 2005
B.O.C. y L. - N.º 156
NOTIFICACIÓN de Resolución de la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, sobre Cancelación de Subvención y Reintegro de Cantidades
de Ayuda Individual a Personas con Discapacidad correspondiente al
expediente n.º 406/04 de D. José Benjamín Ratón Pérez, con domici-
lio en C/ Gutierre Cetina n.º 4-2.º D de Valladolid.
Intentada la notificación a la interesada sin haber podido practicarse, de
la Resolución sobre Cancelación de Subvención y Reintegro de Cantidades
de Ayuda Individual a Personas con Discapacidad dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales con fecha 6 de julio de 2005, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, consideran-
do que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada
Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al
interesado que podrá comparecer ante la Sección de Atención a Personas
con Discapacidad de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valla-
dolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid, en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ayuda Individual a Personas con Discapacidad Expe-
diente n.º 406/04 concedido por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D. JOSÉ BENJAMÍN RATÓN PÉREZ como benefi-
ciario de la Ayuda Individual, con domicilio en C/ Gutierre Cetina n.º
4-2.º D de Valladolid.
• Acto a notificar: Resolución sobre Cancelación de Subvención y
Reintegro de Cantidades de Ayuda Individual a Personas con Disca-
pacidad, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Lo que se pone de manifiesto a Vd. para que el plazo de diez días, a con-
tar desde el siguiente a la recepción de la siguiente notificación, pueda ale-
gar y presentar los documentos y justificaciones que estime pertinentes, en
garantía del derecho de audiencia que le asiste de conformidad con las pre-
visiones del artículo 122.11 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 84
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 1 de agosto de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
NOTIFICACIÓN de Resolución de la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales, sobre Cancelación de Subvención y Reintegro de Cantida-
des de Ayuda Individual a Personas con Discapacidad correspon-
diente al expediente n.º 417/04 de D.ª Vanesa Merino Mañueco
(Representante legal de D. Paula Rodríguez Merino), con domicilio
en C/ Mateo Seoane Sobral n.º 28-5.º B de Valladolid.
Intentada la notificación a la interesada sin haber podido practicarse, de
la Resolución sobre Cancelación de Subvención y Reintegro de Cantidades
de Ayuda Individual a Personas con Discapacidad dictada por la Gerente
Territorial de Servicios Sociales con fecha 6 de julio de 2005, se procede, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 59.4 de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, a practicar dicha notificación por
medio de anuncios en el Tablón de Edictos del Ayuntamiento de su último
domicilio y en el «Boletín Oficial de Castilla y León», si bien, consideran-
do que concurren las circunstancias previstas en el artículo 61 de la citada
Ley, se hace una somera indicación del contenido del acto, advirtiendo al
interesado que podrá comparecer ante la Sección de Atención a Personas
con Discapacidad de la Gerencia Territorial de Servicios Sociales de Valla-
dolid, sita en C/ Dos de Mayo, n.º 14-16 C.P. 47004 en Valladolid, en el
plazo de 10 días siguientes a la última fecha de publicación del presente
anuncio, para conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y
constancia de tal conocimiento.
• Expediente: Ayuda Individual a Personas con Discapacidad Expe-
diente n.º 417/04 concedido por la Gerencia Territorial de Servicios
Sociales de Valladolid.
• Interesado/a: D.ª PAULA RODRÍGUEZ MERINO, beneficiaria de
la Ayuda Individual (Representante legal: D.ª Vanesa Merino Mañue-
co D.N.I. 10.089.718 X), con domicilio en C/ Mateo Seoane Sobral
n.º 28-5.º B, 47014 Valladolid.
• Acto a notificar: Resolución sobre Cancelación de Subvención y
Reintegro de Cantidades de Ayuda Individual a Personas con Disca-
pacidad, dictada por la Gerente Territorial de Servicios Sociales de
Valladolid.
Lo que se pone de manifiesto a Vd. para que el plazo de diez días, a con-
tar desde el siguiente a la recepción de la siguiente notificación, pueda ale-
gar y presentar los documentos y justificaciones que estime pertinentes, en
garantía del derecho de audiencia que le asiste de conformidad con las pre-
visiones del artículo 122.11 de la Ley 7/1986, de 23 de diciembre de la
Hacienda de la Comunidad de Castilla y León, en relación con el artículo 84
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 1 de agosto de 2005.
La Gerente Territorial 
de Servicios Sociales,
Fdo.: GUILLERMINA RIVAS CASADO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 4 de agosto de 2005, de la Dirección General de
Infraestructuras y Equipamiento de la Consejería de Educación, por
la que se hace pública la adjudicación del contrato de realización de
la «Gestión parcial del servicio público de transporte escolar terrestre
interurbano para el traslado de alumnos de centros docentes de la pro-
vincia de Valladolid (Castronuño)».
En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 93 del Real Decreto
Legislativo 2/2000, de 16 de junio, por el que se aprueba el Texto Refundi-
do de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, se hace públi-
ca la adjudicación del siguiente contrato de Gestión de Servicio Público.
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación.
b) Dependencia que tramita el expediente: Servicio de Contratación
Administrativa.
c) Número de expediente: 10/05/03.
2.– Objeto del contrato:
a) Tipo de contrato: Gestión de Servicio Público.
b) Descripción del objeto: Gestión parcial del servicio público de trans-
porte escolar terrestre interurbano para el traslado de alumnos de cen-
tros docentes de la provincia de Valladolid (Castronuño).
c) Fecha de publicación del anuncio de licitación: «B.O.C. y L.» n.º 64,
de fecha 5 de abril de 2005.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Ordinaria.
b) Procedimiento: Concurso.

B.O.C. y L. - N.º 156
Viernes, 12 de agosto 2005
14339
4.– Presupuesto base de licitación: 76.918,32 euros.
5.– Adjudicación:
a) Fecha: 27 de julio de 2005.
b) Contratista: LA REGIONAL VALLISOLETANA, S.A.
c) Nacionalidad: Española.
d) Importe de adjudicación: 76.918,32 euros.
Valladolid, 4 de agosto de 2005.
El Director General 
de Infraestructuras y Equipamiento,
P.D. (Orden EDU 266/2005,
de 25 de febrero),
Fdo.: ÁLVARO VALENTÍN MATEO
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE EDUCACIÓN DE LEÓN
RESOLUCIÓN de 9 de agosto de 2005, de la Dirección Provincial de
Educación de León, por la que se anuncia Concurso, Procedimiento
Abierto de los Servicios de Comedores Escolares que se indican. 
1.– Entidad adjudicadora:
a) Organismo: Consejería de Educación. Delegación Territorial de
León.
b) Dependencia que tramita el expediente: Dirección Provincial de Edu-
cación de León: Negociado de Contratación.
c) Contratos: Los que figuran en el Anexo de esta Resolución.
2.– Objeto del contrato:
a) Descripción del objeto: «Servicio Comedor Escolar, Cursos Escola-
res 2005/2006 y 2006/2007».
b) Lugar de ejecución: Los que figuran en el Anexo a esta Resolución.
c) Plazo de ejecución: Cursos escolares 2005/2006 y 2006/2007.
3.– Tramitación, procedimiento y forma de adjudicación:
a) Tramitación: Urgencia.
b) Procedimiento: Abierto.
c) Forma: Concurso.
4.– Presupuesto base de licitación:
4.1. Importe total: Los que figuran en el Anexo a esta Resolución.
5.– Garantía provisional: Su importe será del 2% del presupuesto del
contrato, entendiéndose como tal el establecido por la Administración como
base de la licitación. Para la constitución de las garantías se estará a lo dis-
puesto en el artículo 61 del R.D. 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de Contratos de las Administra-
ciones Públicas.
6.– Obtención de documentación e información:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León en el Negociado de Contratación.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad y código postal: León - 24071.
d) Teléfonos: 987-34.43.27 o 987-34.43.28.
e) Fax: 987-25.08.35.
f) Fecha límite de obtención de documentación e información: Ocho
días naturales, contados a partir del día siguiente al de la publicación
de la Resolución en el «B.O.C. y L.».
7.– Requisitos específicos del contratista:
a) Clasificación: En aquellos contratos cuyo importe total sea igual o
superior a 120.202,42 €.
b) Solvencia económica y financiera y Solvencia técnica y profesional:
La presentación del certificado de clasificación exime a los licitado-
res de la acreditación de estas solvencias. No obstante, se acreditarán
dichas solvencias mediante la presentación de los documentos que se
especifican en el Cuadro de Características del Pliego de Cláusulas
Administrativas Particulares.
8.– Presentación de las ofertas:
a) Fecha límite de presentación: Ocho días naturales contados a partir
del día siguiente al de la publicación de la presente Resolución en el
«B.O.C. y L.», hasta las 14 horas de la fecha límite.
b) Documentación a presentar: La especificada en la Cláusula 2 del
Pliego de Cláusulas Administrativas Particulares.
c) Lugar de presentación:
1.º– Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial
de Educación de León en la Oficina de Información y Registro,
en horario de atención al público, o en las oficinas de correos,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 80.2 del R.D. 1098/2001,
de 12 de octubre, por el que se aprueba en Reglamento General
de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
2.º– Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
3.º– Localidad y código postal: León - 24071.
d) Admisión de variantes: No están admitidas.
9.– Apertura de las ofertas:
a) Entidad: Delegación Territorial de León: Dirección Provincial de
Educación de León.
b) Domicilio: C/ Jesús Rubio, n.º 4.
c) Localidad: León.
d y e) Fecha y Hora: La Mesa de Contratación examinará y califica-
rá a partir del primer día hábil siguiente al término del plazo de
presentación de solicitudes la documentación presentada por los
licitadores en el sobre 1 (documentación general), publicando la
Resolución sobre el resultado de dicha calificación, así como la
fecha de apertura del sobre 2 (proposiciones económicas y docu-
mentación técnica) en el Tablón de Anuncios de la Dirección Pro-
vincial de Educación de León. Si la Mesa observase en el sobre 1
defectos materiales no determinantes de exclusión, concederá, si lo
estima conveniente, un plazo no superior a tres días hábiles para
que el/los licitador/es subsane/n el error.
10.– Gastos de anuncios: Serán por cuenta de los adjudicatarios, a
prorrateo.
León, 9 de agosto de 2005.
El Director Provincial,
Fdo.: EMILIO GUTIÉRREZ FERNÁNDEZ
