B.O.C. y L. - N.º 125
Viernes, 3 de julio 2009
20263
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
RESOLUCIÓN de 30 de junio de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, por la que se modifica la Resolución de 14 de
mayo de 2009 por la que se establece el calendario del proceso de
admisión y matriculación del alumnado en centros docentes soste-
nidos con fondos públicos, que impartan Programas de Cualifica-
ción Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y León, para
el curso 2009/2010, y se establece la matriculación en el segundo
nivel de dichos programas. 
La Orden EDU/660/2008, de 18 de abril, por la que se regulan los Pro-
gramas de Cualificación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla y
León regula en su artículo 6 la admisión de alumnos a estos programas.
La Resolución de 14 mayo de 2009, de la Dirección General de For-
mación Profesional, establece el calendario del proceso de admisión y
matriculación del alumnado en centros docentes sostenidos con fondos
públicos, que impartan Programas de Cualificación Profesional Inicial en
la Comunidad de Castilla y León, para el curso 2009/2010. 
Dicha Resolución contiene los aspectos de calendario de admisión y
matriculación que han de entenderse referidos únicamente al primer nivel
de los Programas de Cualificación Profesional Inicial. Resulta, no obs-
tante, necesario establecer previsiones respecto a la matriculación de
alumnado en el segundo nivel de estos programas.
En consideración a lo anteriormente expuesto se procede a modificar
la Resolución de 14 de mayo de 2009, de forma que, por una parte, se
explicite que lo dispuesto en ella resulta aplicable únicamente al primer
nivel y por otra, se establezca el procedimiento de matriculación en el
segundo nivel de estos programas.
De conformidad con lo expuesto, en uso de las competencias atribui-
das mediante el Decreto 76/2007, de 12 de julio, por el que se establece
la estructura orgánica de la Consejería de Educación,
RESUELVO
Primero.– Modificación de la Resolución de 14 de mayo de 2009.
Se modifica Resolución de 14 de mayo de 2009 por la que se esta-
blece el calendario del proceso de admisión y matriculación del alumna-
do en centros docentes sostenidos con fondos públicos, que impartan Pro-
gramas de Cualificación Profesional Inicial en la Comunidad de Castilla
y León, para el curso 2009/2010, en el sentido de que las referencias rea-
lizadas a los programas de cualificación profesional inicial han de enten-
derse efectuadas a los programas de cualificación profesional inicial de
primer nivel.
Segundo.– Matriculación en programas de cualificación profesional
inicial de segundo nivel.
Podrán matricularse en el segundo nivel de los programas de cualifi-
cación profesional inicial en la Comunidad de Castilla y León, aquellos
alumnos que hayan superado el primer nivel de estos programas.
Tercero.– Asignación de centros.
Los alumnos podrán matricularse en cualquiera de los centros autori-
zados a impartir el segundo nivel de los programas de cualificación pro-
fesional inicial para el curso 2009/2010 que se relacionan en el Anexo IV
de la Orden 1361/2009, de 24 de junio, por la que se autoriza la imparti-
ción de programas de cualificación profesional inicial en centros docen-
tes públicos de la Comunidad de Castilla y León.
Cuarto.– Matrícula.
4.1. Los alumnos interesados en acceder al segundo nivel de un pro-
grama de cualificación profesional inicial, sólo podrán presentar una

única solicitud de matrícula en uno de los centros autorizados que se rela-
cionan en el Anexo I.
4.2. La matrícula se formalizará en la secretaría del centro autorizado
en el que se solicite plaza mediante impreso, conforme al modelo que se
incluye como Anexo II.
4.3. Al impreso de matrícula habrá de acompañar necesariamente
copia compulsada de la certificación académica que acredite haber supe-
rado el primer nivel de estos programas.
4.4. La matriculación se realizará del 8 al 10 de julio de 2009, ambos
inclusive. 
4.5. Una vez iniciado el programa, cuando existan plazas vacantes,
siempre que se asegure el aprovechamiento del programa, se podrá matri-
cular alumnos durante el primer trimestre.
Quinto.– Distribución de grupos.
El centro expondrá en el tablón de anuncios, con anterioridad al
comienzo de las actividades lectivas, la distribución de grupos y los luga-
res de impartición del curso.
Sexto.– Remisión de documentos.
6.1. Las Direcciones Provinciales de Educación remitirán a la Direc-
ción General de Formación Profesional, antes del 20 de julio, la siguien-
te información:
a) Relación de alumnos matriculados, indicando su procedencia.
b) Propuesta de organización de grupos.
6.2. Las Direcciones Provinciales de Educación arbitrarán las medi-
das necesarias para garantizar la transparencia y realizar el seguimiento
de este procedimiento de matriculación.
Contra la presente Resolución, que no agota la vía administrativa,
cabe interponer recurso de alzada ante el Consejero de Educación en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la de su publicación en
el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 30 de junio de 2009.
El Director General 
de Formación Profesional,
Fdo.: MARINO ARRANZ BOAL
20264
Viernes, 3 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 125
ANEXO I
RELACIÓN DE CENTROS AUTORIZADOS PARA IMPARTIR EL 2.º NIVEL
DE PROGRAMAS DE CUALIFICACIÓN PROFESIONAL INICIAL

B.O.C. y L. - N.º 125
Viernes, 3 de julio 2009
20265
