20454
Lunes, 6 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 126
ORDEN EDU/1408/2009, de 29 de junio, por la que se convocan los
«Premios al Fomento de la Lectura» correspondientes al curso
2008-2009.
El Plan de Fomento de la Lectura en centros educativos de Castilla y
León ¡HOY LIBRO! tiene como principal objetivo fomentar el hábito
lector en los niños y niñas de nuestra Comunidad y desarrollar su capaci-
dad de comprensión lectora mediante actuaciones en el ámbito escolar,
familiar y social.
Las Órdenes EDU/11/2005, de 11 de enero, y EDU/693/2006, de 25
de abril, por la que se regulan los planes para el fomento de la lectura y
el desarrollo de la comprensión lectora de los centros docentes de Edu-
cación Infantil y/o Educación Primaria, y de Educación Secundaria, res-
pectivamente, establecen que todos los centros públicos de Educación
Infantil y Primaria, y de Educación Secundaria, así como los concertados
que así lo decidan, diseñarán su propio Plan para el fomento de la lectu-
ra y el desarrollo de la comprensión lectora.
La disposición adicional segunda de la Orden EDU/11/2005, de 11 de
enero, y la adicional primera de la Orden EDU/693/2006, de 25 de abril,
establecen que aquellos centros participantes en el programa «Aprender con
el periódico» deberán incluir el proyecto elaborado a tal efecto en el plan
para el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Asimismo, la disposición adicional tercera de la Orden EDU/11/2005,
de 11 de enero y la disposición adicional segunda de la Orden
EDU/693/2006, de 25 de abril, establecen que la Consejería de Educación
premiará y difundirá aquellos proyectos y experiencias que, por su cali-
dad, creatividad, interés y aplicabilidad en el aula, tengan como finalidad
el fomento de la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora.
Por otro lado, esta Consejería considera oportuno reconocer la impor-
tante labor que diferentes personas, instituciones y organismos desempe-
ñan en el fomento de la lectura y la comprensión lectora.
En su virtud, en ejercicio de las facultades conferidas por la Ley
3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la Comu-
nidad de Castilla y León, se convocan los «Premios al Fomento de la Lec-
tura» correspondientes al curso 2008-2009, con arreglo a las siguientes
BASES
Primera.– Objeto y finalidad.
1.1. El objeto de la presente Orden es convocar los «Premios al
Fomento de la Lectura» correspondientes al curso 2008-2009.
1.2. Los «Premios al Fomento de la Lectura» tienen la siguiente finalidad:
a) El reconocimiento de los mejores planes para el fomento de la lec-
tura y el desarrollo de la comprensión lectora desarrollados por los
centros públicos que impartan enseñanzas de Educación Infantil,
Educación Primaria y Educación Secundaria y por los concerta-
dos que, impartiendo estas mismas enseñanzas, hayan elaborado
y desarrollado su plan de centro, de conformidad con lo estableci-
do en las Órdenes EDU/11/2005, de 11 de enero, y EDU/693/2006,
de 25 de abril, por las que se regulan los planes para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora de los centros
docentes de Educación Infantil y/o Educación Primaria, y de Edu-
cación Secundaria, respectivamente.
b) El reconocimiento de los centros de Educación Infantil, Primaria y
Secundaria que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender
con el periódico» a lo largo del curso escolar. 
c) El reconocimiento de personas, instituciones u organismos que
hayan destacado por su contribución al fomento de la lectura y la
comprensión lectora.
Segunda.– Premios.
2.1. Para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora considerados en su
conjunto, se establece un máximo de seis premios, tres para los centros
de Educación Infantil y/o Educación Primaria y tres para los centros de
Educación Secundaria, 
2.2. Para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora, se establece un máxi-
mo de dos premios por cada una de las siguientes modalidades:
a) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Infantil.
b) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Primaria.
c) Actividades más innovadoras para fomentar el interés por la lectu-
ra en Educación Secundaria.
d) Actividades mejor adaptadas a alumnos con necesidades educati-
vas específicas y, en concreto, a alumnos con necesidades educati-
vas especiales y alumnos extranjeros.
e) Mejores actuaciones para dinamizar la biblioteca escolar.
f) Mejores estrategias para favorecer la participación de la comuni-
dad educativa (profesorado, alumnado y familia).
2.3. Para los centros que mejor hayan desarrollado el programa
«Aprender con el periódico» a lo largo del curso escolar, se establecen
también dos premios de fomento a la lectura.
2.4. No se podrá conceder más de un premio por centro docente.
2.5. Para las personas, instituciones u organismos que hayan destaca-
do por su contribución al fomento de la lectura y la comprensión lectora,
se establece una mención especial.
Tercera.– Dotación.
3.1. Los premios para el fomento de la lectura y el desarrollo de la
comprensión lectora, considerados en su conjunto, para cada una de las
modalidades enumeradas en la base 2.2 y para los centros que mejor
hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico», consistirán
en una dotación económica en la cuantía que se determine anualmente y
diploma acreditativo.
3.2. La mención especial a la que se refiere la base 2.5 tendrá carác-
ter honorífico y, en consecuencia, carecerá de dotación económica.
3.3. Anualmente se determinará la cuantía global que se destinan a los
premios y la asignación económica de cada uno de ellos.
3.4. Las cantidades en metálico deberán emplearse en la adquisición de
material bibliográfico o en la ejecución de aquellas actuaciones encamina-
das al fomento de la lectura que el centro estime necesario emprender.
Cuarta.– Procedimiento para la concesión de premios a los mejores
planes para el fomento de la lectura.
4.1. Las Comisiones Provinciales de Coordinación para el fomento de
la lectura, constituidas conforme a la Orden EDU/11/2005 y a la Orden
EDU/693/2006, seleccionarán un máximo de cinco planes de los centros
de Educación Infantil y/o Educación Primaria y un máximo de cinco pla-
nes de los centros de Educación Secundaria de su provincia, de acuerdo
con los criterios de valoración que figuran en el artículo 3 de las mencio-
nadas Órdenes y los remitirán, junto con un informe valorativo para cada
uno de los centros, a la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa antes del 15 de septiembre de 2009.
4.2. Los planes seleccionados por las Comisiones Provinciales de
Coordinación serán examinados y valorados por una Comisión Regional
para el fomento de la lectura constituida al efecto e integrada por los
siguientes miembros:
a) El titular de la Dirección General de Planificación, Ordenación e
Inspección Educativa, o persona en quien delegue, que actuará
como Presidente.
b) Un maestro especialista en Educación Infantil y un maestro de
Educación Primaria, nombrados por el titular de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
c) Dos profesores de Educación Secundaria de la especialidad de Len-
gua Castellana y Literatura nombrados por el titular de la Dirección
General de Planificación, Ordenación e Inspección Educativa.
d) Un técnico de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, designado por su titular.
e) Dos técnicos de la Dirección General de Planificación, Ordenación
e Inspección Educativa, designados por su titular, y actuando uno
de ellos como Secretario.
4.3. La Comisión Regional para el fomento de la lectura examinará
los planes conforme a los criterios establecidos en el siguiente apartado y
los informes valorativos elaborados por las Comisiones Provinciales de
Coordinación y realizará una propuesta razonada de adjudicación de los
premios para el reconocimiento de los mejores planes para el fomento de
la lectura y el desarrollo de la comprensión lectora considerados en su
conjunto y para cada una de las modalidades a las que hace referencia la
base 2.2 de esta Orden.

B.O.C. y L. - N.º 126
Lunes, 6 de julio 2009
20455
4.4. Los planes para el fomento de la lectura y el desarrollo de la
comprensión lectora deberán ser valorados de acuerdo con los siguien-
tes criterios:
a) Integración del Plan en la dinámica del centro, como un proceso de
acción continuada en todas las etapas y ciclos para la consecución
de los objetivos curriculares.
b) Grado de cumplimiento de los objetivos propuestos.
c) Creatividad e innovación en el diseño y ejecución de las actividades.
d) Utilidad y eficacia de las actividades realizadas.
e) Grado de adaptación de las actividades a los alumnos con necesi-
dades educativas específicas, en concreto, a alumnos con necesi-
dades educativas especiales y alumnos extranjeros.
f) Utilización de la biblioteca escolar como instrumento de dinami-
zación del plan de centro entre la comunidad educativa.
g) Implicación del profesorado y participación en actividades de for-
mación relacionadas con el tema.
h) Grado de implicación del alumnado y de las familias.
i) Relaciones con otras Instituciones y repercusión del desarrollo del
plan en el entorno escolar.
j) Otros aspectos destacados según el criterio de la Comisión Pro-
vincial de Coordinación.
Quinta.– Procedimiento para la concesión de premios a los centros
que mejor hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico».
5.1. Los coordinadores provinciales del programa «Aprender con el
periódico» seleccionarán, un centro de Educación Infantil y/o Primaria y
otro de Educación Secundaria entre todos aquellos que hayan participado
en el programa en su provincia, a lo largo del curso y los remitirán, junto
con un informe valorativo cumplimentado para cada uno de los centros,
a la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Educa-
tiva antes del 15 de septiembre de 2009.
5.2. Una Comisión constituida al efecto e integrada por dos técnicos
de la Dirección General de Planificación, Ordenación e Inspección Edu-
cativa, además de por el técnico responsable del programa en el citado
centro directivo, examinará los proyectos conforme a los criterios esta-
blecidos en el apartado siguiente y los informes valorativos elaborados
por los coordinadores provinciales del programa, y realizará una pro-
puesta razonada de adjudicación de premios a los centros que mejor
hayan desarrollado el programa «Aprender con el periódico».
5.3. La selección se realizará de acuerdo con los siguientes criterios:
a) La concreción, viabilidad y coherencia del proyecto de centro.
b) La organización interna del centro de cara al desarrollo del pro-
grama y la coordinación entre equipo directivo, coordinador de
centro, profesorado y coordinador provincial.
c) La implicación de la comunidad educativa: equipo directivo, pro-
fesorado, alumnado, AMPA y familias. 
d) La formación del profesorado del centro.
e) La calidad, adecuación, utilidad y eficacia de las actividades realizadas. 
f) El grado de cumplimiento de los objetivos propuestos.
g) La influencia y repercusión del programa en la mejora de la vida
escolar del centro. 
h) La producción de materiales didácticos de calidad. 
i) La elaboración de un periódico o revista escolar. 
j) Otros aspectos que merezcan destacarse.
Sexta.– Mención especial.
6.1. Las candidaturas a la mención especial serán propuestas en el
momento de las deliberaciones por los miembros de la Comisión Regio-
nal para el fomento de la lectura.
6.2. Las candidaturas irán dirigidas al Consejero de Educación y con-
tendrán en nombre de la persona, institución u organismo propuesto, así
como una exposición razonada de los motivos por los que se propone.
Además deberá adjuntarse cuanta documentación se considere relevante
para apoyar dicha candidatura.
Séptima.– Resolución de adjudicación y difusión de los premios.
7.1. La resolución de la presente convocatoria será efectuada por el
Consejero de Educación, a propuesta de las Comisiones que en cada caso
se determinan en las bases 4.2, 5.2 y 6.1.
7.2. Los premios podrán declararse desiertos.
7.3. La resolución será notificada a los centros premiados y comuni-
cada oportunamente a las Direcciones Provinciales de Educación.
7.4. Contra la Orden de resolución, que pondrá fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse potestativamente recurso de reposición, en el
plazo de un mes, ante el Consejero de Educación, o bien directamente recur-
so contencioso-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su notificación.
7.5. La entrega de los premios se celebrará en un acto de carácter
público e institucional, en una fecha que se comunicará a los interesados
con la debida antelación.
7.6. La Consejería de Educación difundirá los planes premiados a través
del Portal de Educación o de cualquier otro medio que estime oportuno.
Octava.– Desarrollo.
Se autoriza al titular de la Dirección General de Planificación, Orde-
nación e Inspección Educativa a dictar cuantas resoluciones sean necesa-
rias para el desarrollo y aplicación de lo dispuesto en la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se
computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 29 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 23 de junio de 2009, de la Delegación Territorial de
la Junta de Castilla y León en Palencia, por la que se resuelve la
convocatoria pública para la concesión de subvenciones destinadas
a personas físicas, comunidades de propietarios u otras comunida-
des de bienes y personas jurídicas sin fines de lucro, para financiar
la realización de actuaciones de conservación y restauración en
bienes inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de Castilla y
León.
Vista la Orden CYT/200/2009, de 5 de febrero, por la que se aprue-
ban las bases reguladoras para la concesión de subvenciones para finan-
ciar intervenciones en el Patrimonio Cultural de la Comunidad de Casti-
lla y León, así como la Orden CYT/274/2009, de 13 de febrero por la que
se convoca concurso público para la concesión de subvenciones a perso-
nas físicas, comunidades de propietarios u otras comunidades de bienes y
personas jurídicas sin fines de lucro, para financiar la realización de
actuaciones de conservación y restauración en bienes inmuebles inte-
grantes del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Teniendo en cuenta que los beneficiarios propuestos cumplen todos
los requisitos exigidos para acceder a la subvención de conformidad con
las bases reguladoras y la Orden de Convocatoria y habiendo tenido en
cuenta los criterios de selección establecidos en el Apartado Octavo de la
citada Orden.
Efectuada la fiscalización previa de requisitos esenciales conforme a
lo dispuesto en el Acuerdo 79/2008, de 28 de agosto, de la Junta de Cas-
tilla y León.
DISPONGO
Primero.– Resolver para la provincia de Palencia la convocatoria de
referencia y acordar la terminación del procedimiento por el que se con-
voca concurso público para la concesión de subvenciones destinadas a
