B.O.C. y L. - N.º 126
Lunes, 6 de julio 2009
20451
Impacto Ambiental en la forma prevista en esta ley cuando así lo decida
el órgano ambiental en cada caso. La decisión que debe ser motivada y
pública se ajustará a los criterios establecidos en el Anexo III.
El proyecto está contemplado en el apartado b) del Grupo 9, del
Anexo II del Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, de Eva-
luación de Impacto Ambiental de proyectos, referido a las instalaciones
de eliminación de residuos no incluidas en el Anexo I.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto
Legislativo 1/2008, de 11 de enero, de Evaluación de Impacto Ambiental
de proyectos y tras la remisión de la documentación correspondiente por
el Órgano sustantivo, se procedió por el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca a la apertura del trámite de consultas a las admi-
nistraciones personas e instituciones afectadas, solicitando informes a:
– Servicio Territorial de Cultura de Salamanca.
– Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Salamanca.
– Servicio Territorial de Fomento de Salamanca.
– Servicio Territorial de Agricultura y Ganadería de Salamanca.
– Diputación Provincial de Salamanca.
– Subdelegación del Gobierno en Salamanca.
– Confederación Hidrográfica del Duero.
– Ecologistas en Acción de Salamanca.
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
• Unidad de Ordenación y Mejora.
• Sección de Protección Ambiental.
• Sección de Vida Silvestre.
• Sección de Espacios Naturales y EE.PP.
– Ayuntamiento de Aldeaseca de la Frontera.
En el mencionado trámite se recibieron informes de los siguientes
órganos:
– Servicio Territorial de Cultura de Salamanca.
– Servicio Territorial de Sanidad de Salamanca.
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Turismo de Salamanca
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca:
• Unidad de Ordenación y Mejora.
• Sección de Protección Ambiental.
• Sección de Vida Silvestre.
• Sección de Espacios Naturales y EE.PP.
El proyecto consiste en la ampliación de una planta de transformación
de subproductos cárnicos de Categoría I en la parcela 42 del polígono 501
en el término municipal de Aldeaseca de la Frontera. La parcela tiene una
superficie total de 93.191 m2. Cuenta con autorización de uso excepcio-
nal por la Comisión Provincial de Urbanismo, según acuerdo CTU,
Expediente n.º 151/04.
Las instalaciones proyectadas son:
– Instalación de una tolva de recepción de animales muertos, un tri-
turador de animales muertos, un nuevo digestor, dos prensas en
continuo, y un nuevo termodestructor.
– Estación Depuradora de Aguas Residuales Industriales
(E.D.A.R.I.): Tratamiento de depuración de aguas residuales de
proceso y limpieza y de las aguas pluviales y fecales.
El Documento Ambiental presentado, analiza los potenciales impac-
tos ambientales para los principales aspectos del medio afectados por la
actuación proyectada y que son el suelo, la atmósfera, el agua, la vegeta-
ción, la fauna, el paisaje y el medio socioeconómico, y establece una serie
de medidas preventivas y correctoras para la adecuada protección del
medio ambiente.
La Delegación Territorial, vista la propuesta de la Comisión de Pre-
vención Ambiental de Salamanca de fecha 23 de junio del 2009, de no
sometimiento al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental
correspondiente a este Proyecto, resuelve la NO NECESIDAD DE
SOMETIMIENTO al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambien-
tal del mismo, por los motivos que se expresan a continuación, sin per-
juicio del cumplimiento de otras normas vigentes de tipo ambiental o sec-
torial que sean de aplicación.
La Ley 11/2003, de 8 de abril, de Prevención Ambiental de Castilla y
León, en su artículo 4.g), establece como nueva actividad «Los cambios
o modificaciones sustanciales de las actividades, entendiendo por tal
cualquier modificación de la actividad autorizada que pueda tener reper-
cusiones perjudiciales o importantes en la seguridad, la salud de las per-
sonas o el medio ambiente. Con carácter general no limitativo, se enten-
derá que es un cambio sustancial el incremento de la actividad productiva
más de un 15% sobre lo inicialmente autorizado, la producción de sus-
tancias o bienes nuevos no especificados en el proyecto original o la pro-
ducción de residuos peligrosos nuevos o el incremento en más de un 25%
de la producción de residuos no peligrosos». Por lo tanto, el proyecto
debe ser tramitado según el régimen de Autorización Ambiental Integra-
da prevista el la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Inte-
grados de la contaminación, y en la Ley 11/2003, de 8 de abril, de Pre-
vención Ambiental de Castilla y León.
CARACTERÍSTICAS DEL PROYECTO.
El presente proyecto se realiza para la ampliación de una planta de
transformación de subproductos cárnicos de Categoría I, su tamaño es
reducido y no modifica la utilización de los recursos naturales respecto de
los ya utilizados. No existe acumulación con otros proyectos de las mis-
mas características y el riesgo de accidentes es bajo.
La maquinaria de la ampliación se instala dentro de los edificios ya
autorizados, y la EDARI se realiza dentro de la parcela ya autorizada.
Con la ampliación proyectada en la instalación se pasa de una pro-
ducción estimada anual de aproximadamente 9.000.000 Kg. de harinas
cárnicas a 34.608.000 Kg. y de 16.500.000 Kg. de grasa a 43.691.000 Kg.
Suponiendo todo un incremento superior a 15% sobre el autorizado.
UBICACIÓN DEL PROYECTO.
El ámbito del proyecto no afecta a ningún área de sensibilidad ecoló-
gica, no tiene coincidencia territorial con ningún espacio natural incluido
en Red Natura 2000, está fuera de la Red de Espacios Naturales creada
por la ley 8/1991, de 10 de mayo, de Espacios Naturales de la Comuni-
dad de Castilla y León.
La zona no se encuentra dentro del Área de Importancia para la
Cigüeña Negra, establecida por el Decreto 83/1995, de 11 de mayo por el
que se aprueba el Plan de Recuperación de la Cigüeña Negra y se dictan
medidas complementarias para su protección en la comunidad de Casti-
lla y León. No tiene coincidencia territorial con áreas críticas.
CARACTERÍSTICAS DEL POTENCIAL IMPACTO.
Produce impacto muy localizado en el espacio y en el tiempo, no pre-
sentado carácter transfronterizo.
De todo lo expuesto anteriormente se deduce que la magnitud y com-
plejidad del impacto son reducidas, así como su probabilidad, duración y
frecuencia. Así mismo, la situación sería reversible una vez finalizada o
clausurada la actividad.
Salamanca, 24 de junio de 2009.
El Delegado Territorial,
P.D. Orden MAM/1271/2006,
de 26 de julio («B.O.C. y L.» 03-08-06)
Fdo.: AGUSTÍN S. DE VEGA
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1407/2009, de 29 de junio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas para la realización de intercambios escolares
entre alumnos de centros docentes de régimen general de Castilla y
León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda y
regiones de habla inglesa de Canadá, para el año 2009.
Mediante Orden EDU/308/2009, de 16 de febrero («B.O.C. y L.» n.º 33,
de 18 de febrero), se efectuó convocatoria de ayudas para la realización
de intercambios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen
general de Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino
Unido, Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá, para el año 2009.

20452
Lunes, 6 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 126
De conformidad con lo establecido en el apartado 12.1 de la citada
Orden, a propuesta de la Dirección General de Calidad, Innovación y For-
mación del Profesorado, visto el expediente y el informe de la comisión
de selección,
RESUELVO
Primero.– Conceder las ayudas para la realización de intercambios
escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de Cas-
tilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda
y regiones de habla inglesa de Canadá en la «Modalidad A» (corta dura-
ción) durante 2009, a los centros relacionados en el Anexo I y por la cuan-
tía que se determina.
Segundo.– Agrupar, de conformidad con lo establecido en el apartado
7.2. de la Orden de convocatoria, a los siguientes centros: IES Vega del
Pirón, de Carbonero el Mayor (Segovia), IES Mariano Quintanilla (Sego-
via), IES María Moliner (Segovia), Colegio Claret (Segovia), IES Zorri-
lla (Valladolid), IES Julián Marías (Valladolid) y Colegio Nuestra Seño-
ra de Lourdes (Valladolid).
Tercero.– 3.1. Conceder las ayudas para la realización de intercam-
bios escolares entre alumnos de centros docentes de régimen general de
Castilla y León y centros docentes de Estados Unidos, Reino Unido,
Irlanda y regiones de habla inglesa de Canadá en la «Modalidad B» (larga
duración) durante 2009, a los centros agrupados en el apartado anterior y
por la cuantía que se determina en el Anexo II. 
3.2. Si el número de alumnos de algún centro se reduce y pudiera ser
completado con alumnos de otro centro integrante de la agrupación, estos
alumnos deberán quedar cubiertos por la póliza de asistencia médica y de
responsabilidad civil contratada por el primer centro.
Cuarto.– Denegar la ayuda económica solicitada a los centros rela-
cionados en el Anexo III por las causas que en él se detallan.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León en
el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a partir del día
siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín Oficial de Cas-
tilla y León».
Valladolid, 29 de junio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I 
AYUDAS PARA INTERCAMBIOS ESCOLARES CON ESTADOS UNIDOS, REINO UNIDO, IRLANDA
Y REGIONES DE HABLA INGLESA DE CANADÁ 2009.
«MODALIDAD A» (CORTA DURACIÓN)

B.O.C. y L. - N.º 126
Lunes, 6 de julio 2009
20453
ANEXO II
AYUDAS PARA INTERCAMBIOS ESCOLARES CON ESTADOS UNIDOS, REINO UNIDO, IRLANDA
Y REGIONES DE HABLA INGLESA DE CANADÁ 2009.
«MODALIDAD B» (LARGA DURACIÓN)
ANEXO III 
SOLICITUDES DENEGADAS
