B.O.C. y L. - N.º 128
Miércoles, 8 de julio 2009
20761
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores del Decreto 42/2009, de 25 de junio, por el
que se fijan los precios públicos por estudios universitarios condu-
centes a la obtención de títulos de carácter oficial y validez en todo
el territorio nacional y  por servicios académicos complementarios
en las Universidades Públicas de Castilla y León para el curso aca-
démico 2009/2010.
Advertido error en el texto del Decreto 42/2009, de 25 de junio
(«Boletín Oficial de Castilla y León» n.º 120, de 26 de junio de 2009) se
procede a efectuar la oportuna rectificación:
– En la página 19205, el artículo 4,
Donde dice:
«Para las nuevas enseñanzas del Grado, reguladas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, el importe de la matrícula será el
resultado de sumar el precio de todos los créditos en los que el estudian-
te se haya matriculado para cada materia, asignatura o disciplina, según
la adscripción a la rama de conocimiento a la que pertenece el título de
grado, y según se trate de primera, segunda, tercera y sucesivas matrícu-
las, de conformidad con los precios indicados en el Anexo III y demás
normas contenidas en el presente Decreto».
Debe decir:
«Para las nuevas enseñanzas de Grado, reguladas en el Real Decreto
1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las
enseñanzas universitarias oficiales, el importe de la matrícula será el
resultado de sumar el precio de todos los créditos en los que el estudian-
te se haya matriculado para cada materia, asignatura o disciplina. El pre-
cio de dichos créditos será calculado por cada universidad de manera que
el precio por curso de un determinado título de grado sea equivalente al
correspondiente de su catálogo en el curso académico 2008/2009 y cuyo
plan de estudios continúe o sustituya, aplicando en primera, segunda, ter-
cera y sucesivas matrículas sendos incrementos del 1,5%, 2,5% y 3,5%
respectivamente. Cuando se trate de un título de grado sin corresponden-
cia exacta con un título de su catálogo actual, se aplicará el criterio de
proximidad a un título dentro de la misma rama de conocimiento»
– En la página 19209, el Anexo III debe suprimirse.
