B.O.C. y L. - N.º 128
Miércoles, 8 de julio 2009
21103
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1431/2009, de 1 de julio, por la que se modifica la Orden
EDU/1591/2008, de 12 de septiembre, por la que se convocan ayu-
das para financiar los gastos de matrícula, del alumnado que curse
enseñanzas artísticas en Centros Públicos dependientes de la Con-
sejería de Educación o en Escuelas de la Comunidad de Castilla y
León, durante el curso 2008/2009 y se delega su resolución.
Mediante Orden EDU/1591/2008, de 12 de septiembre («B.O.C. y L.»
n.º 181, de 18 de septiembre) se convocaron ayudas para financiar los
gastos de matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en cen-
tros públicos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas
de la Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009 y se
delega su resolución.
Posteriormente por Orden EDU/1167/2009, de 22 de mayo
(«B.O.C. y L.» n.º 100, de 29 de mayo) se modificó el apartado 2.1 de la
Orden de convocatoria anteriormente indicada incrementándose la cuan-
tía global máxima inicialmente establecida para estas ayudas que queda
determinada en noventa y seis mil doscientos euros (96.200 €).
La necesidad de atender la demanda de las familias para obtener ayudas
que compensen los gastos que la matrícula les ocasiona, en particular los
gastos que se generan para el alumnado que cursen enseñanzas artísticas, en
cumplimiento del Plan Marco para el desarrollo de las enseñanzas escolares
de régimen Especial en Castilla y León, que prevé la adopción de medidas
de carácter compensatorio para estas enseñanzas, hace preciso un nuevo
incremento en la cuantía del crédito destinado a esta convocatoria de ayu-
das, una vez realizado el análisis de las solicitudes presentadas y el estudio
de los solicitantes que están en condiciones de obtenerla.
En virtud de lo expuesto y en uso de las atribuciones conferidas,
RESUELVO
Modificar el apartado 2.1 de la Orden EDU/1591/2009, de 12 de sep-
tiembre, por la que se convocan ayudas para financiar los gastos de
matrícula, del alumnado que curse enseñanzas artísticas en centros públi-
cos dependientes de la Consejería de Educación o en Escuelas de la
Comunidad de Castilla y León, durante el curso 2008/2009 y se delega su
resolución, quedando redactado de la forma siguiente:
«2.1. La cuantía global máxima de estas ayudas será de ciento tres mil
euros (103.000 €), con cargo a la aplicación 07.01.322A05.48091 de
los Presupuestos Generales de esta Comunidad para el año 2009».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 1 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CONSEJERÍA DE CULTURA Y TURISMO
ACUERDO 73/2009, de 2 de julio, de la Junta de Castilla y León, por
el que se completa y revisa la declaración como Bien de Interés
Cultural con Categoría de Monumento de la Parte Histórica del
Seminario Diocesano en Segovia.
La parte histórica del Seminario Diocesano en Segovia, fue declara-
do Bien de Interés Cultural con Categoría de Monumento por Decreto
152/2000, de 29 de junio. 
Ubicado en una zona privilegiada dentro de la ciudad amurallada de
Segovia junto al acueducto, este relevante monumento caracteriza la
silueta de la ciudad histórica de Segovia. 
La Dirección General de Patrimonio y Promoción Cultural, por reso-
lución de 26 de marzo de 2007, acordó incoar procedimiento para com-
pletar y revisar la declaración como Bien de Interés Cultural con catego-
ría de Monumento de la parte histórica del Seminario Diocesano en
Segovia, conforme a una cartografía catrastal actualizada, delimitando un
entorno de protección que permita suficientemente su protección.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2002, de
11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en el artículo 42
del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y
León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, las Universidades
SEK de Segovia y de Burgos informan favorablemente la pretendida
declaración.
Cumplidos los trámites preceptivos de información pública y trámite
de audiencia, dentro del plazo concedido al efecto se presentan alegacio-
nes que han sido estudiadas y valoradas en la propuesta de resolución.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 de la Ley
12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y en
el artículo 46.3 del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultu-
ral de Castilla y León, aprobado por Decreto 37/2007, de 19 de abril, la
Consejera de Cultura y Turismo ha propuesto completar y revisar la
declaración como Bien de Interés Cultural con Categoría de Monumento
de la parte histórica del Seminario Diocesano en Segovia, y a tal efecto
se ha hecho constar que se han cumplimentado los trámites preceptivos
en la incoación e instrucción del expediente, acompañando un extracto de
éste en el que constan los datos necesarios para la declaración y los
documentos gráficos correspondientes.
En su virtud, la Junta de Castilla y León, a propuesta de la Consejera
de Cultura y Turismo, y previa deliberación del Consejo de Gobierno en
su reunión del día 2 de julio de 2009, adopta el siguiente
ACUERDO
Primero.– Se completa y revisa la declaración del Bien de Interés
Cultural, que afecta a la parte histórica del Seminario Diocesano en Sego-
via, delimitando su entorno de protección.
Segundo.– Delimitación del entorno de protección: 
El entorno de protección viene definido por el interior de la línea
señalada y comprende las parcelas que dan frente en los tramos en que así
se señale.
Tramos:
1.º– Límite Sur de la manzana 59396.
2.º– Límite Oeste de la manzana 59396.
3.º– (Incluidas las parcelas que dan frente).
Manzana 58392, parcela 02. de la manzana 59407, parcela 03.
de la manzana 59391.
4.º– Límite Este de la manzana 59396.
La documentación complementaria del bien a que se refiere el pre-
sente Acuerdo, así como la zona afectada por la delimitación, son los que
constan en el plano y demás documentación que obra en el expediente
administrativo tramitado al efecto.
Motivación: 
Se trata de adecuar la delimitación del entorno de protección del
Monumento declarado por Decreto 152/2000, de 29 de junio, a la carto-
grafía catastral actual. Se delimita un área o entorno de protección que
posibilite la correcta percepción del bien objeto del expediente, previ-
niendo la posible degradación de su valor histórico, en tanto que elemen-
to integrado en el territorio que se asienta, en una zona privilegiada den-
tro de la zona amurallada de la ciudad de Segovia, y en el área de
influencia y entorno visual y ambiental del acueducto romano.
Contra este Acuerdo, que pone fin a la vía administrativa, cabe inter-
poner potestativamente recurso de reposición ante la Junta de Castilla y
León en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribu-
nal Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses.
