B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21383
ORDEN EDU/1438/2009, de 2 de julio, por la que se dispone la puesta
en funcionamiento de centros públicos educativos.
La demanda de escolarización prevista para el próximo curso escolar
ha dado lugar a la creación de nuevos centros públicos educativos
mediante Acuerdo 67/2009, de 18 de junio, de la Junta de Castilla y León,
por el que se crean, transforman y suprimen centros públicos educativos
(«B.O.C. y L.» n.º 118 de 24 de junio de 2009). Asimismo la necesidad
de racionalizar esfuerzos y recursos en aras a mejorar la red de centros
públicos y en definitiva la calidad del servicio público de enseñanza, ha
motivado que por el citado Acuerdo se proceda a la creación de centros
por integración, así como a la transformación de centros que ya venían
funcionado. La presente Orden desarrolla y ejecuta el citado Acuerdo
concretando, entre otras disposiciones, el comienzo de actividades, la
composición de unidades resultante y las enseñanzas a impartir por los
mismos. 
En su virtud, de conformidad con lo establecido en el apartado sexto
del citado Acuerdo 67/2008, de 18 de junio, en el Reglamento Orgánico
de las Escuelas de educación infantil y de los Colegios de educación pri-
maria, aprobado por Real Decreto 82/1996, de 26 de enero, el Regla-
mento Orgánico de los Centros de Educación Obligatoria, aprobado por
Decreto 86/2002, de 4 de julio y en el Reglamento Orgánico de los Insti-
tutos de educación secundaria, aprobado por Real Decreto 83/1996, de 26
de enero

21384
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129
RESUELVO
Primero.– Centros de educación infantil y primaria. 
1.1. Los colegios públicos de educación infantil y primaria de el Plan
parcial «El Peral» (código: 47011401) de Valladolid y «Arroyo de la
Encomienda IV» (código: 47011413) de Arroyo de la Encomienda
(Valladolid), entrarán en funcionamiento el próximo curso 2009/2010,
con la composición de unidades jurídicas que se detalla en el Anexo I de
la presente Orden.
1.2. Los colegios públicos de educación infantil y primaria «Siman-
cas II» (código: 47011425) de Simancas (Valladolid), «Tudela de Duero III»
(código: 47011437) de Tudela de Duero(Valladolid), «Cigales» (código:
47011449) de Cigales (Valladolid), «Renedo» (código: 47011450) de Renedo
(Valladolid), «Quintanadueñas» (código: 09012266) de Quintanadueñas
(Burgos), «Villagonzalo-Pedernales» (código: 09012278) de Villagonzalo-
Pedernales (Burgos) y «Villalbilla de Burgos» (código: 09012281) de
Villalbilla de Burgos (Burgos), creados respectivamente por desdobla-
miento del C.P. «Los Zumacales» (código: 47002618), del C.P. «Pinoduero»
(código: 47002904), del Colegio Rural Agrupado «Ana de Austria» (código:
47007151), del Colegio Rural Agrupado «La Esgueva» (código:
47007215) y los tres colegios de la provincia de Burgos por desdobla-
miento del Colegio Rural Agrupado «Campos de Castilla» (código:
09008731), entrarán en funcionamiento el próximo curso 2009/2010. La
composición de sus unidades jurídicas resultantes de estos desdoblamien-
tos, será la que se detalla en el Anexo II de la presente Orden.
1.3. Los colegios de educación infantil y primaria «Ponferrada XII»
(código: 24022183) de Ponferrada (León) y «Segovia XII» (código:
40008433) de Segovia, creados por integración, entrarán en funciona-
miento el próximo curso 2009/2010. La composición de sus unidades
jurídicas, resultante de las integraciones acordadas, será la que se detalla
en el Anexo III de la presente Orden.
1.4. En el próximo curso 2009/2010 la Escuela de Educación Infantil
«El Mundo» (código: 34002095) de Poza de la Vega (Palencia) funcio-
nará con la composición de las unidades que se recoge en el Anexo IV de
la presente Orden.
Segundo.– Centros de educación obligatoria. 
El Centro de Educación Obligatoria «Zambrana» (código: 47003258)
de Valladolid entrará en funcionamiento en el curso 2009/2010, con la
composición de unidades jurídicas que figura en el Anexo V.
Tercero.– Institutos de Educación Secundaria.
El Instituto de Educación Secundaria «Nuevo Parquesol» (código:
47011309) de Valladolid comenzará a desarrollar su actividad en el pró-
ximo curso 2009/2010, en el que implantará las enseñanzas correspon-
dientes a la Educación Secundaria Obligatoria. 
Cuarto.– Nombramiento de directores.
Con el fin de garantizar la normal apertura y funcionamiento de los
centros educativos en los que, de conformidad con lo establecido en el
apartado quinto del Acuerdo 67/2009, de 18 de junio, de la Junta de Cas-
tilla y León, por el que se crean, transforman y suprimen centros públi-
cos educativos, los Directores Provinciales de Educación tengan que
nombrar directores, estos nombramientos se realizarán con efectos de 1
de septiembre de 2009.
Quinto.– Desarrollo.
Se faculta a los titulares de las Direcciones Generales de Recursos
Humanos y Planificación, Ordenación e Inspección Educativa para dictar
las resoluciones e instrucciones necesarias para la ejecución y desarrollo
de la presente Orden.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de un mes ante el
Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO I

B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21385
ANEXO II

21386
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129

B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21387

21388
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129
ANEXO III

B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21389
ANEXO V
ANEXO IV
