21366
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129
4.– Informes periódicos.– Deberá presentarse anualmente, desde la
fecha de esta Declaración, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Valladolid, un informe sobre el desarrollo del Programa de Vigilancia
Ambiental y sobre el grado de cumplimiento de las medidas protectoras
y correctoras de esta Declaración y del Estudio de Impacto Ambiental.
5.– Modificaciones.– Toda modificación significativa sobre las carac-
terísticas de este proyecto, deberá notificarse previamente a la Delega-
ción Territorial de la Junta de Castilla y León correspondiente, que pres-
tará su conformidad, si procede, sin perjuicio de la tramitación de las
licencias o permisos que en su caso correspondan.
Se consideran exentas de esta notificación, a efectos ambientales, las
modificaciones que se deriven de la aplicación de las medidas protecto-
ras de esta Declaración.
6.– Seguimiento y vigilancia.– El seguimiento y vigilancia del cum-
plimiento de lo establecido en esta Declaración de Impacto Ambiental
corresponde a los órganos competentes por razón de la materia, faculta-
dos para el otorgamiento de la autorización del proyecto, sin perjuicio de
la alta inspección que se atribuye a la Consejería de Medio Ambiente,
como órgano ambiental, quien podrá recabar información de aquéllos al
respecto, así como efectuar las comprobaciones necesarias en orden a
verificar el cumplimiento del condicionado ambiental.
7.– Caducidad de la Declaración de Impacto Ambiental.– Conforme
se indica en el Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Evaluación de Impacto
Ambiental de proyectos, esta Declaración de Impacto Ambiental caduca-
rá en el plazo de 5 años si no hubiera comenzado su ejecución.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano ambiental
podrá resolver, a solicitud del interesado, que dicha Declaración sigue
vigente si no se hubieran producido cambios sustanciales en los elemen-
tos esenciales que sirvieron de base para realizar la Evaluación de Impac-
to Ambiental.
8.– Publicidad del documento autorizado.– El órgano sustantivo que
adopte la autorización ó aprobación de la actuación a que se refiere esta
Declaración de Impacto Ambiental deberá poner a disposición del públi-
co la información incluida en el artículo 15 del Real Decreto Legislativo
1/2008, de 11 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de proyectos.
Valladolid, 29 de junio de 2009.
El Delegado Territorial,
(P.S. Art. 8.º del Decreto 271/2001)
El Secretario Territorial
Fdo.: CARLOS R. DE PABLOS PÉREZ
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1360/2009, de 24 de junio,
por la que se resuelve la convocatoria de subvenciones dirigidas a
entidades privadas sin ánimo de lucro para la realización de actua-
ciones de compensación educativa e interculturalidad durante el
curso 2009/2010.
Advertidos errores en el texto de la Orden EDU/1360/2009, de 24 de
junio, remitido para su publicación («Boletín Oficial de Castilla y León»,
n.º 123, de 1 de julio de 2009), se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 19911, Anexo I
Donde dice:
Debe decir:
En la página 19912, Anexo II
Donde dice:

B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21367
Debe decir:
En la página 19913, Anexo II
Donde dice:
ORDEN EDU/1435/2009, de 2 de julio, por la que se resuelve la con-
cesión de licencias para la realización de estudios y otras activida-
des de interés para el sistema educativo durante el curso 2009-2010,
convocadas por Orden EDU/900/2009, de 21 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo de la base
décima de la Orden EDU/900/2009, de 21 de abril, por la que se convo-
can licencias para la realización de estudios y otras actividades de interés
para el sistema educativo destinadas a funcionarios docentes de enseñan-
zas escolares que pertenezcan a los Cuerpos de Maestros, Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Pro-
fesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Escuelas Oﬁciales
de Idiomas, Profesores de Escuelas Oﬁciales de Idiomas, Cuerpos docen-
tes declarados a extinguir a que se reﬁere la disposición transitoria quin-
ta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales del Estado para el año
1992, Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Adminis-
tración Educativa, una vez examinadas por la Comisión de Valoración las
alegaciones efectuadas a la relación provisional de seleccionados, y ele-
vada propuesta de resolución por el citado órgano colegiado,
RESUELVO
Primero.– Conceder licencia por estudios y otras actividades de inte-
rés para el sistema educativo, para el curso 2009/2010, al personal docen-
te de enseñanzas escolares que ﬁgura en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– El período de duración de la licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo y las retribuciones a per-
cibir serán las especiﬁcadas en las bases segunda y duodécima de la
Orden EDU/900/2009, de 21 de abril, respectivamente.
Tercero.– Los seleccionados, de acuerdo con lo establecido en la base
undécima de la convocatoria, quedan obligados a presentar en el Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en la que
tengan su destino en los plazos que se señalan a continuación, la siguiente
documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2010 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2009, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certiﬁcado de asistencia a las
clases cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14
Debe decir:
