21392
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129
ORDEN EDU/1467/2009, de 7 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de subvenciones destinadas a financiar a las asociacio-
nes, federaciones y confederaciones de madres y padres de alumnos
de Castilla y León, para el curso escolar 2008-2009.
Mediante Orden EDU/306/2009, de 16 de febrero, («Boletín Oficial
de Castilla y León» n.º 33, de 18 de febrero) se convocaron subvenciones
destinadas a financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones
de madres y padres de alumnos de Castilla y León, para el curso escolar
2008-2009.
Visto el informe de la comisión de selección constituida al efecto y el
expediente, a propuesta razonada de la Directora General de Calidad,
Innovación y Formación del Profesorado, de conformidad con lo dis-
puesto en el apartado 11.1 de la Orden de convocatoria, 
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones, para el curso escolar 2008-2009,
por un importe de 504.616,38 euros con cargo a la aplicación presupues-
taria 07.05.322A04.48078.0, a las asociaciones, federaciones y confede-
raciones de madres y padres de alumnos de Castilla y León y por las
cuantías que se especifican en el Anexo I de la presente Orden.
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que figuran en el mismo.
Tercero.– Los beneficiarios deberán justificar el cumplimiento de la
finalidad para la que se concedió la subvención y la aplicación de los fon-
dos recibidos mediante la presentación, hasta el 24 de julio de 2009,
inclusive, de la documentación justificativa relacionada en el apartado
12.3 de la Orden de convocatoria en el registro general de la Consejería
de Educación (Monasterio de Ntra. Sra. de Prado, autovía del Puente
Colgante, s/n, 47071, Valladolid).
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer o bien recurso de reposición en el plazo de un mes ante el Con-
sejero de Educación o bien directamente recurso contencioso administra-
tivo ante la Sala del mismo nombre del Tribunal Superior de Justicia de
Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos plazos se computarán a
partir del día siguiente al de la publicación de esta Orden en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
