B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21367
Debe decir:
En la página 19913, Anexo II
Donde dice:
ORDEN EDU/1435/2009, de 2 de julio, por la que se resuelve la con-
cesión de licencias para la realización de estudios y otras activida-
des de interés para el sistema educativo durante el curso 2009-2010,
convocadas por Orden EDU/900/2009, de 21 de abril.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado segundo de la base
décima de la Orden EDU/900/2009, de 21 de abril, por la que se convo-
can licencias para la realización de estudios y otras actividades de interés
para el sistema educativo destinadas a funcionarios docentes de enseñan-
zas escolares que pertenezcan a los Cuerpos de Maestros, Catedráticos de
Enseñanza Secundaria, Profesores de Enseñanza Secundaria, Profesores
Técnicos de Formación Profesional, Catedráticos de Artes Plásticas y
Diseño, Profesores de Artes Plásticas y Diseño, Maestros de Taller de
Artes Plásticas y Diseño, Catedráticos de Música y Artes Escénicas, Pro-
fesores de Música y Artes Escénicas, Catedráticos de Escuelas Oficiales
de Idiomas, Profesores de Escuelas Oficiales de Idiomas, Cuerpos docen-
tes declarados a extinguir a que se refiere la disposición transitoria quin-
ta de la Ley 31/1991, de Presupuestos Generales del Estado para el año
1992, Inspectores de Educación e Inspectores al Servicio de la Adminis-
tración Educativa, una vez examinadas por la Comisión de Valoración las
alegaciones efectuadas a la relación provisional de seleccionados, y ele-
vada propuesta de resolución por el citado órgano colegiado,
RESUELVO
Primero.– Conceder licencia por estudios y otras actividades de inte-
rés para el sistema educativo, para el curso 2009/2010, al personal docen-
te de enseñanzas escolares que figura en el Anexo a la presente Orden.
Segundo.– El período de duración de la licencia por estudios y otras
actividades de interés para el sistema educativo y las retribuciones a per-
cibir serán las especificadas en las bases segunda y duodécima de la
Orden EDU/900/2009, de 21 de abril, respectivamente.
Tercero.– Los seleccionados, de acuerdo con lo establecido en la base
undécima de la convocatoria, quedan obligados a presentar en el Área de
Inspección Educativa de la Dirección Provincial de Educación en la que
tengan su destino en los plazos que se señalan a continuación, la siguiente
documentación original o copia compulsada:
a) Para las modalidades 1 y 5 se deberá presentar del 14 al 31 de
marzo de 2010 una memoria resumen del trabajo realizado hasta
esas fechas.
b) Para las restantes modalidades se deberá presentar durante la pri-
mera quincena del mes de noviembre de 2009, el resguardo de
matrícula en el centro donde se realizarán los estudios y además:
b.1) Para las modalidades 2 y 3, certificado de asistencia a las
clases cumplimentado por cada profesor y referido hasta el 14
Debe decir:

21368
Jueves, 9 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 129
de marzo de 2010, que se remitirá entre el 15 y 31 de dicho mes,
o en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales.
b.2) En el caso de la modalidad 4, al ser cuatrimestral, certifica-
do de asistencia a las clases cumplimentado por cada profesor, o
en su caso declaración jurada de no tener clases presenciales,
que se enviará del 1 al 8 del tercer mes de disfrute de licencia.
Una vez finalizadas las licencias, se deberá aportar en el plazo de un
mes, original o fotocopia compulsada, según los casos, de la siguiente
documentación:
a) Para la modalidad 1: Justificante de tener depositada la tesis para
su lectura. 
b) Para las modalidades 2, 3 y 4: Certificación académica de los estu-
dios realizados.
c) Para la modalidad 5: Proyecto o memoria de la actividad realizada.
Contra esta Orden, que pone fin a la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso contencioso-administrativo ante el Juzgado del mismo
nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a contar desde el día
siguiente a su publicación, de conformidad con los artículos 8.2, 14.2 y
46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa.
Con carácter previo y potestativo, se podrá interponer recurso de
reposición, ante el Excmo. Sr. Consejero de Educación, en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los
artículos 116 y siguientes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Valladolid, 2 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
RELACIÓN DEFINITIVA DE SOLICITANTES SELECCIONADOS

B.O.C. y L. - N.º 129
Jueves, 9 de julio 2009
21369
ORDEN EDU/1436/2009, de 2 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas a entidades privadas sin ánimo de lucro desti-
nadas a financiar programas de educación de personas adultas,
para el curso 2009/2010.
Por Orden EDU/440/2009, de 2 de marzo, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 43, de 4 de marzo, se convocaron ayudas a entidades privadas sin
ánimo de lucro destinadas a financiar programas de educación de perso-
nas adultas, para el curso 2009/2010.
De conformidad con el apartado 8.1 de la Orden de convocatoria y de
acuerdo con la propuesta motivada del Director General de Planificación,
Ordenación e Inspección Educativa, una vez informadas las solicitudes
por la comisión de selección y visto el expediente,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas destinadas a financiar programas de edu-
cación de personas adultas para el curso 2009/2010 por un importe de
CUATROCIENTOS VEINTICUATRO MIL SETECIENTOS NOVEN-
TA Y UN EUROS (424.791,00 euros) con cargo a la aplicación presu-
puestaria 07.02.322A03.48025.0, a las entidades sin ánimo de lucro que
figuran en el Anexo I de esta Orden en la cuantía que para cada una de
ellas se determina.
Segundo.– Denegar ayudas a las solicitudes que figuran en el Anexo II,
por las causas que en él se detallan.
Tercero.– Los beneficiarios quedan obligados a presentar la docu-
mentación justificativa relacionada en el apartado 9.3 de la Orden de con-
vocatoria antes del día 30 de junio del año 2010.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 2 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
