21842
Lunes, 13 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 131
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1465/2009, de 7 de julio, por la que se delega en el Direc-
tor Provincial de Educación de Soria la contratación de la obra y
asistencia técnica. 
En la actualidad los Directores Provinciales de Educación tienen atri-
buidas, dentro de su ámbito territorial, las competencias para celebrar con-
tratos de obras en centros docentes públicos no universitarios y edificios
administrativos cuyo presupuesto no exceda de 601.012,10 euros, dentro de
las programaciones que, al efecto, sean aprobadas y con los límites y las
condiciones funcionales que se determinen por la Dirección General de
Infraestructuras, Equipamiento y Servicios de la Consejería de Educación.
El tiempo transcurrido y el incremento de la inversión presupuestaria en
edificios escolares aconsejan ampliar las competencias de contratación de
los Directores Provinciales de Educación delegando en ellos las necesarias
para la ejecución de determinadas obras cuyo importe supera los referidos
601.012,10 €, como ocurre con la obra a que se refiere la presente Orden.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la Ley 3/2001, de 3 de
julio, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y
León, y en el artículo 13 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi-
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, 
RESUELVO:
Primero.– Delegación.
1.1. Se delegan en el Director Provincial de Educación de Soria las
facultades que la legislación vigente atribuye al Consejero como órgano de
contratación, incluidas las de aprobación del gasto, respecto de los contratos
de obra y asistencia técnica necesarios para la ejecución de la siguiente obra:
• Construcción de gimnasio en el IES Virgen del Espino de Soria.
1.2. Se delega igualmente en el Director Provincial de Educación la
facultad para resolver los recursos de reposición que puedan interponer-
se contra los actos dictados en ejercicio de las competencias delegadas en
los párrafos anteriores.
Segundo.– Posibilidad de revocación y avocación.
La delegación prevista en esta Orden será revocable en cualquier
momento. Del mismo modo podrá ser avocado el conocimiento de cualquier
asunto concreto, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente, mediante resolución motivada.
Tercero.– Ejercicio de la delegación.
En todos los actos que puedan dictarse al amparo de la presente dele-
gación se indicará expresamente tal circunstancia, con mención de la
fecha de la aprobación de esta Orden y de su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Cuarto.– Eficacia.
La presente Orden tendrá efectos desde su publicación en el «Boletín
Oficial de Castilla y León».
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición en el plazo de un mes
ante el Consejero de Educación o bien directamente recurso contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León en el plazo de dos meses. Ambos
plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 7 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
CORRECCIÓN de errores de la Orden EDU/1467/2009, de 7 de julio,
por la que se resuelve la convocatoria de subvenciones destinadas a
financiar a las asociaciones, federaciones y confederaciones de
madres y padres de alumnos de Castilla y León, para el curso escolar
2008-2009. 
Advertido error en la publicación de la citada Orden, en el «B.O.C. y L.»
n.º 129 de 9 de julio, se procede publicar el texto omitido en la página 21463: 
ANEXO II
SOLICITUDES DENEGADAS
