CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1506/2009, de 10 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria de ayudas económicas para alumnos que cursen estudios
universitarios durante el curso académico 2008/2009.
Mediante la Orden EDU/1846/2008, de 27 de octubre, («B.O.C. y L.»
n.º 210, de 30 de octubre) se convocaron ayudas económicas para alum-
nos que cursen estudios universitarios durante el curso académico
2008/2009. 
Examinadas las solicitudes presentadas y vista la propuesta del Direc-
tor General de Universidades e Investigación, previo informe de la Comi-
sión de Selección constituida a tal efecto, de conformidad con lo estable-
cido en el apartado octavo de la citada Orden,
RESUELVO
Primero.– Conceder ayudas económicas, por importe total de
2.994.384,36 €, con cargo a la aplicación presupuestaria 07.01.322B01.7800Q,
a los solicitantes que figuran en el Anexo I de la presente Orden en la
cuantía que, para cada uno, se detalla.
Segundo.– Desestimar el resto de solicitudes presentadas, por las cau-
sas que, para cada solicitante, se detallan mediante códigos en el Anexo II.
El significado de cada uno de los códigos se determina en el Anexo III.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, podrá inter-
ponerse recurso potestativo de reposición ante el Consejero de Educación
en el plazo de un mes, o bien directamente recurso contencioso-adminis-
trativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supe-
rior de Justicia en el plazo de dos meses. Ambos plazos empiezan a con-
tar desde el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial de
Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
2
Jueves, 16 de julio 2009
Suplemento al N.º 134
IV.  OTRAS DISPOSICIONES Y ACUERDOS
ANEXO I
AYUDAS CONCEDIDAS
