B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22617
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conoci-
miento e Infraestructura Universitaria de la Dirección General de
Universidades e Investigación.
Nivel de seguridad:
Nivel básico.
ORDEN EDU/1522/2009, de 10 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la concesión de subvenciones a centros educativos
privados concertados de Castilla y León para la adquisición de
equipamiento y material informático. 
Por Orden EDU/415/2009, de 26 de febrero, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 43, de 4 de marzo, se realiza convocatoria para la concesión de sub-
venciones a centros educativos privados concertados de Castilla y León
para la adquisición de equipamiento y material informático.
De conformidad con el apartado 8.2 y 9.1 de la citada Orden, previa
evaluación de las solicitudes e informe de la comisión de valoración, a
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios,
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones para la adquisición de equipa-
miento y material informático, por un importe de 1.650.000 euros con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.322A05.7700P.0, a los centros
educativos privados concertados de Castilla y León y por las cuantías que
se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que en éste figuran.
Tercero.– 3.1. Los beneficiarios deben justificar el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención quedando obligados a
presentar la documentación justificativa relacionada en el apartado 10.3
de la Orden de convocatoria hasta el día 15 de octubre de 2009, inclusive.
3.2. Asimismo, a los efectos de acreditar la situación indicada en el
apartado 4.4 de la Orden de convocatoria y de conformidad con lo dis-
puesto en los apartados 3 y 4 del artículo 6 del Decreto 75/2008, de 30 de
octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la nor-
mativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, los beneficiarios deberán presentar original o
copia compulsada de la siguiente documentación:
a) Certificado de reconocimiento de la discapacidad emitido por
órgano competente.
b) Contratos celebrados con los trabajadores discapacitados en los
términos del artículo 8.3 del Real Decreto Legislativo 1/1995, 24
de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
c) Boletín de cotización TC2. Relación nominal de trabajadores.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

22618
Viernes, 17 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO I
SUBVENCIONES CONCEDIDAS

B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22619

22620
Viernes, 17 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 135

B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22621

22622
Viernes, 17 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 135

B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22623

22624
Viernes, 17 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 135
ANEXO II
SUBVENCIONES DENEGADAS
