B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22615
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1521/2009, de 9 de julio, por la que se crean los ficheros
automatizados de datos de carácter personal denominados «Pro-
grama de Apoyo a Proyectos de Investigación» y «Ayudas a la For-
mación y a la Contratación de Personal Investigador».
La Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal, en su artículo 20.1, establece que la creación,
modificación o supresión de los ficheros de las Administraciones Públi-
cas sólo podrán hacerse por medio de disposición general publicada en el
diario oficial correspondiente.
Por su parte, el Decreto 11/2003, de 23 de enero, por el que se regu-
lan los ficheros de datos de carácter personal susceptibles de tratamiento
automatizado, de la Administración de la Comunidad Autónoma de Cas-
tilla y León, específica en su artículo 2, que la creación de ficheros auto-
matizados de datos de carácter personal se realizará, previo informe de la
Dirección General de Telecomunicaciones y Transportes de la Consejería
de Fomento, por Orden del titular de la Consejería competente por razón
de la materia, disposición de creación que deberá recoger todos los apar-
tados que establece el artículo 20.2 de la Ley Orgánica 15/1999.
No obstante, el Decreto 69/2007 por la que se establece la estructura
orgánica de la Consejería de Administración Autonómica, atribuye a la
Dirección General de Innovación y Modernización Administrativa, el
ejercicio de las funciones de coordinación y control de las medidas de
seguridad aplicables a los ficheros automatizados que contengan datos de
carácter personal.
Por ello, ante la necesidad de dar cumplimiento a las exigencias lega-
les establecidas y lograr una mayor eficiencia en la organización y ges-
tión administrativa llevada a cabo por la Consejería de Educación garan-
tizando, paralelamente, el derecho a la protección de datos de carácter
personal de los administrados relacionados con ella, se hace preciso la
creación de varios ficheros automatizados de datos.
En su virtud y previo informe de la Dirección General de Innovación
y Modernización Administrativa de la Consejería de Administración
Autonómica, sobre las medidas de seguridad que deben cumplir los fiche-
ros automatizados,
DISPONGO:
Artículo 1.– Objeto. 
La presente Orden tiene por objeto la creación de los ficheros auto-
matizados de datos de carácter personal de la Consejería de Educación,
denominados «Programa de apoyo a proyectos de investigación» y «Ayu-

22616
Viernes, 17 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 135
das a la formación y a la contratación de personal investigador», inclui-
dos en el ámbito de aplicación de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, cuya descripción
figura en el Anexo I de la presente Orden. 
Artículo 2.– Medidas técnicas y organizativas. 
El titular del órgano responsable del fichero automatizado a que se
refiere el artículo anterior y, en su caso, el encargado de su tratamiento,
adoptarán las medidas de índole técnica y organizativa necesarias que
garanticen la seguridad de los datos de carácter personal y eviten su alte-
ración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta del
estado de la tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los ries-
gos a que están expuestos. Ello implica la implantación de las medidas de
seguridad exigibles en función de la naturaleza de los datos protegidos,
en los términos establecidos en el Real Decreto 1720/2007, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carác-
ter personal. 
Artículo 3.– Derecho de acceso, rectificación y cancelación de datos.
Los interesados tendrán derecho a solicitar y obtener gratuitamente
información de sus datos de carácter personal sometidos a tratamiento, el
origen de dichos datos, así como las comunicaciones realizadas o que se
prevea realizar con los mismos y podrán ejercitar sus derechos de rectifi-
cación y cancelación de datos, cuando proceda, ante el órgano adminis-
trativo indicado en el Anexo.
DISPOSICIÓN FINAL
Entrada en vigor.– La presente Orden entrará en vigor el día siguien-
te al de su publicación en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 9 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
ANEXO
FICHEROS CREADOS
1.– PROGRAMADE APOYO APROYECTOS DE INVESTIGACIÓN.
Denominación del fichero:
Programa de apoyo a proyectos de investigación.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los organismos solicitantes y a los
investigadores que participan en el programa de apoyo a proyectos
de investigación para su uso por la Dirección General de Univer-
sidades e Investigación y otras unidades administrativas de la Con-
sejería de Educación.
Personas o colectivos afectados:
Los organismos solicitantes y los investigadores que participan en
el programa de apoyo a proyectos de investigación de la Conseje-
ría de Educación de la Junta de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los organismos solicitantes y por el investiga-
dor principal en representación del proyecto de Investigación soli-
citado.
Los datos se recibirán mediante transmisión electrónica/Internet
pero también se presentarán documentos impresos y en formato
electrónico en CD/DVD.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: D.N.I., apellidos y nombre, dirección,
teléfono.
Datos de carácter personal: Fecha y lugar de nacimiento, edad,
sexo y nacionalidad.
Datos académicos y profesionales: Formación, titulaciones, expe-
riencia profesional.
Datos de empleo: Categoría/grado, historial del trabajador.
Datos de información comercial: No previstos.
Cesiones de datos previstas:
A la Hacienda Pública y la Administración tributaria para el cum-
plimiento de las obligaciones tributarias, a organismos de la Segu-
ridad Social para cumplimiento de obligaciones frente a la Seguri-
dad Social y a otros órganos de la Comunidad Autónoma para
elaboración de informes.
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conoci-
miento e Infraestructura Universitaria de la Dirección General de
Universidades e Investigación.
Nivel de seguridad:
Nivel básico.
2.– AYUDAS A LA FORMACIÓN YA LA CONTRATACIÓN DE
PERSONAL INVESTIGADOR.
Denominación del fichero:
Ayudas a la formación y a la contratación de personal investigador.
Fines y usos:
Gestión de datos relativos a los organismos solicitantes y a los
investigadores y titulados superiores que participan en las convo-
catorias de ayudas a la formación y a la contratación de personal
investigador para su uso por la Dirección General de Universida-
des e Investigación y otras unidades administrativas de la Conse-
jería de Educación.
Personas o colectivos afectados:
Los organismos solicitantes y los investigadores y titulados supe-
riores que participan en las convocatorias de ayudas a la formación
y a la contratación de personal investigador de la Consejería de
Educación de la Junta de Castilla y León.
Procedimiento de recogida de datos:
Datos aportados por los organismos solicitantes y por los investi-
gadores y titulados superiores participantes.
Los datos se recibirán mediante transmisión electrónica/Internet
pero también se presentarán documentos impresos y en formato
electrónico en CD/DVD.
Estructura básica del fichero y descripción de los tipos de datos:
Datos de carácter identificativo: D.N.I., apellidos y nombre, direc-
ción, teléfono, número de la Seguridad Social.
Datos de carácter personal: fecha y lugar de nacimiento, edad, sexo
y nacionalidad.
Datos académicos y profesionales: formación, titulaciones, expe-
riencia profesional.
Datos de empleo: Categoría/Grado, Historial del trabajador.
Datos de información comercial: No previstos.
Cesiones de datos previstas:
A la Hacienda Pública y la Administración tributaria para el cum-
plimiento de las obligaciones tributarias, a organismos de la Segu-
ridad Social para cumplimiento de obligaciones frente a la Seguri-
dad Social y a otros órganos de la Comunidad Autónoma para
elaboración de informes.

B.O.C. y L. - N.º 135
Viernes, 17 de julio 2009
22617
Órgano de la Administración responsable del fichero:
Dirección General de Universidades e Investigación.
Servicio o Unidad ante la que puede ejercitarse los derechos de acce-
so, rectificación, cancelación y oposición:
Servicio de Investigación Científica, Transferencia de Conoci-
miento e Infraestructura Universitaria de la Dirección General de
Universidades e Investigación.
Nivel de seguridad:
Nivel básico.
ORDEN EDU/1522/2009, de 10 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria para la concesión de subvenciones a centros educativos
privados concertados de Castilla y León para la adquisición de
equipamiento y material informático. 
Por Orden EDU/415/2009, de 26 de febrero, publicada en el «B.O.C. y L.»
n.º 43, de 4 de marzo, se realiza convocatoria para la concesión de sub-
venciones a centros educativos privados concertados de Castilla y León
para la adquisición de equipamiento y material informático.
De conformidad con el apartado 8.2 y 9.1 de la citada Orden, previa
evaluación de las solicitudes e informe de la comisión de valoración, a
propuesta de la Dirección General de Infraestructuras, Equipamiento y
Servicios,
RESUELVO
Primero.– Conceder subvenciones para la adquisición de equipa-
miento y material informático, por un importe de 1.650.000 euros con
cargo a la aplicación presupuestaria 07.03.322A05.7700P.0, a los centros
educativos privados concertados de Castilla y León y por las cuantías que
se especifican en el Anexo I de la presente Orden. 
Segundo.– Denegar ayudas a los solicitantes que se relacionan en el
Anexo II por las causas que en éste figuran.
Tercero.– 3.1. Los beneficiarios deben justificar el cumplimiento de
la finalidad para la que se concedió la subvención quedando obligados a
presentar la documentación justificativa relacionada en el apartado 10.3
de la Orden de convocatoria hasta el día 15 de octubre de 2009, inclusive.
3.2. Asimismo, a los efectos de acreditar la situación indicada en el
apartado 4.4 de la Orden de convocatoria y de conformidad con lo dis-
puesto en los apartados 3 y 4 del artículo 6 del Decreto 75/2008, de 30 de
octubre, por el que se regula la acreditación del cumplimiento de la nor-
mativa para la integración laboral de las personas con discapacidad y el
establecimiento de criterios de valoración y preferencia en la concesión
de subvenciones y ayudas públicas de la Administración de la Comuni-
dad de Castilla y León, los beneficiarios deberán presentar original o
copia compulsada de la siguiente documentación:
a) Certificado de reconocimiento de la discapacidad emitido por
órgano competente.
b) Contratos celebrados con los trabajadores discapacitados en los
términos del artículo 8.3 del Real Decreto Legislativo 1/1995, 24
de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
c) Boletín de cotización TC2. Relación nominal de trabajadores.
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, cabe
interponer potestativamente recurso de reposición, en el plazo de un mes,
ante el Consejero de Educación, o bien directamente recurso contencio-
so-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tri-
bunal Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses.
Ambos plazos se computarán a partir del día siguiente al de su publica-
ción en el «Boletín Oficial de Castilla y León».
Valladolid, 10 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO
