B.O.C. y L. - N.º 138
Miércoles, 22 de julio 2009
23027
Facultativos Especialistas en Otorrinolaringología, del Servicio de Salud
de Castilla y León, con el fin de asegurar la cobertura de todas las plazas
convocadas, cuando se produzcan renuncias de los aspirantes selecciona-
dos, tanto tácitas como expresas, antes de su nombramiento o toma de
posesión, el órgano convocante requerirá al órgano de selección la rela-
ción complementaria de los aspirantes que sigan por puntuación a los pro-
puestos, para su posible nombramiento como personal estatutario fijo.
En este sentido se requirió al órgano de selección relación comple-
mentaria del aspirante que seguía por puntuación a D. José Manuel Serra-
dilla López, para su posible nombramiento como personal estatutario fijo.
A la vista de lo anteriormente expuesto, por Resolución de la Dirección
General de Recursos Humanos, de 19 de junio de 2009, («B.O.C y L.» n.º
119 de 25 de junio), conforme a la propuesta elevada por el órgano de
selección, se aprobó y publicó la relación complementaria de aspirantes
que han superado el proceso selectivo para el acceso a la condición de
personal estatutario fijo en plazas de Facultativos Especialistas en Oto-
rrinolaringología, del Servicio de Salud de Castilla y León, figurando
como aspirante que ha superado el proceso selectivo D. PABLO CASAS
RODERA. En el punto Segundo de la citada Resolución se establecía la
concesión de un plazo de veinte días naturales, contado a partir del
siguiente a la publicación de la misma, para que D. PABLO CASAS
RODERA presentara la documentación exigida.
El punto Quinto de la mencionada Resolución establecía que, una vez
que se haya comprobado que la aspirante ha presentado la documentación
requerida en el plazo concedido así como el cumplimiento de los requisi-
tos exigidos, se procederá al nombramiento de D. PABLO CASAS
RODERA como personal estatutario fijo, en la categoría de Facultativo
Especialista en Otorrinolaringología, del Servicio de Salud de Castilla y
León, con destino definitivo en la Gerencia de Atención Especializada –
Complejo Asistencial de Soria.
A la vista de lo indicado, y una vez transcurrido el plazo de presenta-
ción de los documentos señalados en el punto Segundo de la Resolución
de la Dirección General de Recursos Humanos, de 19 de junio de 2009,
procede el nombramiento como personal estatutario fijo de la referida
categoría al aspirante que, habiendo superado el proceso selectivo, ha
acreditado documentalmente cumplir los requisitos exigidos en la convo-
catoria, así como la asignación del correspondiente destino.
En su virtud, de acuerdo con lo establecido en el artículo 32.2 de la
Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del Personal Estatutario
del Servicio de Salud de Castila y León y conforme a la ORDEN
SAN/1705/2007, de 10 de octubre («B.O.C. y L.» de 31 de octubre),
sobre delegación de competencias del Consejero de Sanidad en el titular
de la Dirección General de Recursos Humanos de la Gerencia Regional
de Salud, esta Dirección General de Recursos Humanos
RESUELVE:
Primero.– Nombrar personal estatutario fijo en la categoría de Faculta-
tivos Especialistas en Otorrinolaringología, del Servicio de Salud de Casti-
lla y León a D. PABLO CASAS RODERA, con D.N.I. n.º 71423870- S, con
destino en la Gerencia de Atención Especializada – Complejo Asistencial
de Soria.
Segundo.– En el plazo de un mes, contado a partir del día siguiente al
de la publicación de esta Resolución, el aspirante nombrado deberá efec-
tuar la toma de posesión en la Gerencia de Atención Especializada –
Complejo Asistencial de Soria.
El aspirante nombrado perderá los derechos derivados de su partici-
pación en el proceso selectivo si, transcurrido dicho plazo, no tomase
posesión de su destino, salvo causa de fuerza mayor o imposibilidad así
apreciada por el órgano convocante.
Tercero.– El personal objeto del presente nombramiento, en el acto de
toma de posesión, deberá efectuar la declaración a que alude el artículo
por el 31.3 del Decreto 227/1997, de 20 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de Incompatibilidades del Personal al Servicio de
la Administración de la Comunidad de Castilla y León, o la opción o soli-
citud de compatibilidad contemplada en dicho Decreto.
Si el interesado viniere realizando una actividad pública o privada que
requiera la autorización de compatibilidad se estará a lo dispuesto en el
artículo 31.4 del referido Decreto 227/1997, y demás normas concordantes. 
Cuarto.– Para la adquisición de la condición de personal estatutario
fijo, el interesado habrá de prestar juramento o promesa de cumplir fiel-
mente las obligaciones del cargo y acatar la Constitución, el Estatuto de
Autonomía de Castilla y León y las leyes, en el ejercicio de las funciones
que le estén atribuidas, de acuerdo con lo establecido en el artículo 50 de
la Ley 2/2007, de 7 de marzo, del Estatuto Jurídico del Personal Estatu-
tario del Servicio de Salud de Castilla y León.
Quinto.– Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía admi-
nistrativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-Administrativo de Valladolid del Tribunal Supe-
rior de Justicia de Castilla y León, de conformidad con lo establecido en
los artículos 10.1.a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora
de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses
contados desde el día siguiente al de su publicación. Con carácter previo
y potestativo, podrá interponerse recurso de reposición previo ante el
Consejero de Sanidad en el plazo de un mes a contar desde el día siguien-
te al de su publicación, según disponen los artículos 116 y siguientes de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Admi-
nistraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 16 de julio de 2009.
La Directora General 
de Recursos Humanos,
P.D. Orden SAN/1705/2007
de 10 de octubre
Fdo.: ESPERANZA VÁZQUEZ BOYERO
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN
ORDEN EDU/1539/2009, de 13 de julio, por la que se resuelve la con-
vocatoria pública para nombrar, mediante el sistema de libre desig-
nación, el cargo de Director del Centro Integrado de Formación
Profesional «Simón de Colonia», de Burgos.
Por Orden EDU/1166/2009, de 25 de mayo, («Boletín Oficial de Cas-
tilla y León» de 29 de mayo) se anunció convocatoria pública para nom-
brar, por el sistema de libre designación, el cargo de Director del Centro
Integrado de Formación Profesional Simón de Colonia, de Burgos.
Vista la documentación obrante en el expediente, el informe del titu-
lar de la Dirección Provincial de Educación a la que figura adscrito el
cargo de Director del centro público convocado, y en uso de las atribu-
ciones que me confiere el artículo 26 de la Ley 3/2001, de 3 de julio, del
Gobierno y de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y
de lo dispuesto en los artículos 48 y 51 de la Ley 7/2005, de 24 de mayo,
de la Función Pública de Castilla y León, esta Consejería.
RESUELVE
Primero.– Nombrar, con efectos 1 de julio de 2009, para el cargo de
Director del Centro Integrado de Formación Profesional «Simón de Colo-
nia», de Burgos, al funcionario que se cita en el Anexo de esta Orden.
Segundo.– Contra la presente Orden, que pone fin a la vía adminis-
trativa, podrá interponerse recurso contencioso-administrativo ante el
Juzgado del mismo nombre de Valladolid, en el plazo de dos meses a con-
tar desde el día siguiente a su publicación, de conformidad con lo esta-
blecido en los artículos 8.2 a) y 14.2 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa.
Con carácter previo y potestativo podrá interponerse recurso de reposi-
ción ante el Consejero de Educación, en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a su publicación, de acuerdo con los artículos 116 y siguien-
tes de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Valladolid, 13 de julio de 2009.
El Consejero,
Fdo.: JUAN JOSÉ MATEOS OTERO

23028
Miércoles, 22 de julio 2009
B.O.C. y L. - N.º 138
ANEXO
Apellidos y Nombre: Martín Cuadrado, Manuel.
Dirección Provincial de Educación de: Burgos.
Cargo: Director de Centro. 
Unidad: Centro Integrado de Formación Profesional.
Denominación específica: Simón de Colonia.
Código del Centro: 09012126.
Localidad: Burgos.
AYUNTAMIENTO DE SANTA MARÍA DEL PÁRAMO
(LEÓN)
RESOLUCIÓN de 29 de junio de 2009, del Ayuntamiento de Santa
María del Páramo (León), por la que se nombra a D. Miguel Ángel
Rodríguez Cartón, funcionario de carrera de este Ayuntamiento, en
el puesto de Vigilante Municipal.
Por Decreto de la Alcaldía de fecha 29 de junio de 2009, en virtud de
las competencias que le otorga el Art. 21.1.h) de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
modificada por la Ley 11/1999, de 21 de abril, y de conformidad con la pro-
puesta formulada por el Tribunal Calificador, se ha nombrado funcionario de
carrera de este Ayuntamiento, conforme al siguiente detalle:
Denominación: Vigilante Municipal.
Escala: Administración Especial. Subescala: Servicios Especiales. Policía
Local.
Grupo: C - Subgrupo: C2.
Titular: D. Miguel Ángel Rodríguez Cartón, con D.N.I. núm. 71552690-N.
Lo que se hace público en cumplimiento de lo dispuesto en el Art.
27.1 del Decreto 67/1999, de 15 de abril, de la Junta de Castilla y León,
en relación con el artículo 92.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, regulado-
ra de las Bases de Régimen Local.
Santa María del Páramo, 13 de julio de 2009.
El Alcalde,
Fdo.. MIGUEL ÁNGEL DEL EGIDO LLANES
b) OPOSICIONES Y CONCURSOS
CONSEJERÍA DE SANIDAD
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE CASTILLA Y LEÓN
RESOLUCIÓN de 14 de julio de 2009, de la Dirección General de
Recursos Humanos de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y
León, por la que se aprueba y publica la relación definitiva de aspi-
rantes que han superado el proceso selectivo para el acceso a la
condición de personal estatutario fijo en plazas de Facultativos
Especialistas en Anestesiología y Reanimación, del Servicio de
Salud de Castilla y León y se ofertan las vacantes correspondientes.
De conformidad con lo establecido en la Orden SAN/1434/2008, de
28 de julio («B.O.C. y L.» n.º 151 de 6 de agosto), por la que se convoca
proceso selectivo para el acceso a la condición de personal estatutario fijo
en plazas de Facultativos Especialistas en Anestesiología y Reanimación,
del Servicio de Salud de Castilla y León y de acuerdo con la propuesta
elevada por el Tribunal Calificador según lo previsto en la base octava de
dicha Orden, esta Dirección General 
RESUELVE:
Primero.– Aprobar y publicar la relación definitiva de aspirantes que
han superado el citado proceso selectivo, por el orden de puntuación
obtenido, según figura en el Anexo I.
Segundo.– En el plazo de veinte días naturales, contado a partir del
día siguiente a la publicación de la presente Resolución en el «Boletín
Oficial de Castilla y León», los aspirantes relacionados en el Anexo I
deberán presentar escrito remitido a la Dirección General de Recursos
Humanos de la Gerencia Regional de Salud de Castilla y León (Paseo de
Zorrilla n.º 1 – 47007 – Valladolid) junto con los siguientes documentos:
a) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o Pasaporte,
debidamente compulsada.
b) Fotocopia debidamente compulsada del título de Médico Especia-
lista en Anestesiología y Reanimación.
c) Aquellos aspirantes que aleguen titulaciones homologadas o equi-
valentes a la exigida, habrán de citar la disposición legal en que se
reconozca la homologación o equivalencia o, en su caso, aportar
certificación expedida en tal sentido por el órgano competente del
Ministerio de Educación y Ciencia o cualquier otro órgano de la
Administración competente para ello. En el caso de ciudadanos de
otros Estados, deberán aportar credencial que acredite la homolo-
gación de su título en el Estado español.
d) Declaración jurada o promesa de no haber sido separado del servi-
cio mediante expediente disciplinario de ninguna Administración
Pública en los seis años anteriores a la convocatoria, ni hallarse
Inhabilitado con carácter firme para el ejercicio de funciones
públicas, que deberá cumplimentarse según modelo del Anexo II.
e) Certificado médico acreditativo de no padecer enfermedad ni
defecto físico que le imposibiliten para el ejercicio de sus funciones.
f) Los aspirantes que tuvieran la condición de persona con discapa-
cidad deberán acreditar su capacidad para desempeñar las tareas
que corresponden a las plazas objeto de la convocatoria, mediante
certificación de los órganos administrativos correspondientes en
materia de servicios sociales. 
Ante la imposibilidad, debidamente justificada, de presentar los docu-
mentos señalados anteriormente, podrá acreditarse que se reúnen las con-
diciones exigidas en la convocatoria mediante cualquier prueba admisi-
ble en derecho.
Tercero.– Quienes dentro del plazo fijado, y salvo causas de fuerza
mayor, no presentasen la documentación exigida, o del examen de la
misma se dedujera que no reúnen alguno de los requisitos señalados en la
Base Segunda de la citada Orden de convocatoria, no podrán ser nom-
brados personal estatutario del Servicio de Salud de Castilla y León, que-
dando anuladas todas sus actuaciones, y sin perjuicio de la responsabili-
dad en que hubiera podido incurrir por falsedad en la solicitud de
participación. 
Cuarto.– Junto a la documentación exigida en el apartado segundo,
los aspirantes, en función de las plazas vacantes que se relacionan en el
Anexo III de la presente Resolución, deberán cumplimentar y presentar
el modelo de solicitud que se adjunta como Anexo IV, indicando por
orden de preferencia los destinos a los que desean ser adscritos.
Quinto.– Las vacantes se adjudicarán a los aspirantes que hayan supe-
rado el proceso selectivo por orden de puntuación. 
Sexto.– De conformidad con lo establecido en el punto uno de la base
octava de la Orden SAN/1434/2008, de 28 de julio, en el caso de que se
produzcan renuncias de los aspirantes seleccionados, tanto tácitas como
expresas, antes de su nombramiento o toma de posesión, el órgano con-
vocante requerirá al órgano de selección relación complementaria de los
aspirantes que sigan por puntuación a los relacionados en el Anexo I de
la presente Resolución, para su nombramiento como personal estatutario
fijo.
Séptimo.– Transcurrido el plazo de presentación de documentos y una
vez comprobado el cumplimiento de los requisitos exigidos, se publicará
